

(从头算abinitio)计算所得到的


1所示。  

如果能隙很小或为0,则固体为金属材料，在室温下电子很容易获
而绝缘材料则因为能隙很大（通常大
9电子伏特），电子很难跳跃至传导带，所以无法导电。一般半导
1至3电子伏特，介于导体和绝缘体之间。因此只
或是改变其能隙之间距，此材料就能导
  


能带用来定性地阐明了晶体中电子运动的普遍特点。价带（valenc
band），或称价电带，通常指绝对零度时，固体材料里电子的最高
在导带（conduction band）中，电子的能量的范围高于价带（v
band），而所有在传导带中的电子均可经由外在的电场加速而
b
），能隙上方的能带则是传导带，电子进入传导带后才能再固

  

费米能级(Fermi level)是绝对零度下电子的最高能级。根据泡利不
(电子)，所
电子将从低到高依次填充各能级，除最高能级外均

3/5。海平面即是费米能级。一
0的地方，但对于绝缘体而言，费米
成为优良电子导体的先决条件是费米能级与一个
 能带相交。  

能量色散（dispersion of energy）。同一个能带内之所以会有不同
wave vector），
k-向量。在量子力学中，k-向量即为粒子的动量，不同的材料会
-动量关系（E-k relationship）。能量色散决定了半导体

如导带最低点与价带最高点的
值相同，则为直接能隙，否则为间接能隙。  
能带的宽度。能带的宽度或散度，即能带最高和最低能级之间的
是一个非常重要的特征，它是由相互作用的轨道之间的重叠
,相邻的轨道之间重叠越
 


如果是二维能带，有4个高对称点，如果是三维的能带，有5个高
carlon 的《能带结构和态密度图的绘制及初步
 






























 
 若固体中有N个电子，他们的基态是按泡利原理由低到高填充能量尽可能低
N个量子态。有两类填充情况： 
 一、电子恰好填满最低的一系列能带，再高的各带全部是空的，最高的满带

之间的能量范围称为带隙。这种情况对应绝缘体和半导体。半导体实际上
 
 二、除去完全被电子充满的一系列能带外，还有只是部分的被电子填充的能
。这时最高占据能极为费米能级EF，它位于一个或几个能带
 
 

直到最后一个填进的那个能级便是所谓
 
就知道它可以是任何数值。有的文献中，为了讨论方便。
。 
 
EF
 
一般我们讨论的都是电子是费米子。至于中子、质子等其他费米
 