                                          小鹤双拼飞扬安装必读

1、7.0版开始合并64/32安装程序，XP系统请安装6.9版

2、如你的系统安装有360杀毒软件，请勿安装本软件，因为会给本软件的使用造成困扰

3、安装成功后，请打开输入法，输入orm调用入门手册，掌握基本操作和学习规则

4、如对默认按键功能定义不适，可输入oaj调用按键功能定义键盘，自行修改


软件名称：小鹤双拼，flypy.com出品
简介：小鹤双拼飞扬版为单字全码四码（前两码双拼，后两码双形）的音形输入方案，可作为双拼用户及双拼加辅助码用户的提升方案，易学、高效。小鹤双拼目前已被各大主流拼音拼音输入法内置，包括QQ拼音、搜狗拼音、谷歌拼音等，初学者可在其中选择小鹤双拼方案学习纯双拼输入，亦可在其中挂入鹤形作为辅助码方案。在此基础上，如果有更高的速度追求，或更自由的语言表达，可使用此小鹤官方出品的小鹤双拼飞扬版。
小鹤双拼飞扬版作为标准的四码方案，输入过程中四码唯一的字词可自动上屏（重码时后码顶首选上屏），非四码首选字词为空格上屏，因为单字重码低，可较快形成单字输入的条件反射，从而提高输入速度。四码方案基本采用字词输入方式，即输入单字和词，这种输入方式是因为单字的低重码因素而形成的，这是一种掌控由心的输入方式，这与各种智能拼音输入法的正确率和软件相关不同。
小鹤双拼飞扬版全面支持win10系统，包括系统桌面及metro界面。
小鹤双拼飞扬版还提供了各种贴心功能：①分号引导的快速符号，如分号+s上屏省略号，分号+k上屏成对（），并且光标居中，完成输入后可用分号+n模拟右箭头移出光标；②直通车功能，经常访问的网页可加入直通车编码，输入后直接打开网页，亦可直接输入编码打开常用的软件，如owd打开word、oec打开excel等，或自行定义打开任意位置的软件及其它文件；③当前日期、任意日期、任意金额等输入功能；④强大的按键自定义功能，可用oaj调出按键定义键盘进行自定义，修改不习惯的默认定义及组合键均可；⑤oq可引导输入QQ表情，如在QQ中输入编码oqwx，可直接上屏微笑表情。更多功能可通过输入orm打开入门了解。

版本：8.x飞扬版（_x86/_x64）
适用系统：win7、win8、win10（Desktop&Metro）
下载地址：flypy.ys168.com

请抵制利用小鹤免费分享的码表而有收费行为的空壳输入法软件！因为你支持这样的行为最终受伤害的是小鹤及小鹤用户自身。

2018年8月8日 v8.8正式版
①调整一个字的拆分，“录”上部视同“彐”字根，就不增加字根了，需调整字：录lueu 剥boed bced
②调整“酥”为三码首选，“诉”归全码
③za调整为“咋”
以上三项的调整，使得luv箓 bov箔 suy酥 zak咂  等字均变为三简首选
④梳理本地字典并增加拆分内容
⑤剥离出通用字表外的字，放到新增分类“增补字”中
⑥分号u 的撤销上屏功能，由原来的模拟esc键调整为 ctrl+z，取消esc键的撤销上屏功能
⑦快速符号;d调整为 、
⑧完善简繁转换表
⑨优化码表
基于多多378版生成，修改编码回车确认的bug将在后续版本解决

2018年7月21日 v8.8内测版
①调整“酥”为三码首选，“诉”归全码

2018年7月16日 v8.8内测版
①梳理本地字典并增加拆分内容
②梳理隐藏分类表，不冲突字移到系统词库

2018年7月10日 v8.8内测版
①剥离出通用字表外的字，和原来随心所欲分类合并为“增补随意”
②分号u 的撤销上屏功能，由原来的模拟esc键调整为 ctrl+z，取消esc键的撤销上屏功能

2018年7月2日 v8.8内测版
①za调整为“咋”
②简繁转换根据群友“潜水的生菜小妖”提供的转换表，增加了部分通用规范字集中的字

这段的调整：二简调整，za咋；原来是次选的三简字调整为首选，zak咂 bov箔；增加几个原来处于隐藏分类的字，yzu;尢 vip;祗  luv箓

2018年6月21日 v8.8 内测版
①调整一个字的拆分，“录”上部视同“彐”字根，就不增加字根了，需调整字：录lueu 剥boed bced
②快速符号;d调整为 、


2018年5月18日 v8.7
①取消iad叉的容错，感觉没必要
②对分号引导的快速符号进行了微调，见论坛更新记录或orm。有意见或建议可在论坛提交
③码表优化

2018年4月23日 v8.6
①修正成组符号下标提示错误
②增加一个二简词“从前”，恢复二简词“才行”
③调整“宿”为三简字
④恢复“随心所欲”码表分类，清空默认用户词库
⑤码表优化，Q表情优化

2018年3月26日 v8.5
①调整“叉”字为三简字iay，同时增加一个iad的容错
②优化码表


2018年2月2日 v8.4
①增加几个次选二简词：政府、版本、面前
②基于多多378版生成，此版修复补充简码表导出失败问题

2018年1月18日 v8.3
①发现认识“夬guài”字的也不少，故列明在小字字根表上，不再做“捺”的容错，只保留正码如“快 kkxg”取消“kkxn”
②直通车ohd增加一个“小鹤查形”，感谢“超级美男子”的网页支持！见www.xhup.club，同时也感谢“Ryan”提供的QQ机器人
③增加部分粤语用字，如“攰喺”
④增加一个功能，隐藏候选窗输入时，如使用万能键则自动显示候选窗
⑤基于多多377版生成，此版修复了存在多时而刚发现的“修复”操作bug，建议使用飞扬7.0版开始的用户都升级到此版

2017年11月11日 v8.2
①本想减少容错，但因问者众多，现在恢复“歌哥”两字的首码取横方式，即gear geak
②多多生成器修正多年未解决问题，符号等分类码表恢复可编辑状态
③调整直通车“xhvy小鹤主页”为“xhgw小鹤官网”
④基于多多374版生成

2017年9月30日 v8.1 

①简码调整 xin媳 xinx牺 bmlu辫 bml辨 
②增加上下标符号组ofub ofxb
③基于多多362版的稳定版

同时发布基于多多367版的测试版，修正内容如下：
①优化窗口丢失焦点时程序行为 
②修正##无法识别为编码错误 
③修正office中某些按键会被连续处理多次问题 
④修正excel2013等版本中输入编码无法使用鼠标操作的错误 
⑤稳定性修正
祝节日愉快！


2017年8月10日 v8.0
①同步各系统码表


2017年7月25日
①删除“简单”全码，调整为“渐”字，三简次选放“溅”
②二简词“提前”调整为“天气”
③同时祝贺安卓的同文版及ios的iRime版重大更新，因涉及关键词及简码变动，6版飞扬再做一次码表同步

2017年6月21日  v7.6-6  v6.9-6
①6版和7版的码表同步就到这个版止，以后就不再更新6版了，用xp的同学最终使用此版了
②优化码表
③同步所有平台版词库


2017年6月9日  v7.5-5  v6.9-5
①增加二简次选词：附件，删其全码
②调整“噩”字编码为eeaa，放入三简eea，“鳄”eeak退居全码
③优化梳理三字词
④同步所有平台码表


2017年5月20日   7.4
①二简词增加 fj 附件，删其全码
②优化码表


2017年5月1日 7.3-4    6.9-4
①调整二简词：才行→操心
②优化码表
③同步各版本词库

2017年4月15日  v7.3
①修正“鿎”字的读音为ta
②补充简码调整：bw 背→备，da 搭→达 ds 冻→东 mw 梅→美；新增：ww 未 zo 坐
③优化码表
④同步windows-飞扬版 android-同文版 IOS-iRime版，三个系统版本码表

2017年3月30日  v7.2-3  v6.9-3
①优化码表
②同步windows-飞扬版 android-同文版 IOS-iRime版，三个系统版本码表

2017年3月25日  v7.2-2  v6.9-2
①调整三简字：驻密，使用全码，三简调整为：柱蜜
②增加次选二简词：id 程度，删其全码
③优化码表

2017年2月27日 v7.2-1  v6.9-1
①统一一下6版和7版码表
②xp系统可安装6版，在高级设置项下ogj，点击“嵌入设置”，选择ime传统方式，之后切换一下输入法即可，非xp系统使用默认设置



2017年2月20日 7.2

①空码只显示一位后续编码的功能支持下，三码二字词已经不是必须，在之前批量处理删除后，现在对保留的部分进行逐渐的完善工作，在已经有二简词的情况下，不再保留三码词，减少三码词对全码词的干扰。
②32位界面小问题修补

2017年1月25日 V7.2

①增加一个次选二简词：假如，同时删除其全码
②优化码表



2017年1月20日 
①改两个二简词：zb咋不 ed恶毒；去掉两个二简词的三码编码：vin只能  fjy反应
②增补简入繁出部分类推简化字
③shift加字母进入临时英文词状态改为直接上屏大写字母
④优化码表
⑤系统码表锁定，用户码表和补充简码表保持开放

考虑到个别商用软件因为小鹤免费分享码表而采用导入码表方式来获取利益，本版开始锁定系统码表
建议用户购买此类软件时考虑输入法软件的完整性，软件价值是否应该包含完整方案，而不是用不合理的价格购买软件驱壳，而实际价值体现的输入法码表却要自己来完成导入
这不仅是对小鹤的伤害，也是对用户的伤害

2016年12月12日 V7.1版

①增补三个unicode8.0归入cjk-basic的通用字：鿍鿏𫟼，从此通用规范8105字全部收齐
②增加两个非通用规范字表而有一定机会用到的字：呯榀
③增加一个符号m³，放入otl
④修正edge内直通车不能调用入门文件的问题
⑤完善入门文件
⑥优化码表，截至此版收词4.2万，全码字9000个（含多音字、容错码）

2016年11月23日 V7.0正式版

基于多多生成器362版

①安装文件32位和64位合二为一
②纯c语言编译，这个对于大码表来说应该有更快的上屏速度，对于小鹤来说感觉不明显
③纯tsf框架，不再兼容ime框架
④此版可以和6.x版并存
⑤优化字典格式
⑥码表取消序号排序方式
⑦使用新的输入法图标
⑧补充通用规范字集CJK-E区108字 win10系统周年版默认字体开始支持，删减4500三码二字词
⑨增加单引号引导临时隐藏全码及临时补充简码


========================================================================


版本：6.9飞扬版（_x86/_x64）
大小： kb
适用系统：winXP、win7、win8、win10（Desktop&Metro）
官网 http://www.flypy.com
软件授权(免费）
下载地址：flypy.ys169.com
基于多多生成器233版

更新说明：


版本：6.9飞扬

2016年11月23日
①词编码保持和7.0版同步
②默认不包含任何智能标点

此版为基于多多生成器233版的最后一个版


版本：6.8飞扬

2016年9月29日
①增加单引号引导临时隐藏全码及临时补充简码
②数字后半角标点默认保留句号
③优化码表


版本：6.7飞扬

2016年4月9日

目前看来7.0短期内还无法出正式版，继续内测中。。。这里就继续更新6.x版吧
①帮助文件完善在高分辨率屏幕下的显示
②继续优化码表

2016年1月18日 v6.6
①单字模式下有几个快速符号编码的问题，虽然用小鹤的基本不会这样用，不过也更新一下。
②增加三个智能标点$^_，即三个中文标点￥……——连按两次变英文标点，和快速符号无关
③码表优化


2016年1月2日

码表优化，尽量使此版码表能和下版保持一致

6.6版的更新到此告一段落

预告一下下个版7.0：

①安装文件32位和64位将合二为一
②c语言编写，这个对于大码表来说应该有更快的上屏速度，对于小鹤来说感觉不明显
③不再兼容ime框架，在win10系统安装后语言栏显示的是“简体”则为ime框架，显示图标的则为tsf框架“小鹤飞扬默认设置为tsf框架”，从win7开始微软已开始转向对tsf框架的支持
④此版可以和6.x版并存
⑤会逐步解决高分辨率下候选窗的自动缩放问题
⑥优化字典格式

多多生成器独家测试中。。。争取在春节前发布一个群内测版

2015年12月8日

①考虑到高分辨率屏幕的使用，增加一款适合的皮肤
②优化码表

2015年11月23日

不出意外的话，这应该是软件版本对xp系统支持的最后一个版本，下个版本的软件部分将是c语言编写，TSF框架
本次更新主要是优化码表和纠正部分错码，就不一一列举了

版本：6.5飞扬

2015年11月2日

①修正快捷英文输入导致万能键设置丢失错误
②优化码表
③基于多多生成器233

版本：6.4飞扬

2015年9月28日
①调整二简词：
告诉→公司
删除：报到
②优化码表
③基于多多生成器232

2015年9月6日

修正错码：末码应该为“捺”，取剩下的只能是捺
濮噗璞蹼穙幞镤墣醭


2015年8月28日

①修正万能键行为，全码重码时，万能键和普通编码一样具备顶首选上屏功能
②win10中，调整输入法列表图标和语言栏图标保持一致
③码表优化
④基于多多生成器231

2015年8月20日 

①修正metro模式下文本提示错误
②常用项界面调整
③修正“英文引导键”连续输入超长编码时导致程序崩溃错误
④命令直通车run支持参数定义：[空格]par:-i 
 例如关机命令：$ddcmd(run(shutdown par:-i), shutdown)
⑤简码调整：vld 壮；错码修正：diwu 玓
⑥优化码表，恢复“计算”的全码
⑦基于多多生成器224

版本：6.3飞扬

2015年5月19日
①错码修正：祆xmpt
②优化码表

2015年5月12日
①二简词调整：kt 开通→开头
②二简字调整：mo 末 （转了一圈又回来了）
③优化码表

2015年4月20日

①“用月甩雕周”等字，取消首码“撇”的容错，只保留“框”
②优化码表



版本：6.2飞扬

2015年3月29日

①简码调整：删“计算、简单”全码，只简码出js、jd
有二简无全码的词列一下：联系 统一 知道 简单 五笔 成为 一下 一直 计算 无线 为止 不再 几位 神似 猥琐 险恶 现金 一片
②增补词条
③快速符号微调，见入门


版本：6.1飞扬

2015年3月1日
更新：
①记事本直通车编码调整为oju
②码表优化

2015年2月19日

升级内容：
①覆盖安装保留原用户分类码表
②修正英文状态不能输出全角字母的问题；
③快速符号键盘微调，去掉标签操作功能，改为符号，见入门符号篇
④默认不启用智能标点，如需要使用智能标点，可进入高级设置，查找相关项自行设置
⑤修正windows10.9926中的onenote中无法显示候选窗口错误 
⑥修正非系统盘安装问题
⑦增补词条及简码调整：qim 骑 棋，dmu 殿
⑧基于多多生成器3.3.0.220生成



版本6.0飞扬

2015年1月19日

更新内容：
①修正一个编码反查的提示问题
②“虫”字的编码只保留“isv、isvd”
③补充部分词条

2015年1月8日 

更新内容：
①6.0版之后的更新，均可采用覆盖安装的方式进行安装（不保留用户词库，请自行备份）
  已安装5.x版本的用户，请在重启电脑未开启输入法的情况下卸载后，再安装6.0版
②全新的图标及界面
③上屏速度优化
④取消“剩乘”首形“禾”的拆分方式，统一取“千”；取消“哥歌”首形“横”的拆分方式，统一取“丁”
⑤本版尝试逐渐增加部分复合词组或较常同时出现的非词组合及大学名，以让原来需分击一简或二简词来组合的常用组合一次打出，如：非常好，相当不错，清华大学
⑥为减少冲突，组合键除调频外，其他均改为ctrl+alt+*，建议多用直通车方式
⑦“非常用字”表改为“隐藏全码”表，即把非常用字中不和系统码表冲突的字均加入系统码表，余下主要为全码时有冲突的常用字和少部分非常用字，启用直通车改为oqm
⑧符号微调，见入门符号篇
⑨增加智能标点功能，中文“，。、”之后接着输入同样符号，自动变成英文“,./”，数字之后的“,.”如再次输入，自动变中文“，。”，如不需要此功能，可进入高级设置相关项修改
⑩调整二简字：末→莫，调整三简字：汗→汉

其他参见orm




