《雪中悍刀行》


 第一章 小二上酒

    北凉王府龙盘虎踞于清凉山，千门万户，极土木之盛，作为王朝硕果仅存的唯一一位异姓王，在庙堂和江湖都是毁誉参半的北凉王徐骁作为一名功勋武臣，可谓得到了皇帝宝座以外所有的东西，在西北三州，他就是当之无愧的主宰，只手遮天，翻云覆雨。难怪朝廷中与这位异姓王政见不合的大人们私下都会文绉绉骂一声徐蛮子，而一些居心叵测的，更诛心地丢了顶“二皇帝”的帽子。

    今天王府很热闹，位高权重的北凉王亲自开了中门，摆开辉煌仪仗，迎接一位仙风道骨的老者，府中下人们只听说是来自道教圣地龙虎山的神仙，相中了痴痴傻傻的小王爷，要收作闭关弟子，这可是天大的福缘，北凉王府都解释成傻人有傻福，可不是，小王爷自打出生起便没哭过，读书识字一窍不通，六岁才会说话，名字倒是威武气派，徐龙象，传闻还是龙虎山的老神仙当年给取的，说好十二年后再来收徒，这不就如约而至了。

    王府内一处院落，龙虎山师祖一级的道门老祖宗捻着一缕雪白胡须，眉头紧皱，背负一柄不常见的小钟馗式桃木剑，配合他的相貌，确实当得出尘二字，谁看都要由衷赞一声世外高人呐。

    但此番收徒显然遇到了不小的阻碍，倒不是王府方面有异议，而是他的未来徒弟犟脾气上来了，蹲在一株梨树下，用屁股对付他这个天下道统中论地位能排前三甲的便宜师傅，至于武功嘛，咳咳，前三十总该有的吧。连堂堂大柱国北凉王都得蹲在那里好言相劝，循循善诱里透着股诱拐，“儿子，去龙虎山学成一身本事，以后谁再敢说你傻，你就揍他，三品以下的文官武将，打死都不怕，爹给你撑腰。”“儿啊，你力气大，不学武捞个天下十大高手当当就太可惜了。学成归来，爹就给你一个上骑都尉当当，骑五花马，批重甲，多气派。”

    小王爷完全不搭理，死死盯着地面，瞧得津津有味。

    “黄蛮儿，你不是喜欢吃糖葫芦吗，那龙虎山遍地的野山楂，你随便摘随便啃。赵天师，是不是？”

    老神仙硬挤出一抹笑容，连连点头称是。收徒弟收到这份上，也忒寒碜了，说出去还不被全天下笑话。

    可哪怕位于堂堂超一品官职、在十二郡一言九鼎的大柱国口干舌燥了，少年还是没什么反应，估计是不耐烦了嫌老爹说得呱噪，翘起屁股，噗一下来了个响屁，还不忘扭头对老爹咧嘴一笑。把北凉王给气得抬手作势要打，可抬着手僵持一会儿，就作罢。一来是不舍得打，二来是打了没意义，这儿子可真对得起名字，徐龙象，取自“水行中龙力最大，陆行中象力第一，威猛如金刚，是谓龙象”，别看绰号黄蛮儿的傻儿子憨憨笨笨，至今斗大字不识，皮肤病态的暗黄，身形比较同龄人都要瘦弱，但这气力，却是一等一骇人。徐骁十岁从军杀人，从东北锦州杀匈奴到南部灭大小六国屠七十余城再到西南镇压蛮夷十六族，什么样膂力惊人的猛将没有见过，但如小儿子这般可天生铜筋铁骨力拔山河的，真没有。徐骁心中轻轻叹息，黄蛮儿若能稍稍聪慧一些，心窍多开一二，将来必定可以成为陷阵第一的无双猛将啊。他缓缓起身转头朝龙虎山辈分极高的道士尴尬一笑，后者眼神示意不打紧，只是心中难免悲凉，若被同辈分几个师兄弟知道收徒如此坎坷，这张老脸就甭想在龙虎山那一大帮徒子徒孙面前摆放喽。

    束手无策的北凉王心生一计，嘿嘿道：“黄蛮儿，你哥游行归来，看时辰也约莫进城了，你不出去看看？”

    小王爷猛地抬头，表情千年不变的呆板僵硬，但寻常木讷无神的眼眸却爆绽出罕见光彩，很刺人。拉住老爹的手就往外冲，可惜这北凉王府出了名百廊回转曲径千折，否则也容不下一座饱受朝廷清官士大夫们诟病的“听潮亭”，手被儿子握得生疼的徐骁不得不数次提醒走错路了，足足走了一炷香时间，这才来到府外，父子和老神仙身后，跟着一帮扛着大小箱子的奴仆，都是准备带往龙虎山的东西，北凉王富可敌国，对儿女也是素来宠溺，见不得他们吃一点苦受一点委屈。到了府外，小王爷一看到街道空荡，哪里有哥哥的身影，先是失望，继而愤怒，沉沉嘶吼一声，沙哑而暴躁，起先想对徐骁发火，但笨归笨，起码还知道这位是父亲，否则徐骁的下场恐怕就得像前不久秋狩里倒霉遇到徐龙象的黑罴了，被单枪匹马的十二岁少年生生撕成两半。他怒瞪了一眼心虚的老爹，掉头就走。

    不希望功亏一篑的徐骁无奈丢给老神仙一个眼神。龙虎山真人微微一笑，伸出枯竹一般的手臂，但仅是两指搭住了小王爷的手腕，轻声慈祥道：“徐龙象，莫要浪费了你百年难遇的天赋异禀，随我去龙虎山，最多十年，你便可下山立功立德。”

    少年也不废话，哼了一声，继续前往，但玄妙古怪的是他发现自己没能挣脱老道士看似云淡风轻的束缚，那踏出去悬空的一步如何都没能落地。

    北凉王如释重负，这位道统辈分高到离谱的上人果真还是有些本事的，知子莫若父，徐骁哪里不知道小儿子的力道，霸气得很，以至于他都不敢多安排仆人女婢给儿子，生怕一个不小心就捏断了胳膊腿脚，这些年院中被坐坏拍烂的桌椅不计其数，也亏得北凉王府家底厚实，寻常殷实人家早就破产了。小王爷愣了一下，随即发火，轻喝一声，硬是带着老神仙往前走了一步，两步，三步。头顶黄冠、身披道袍的真人只是微微咦了一声，不怒反喜，悄悄加重了几分力道，阻止了少年的继续前行。如此一来，徐龙象是真怒了，面容狰狞如同一只野兽，伸出空闲的一只手，双手握住老道士的手臂，双脚一沉，咔嚓，在白玉地板上踩出两个坑，一甩，就将老道士整个人给丢掷了出去。大柱国徐骁眯起眼睛，丝毫不怕惹出命案，那道士若没这个斤两本事，摔死就摔死好了，他徐骁连不可一世的西楚王朝都给用凉州铁骑踏平了，何时对江湖门派有过丝毫的敬畏？天下道统首领龙虎山又如何？所辖境内数个大门大派虽比不上龙虎山，但在王朝内也属一流规模，例如那数百年一直跟龙虎山争那道统的武当山，在江湖上够超然了吧，还不是每年都主动派人送来三四炉珍品丹药？

    老道士轻轻飘荡到王府门口的一座两人高汉白玉石狮子上，极富仙人气势。光凭这一手，若是搁在市井中，那还不得搏得满堂喝彩啊。这按照北凉王世子即徐骁嫡长子的那个脍炙人口的说法，那就是“该赏，这活儿不简单，是技术活”，指不定就是几百几千银票打赏出去了，想当年世子殿下还没出北凉祸害别人的时日，多少青楼清伶或者江湖骗子得了他的阔绰赏钱，最高纪录是一位外地游侠，在街上一言不合与当地剑客相斗，从街边菜摊打起打到湖畔最后打到湖边凉州最大鹞子溢香楼的楼顶，把白日宣淫的世子给吵醒了，立马顾不得白嫩如羊脂美玉的花魁小娘子，在窗口大声叫好，事后在世子殿下的掺和下官府非但没有追究，反而差点给那名游侠送去凉州好男儿的大锦牌，他更是让仆人快马加鞭送去一大摞整整十万银票。

    没有喜好玩鹰斗犬的世子殿下的大好陵州，可真是寂寞啊。正经人家的小娘们终于敢漂漂亮亮上街买胭脂了，二流纨绔们终于没了跟他们抢着欺男霸女的魔头了，大大小小的青楼也等不到那位头号公子哥的一掷千金了。

    北凉王徐骁生有二女二子，俱是奇葩，大郡主出嫁，连克三位丈夫，成了王朝内脸蛋最俏嫁妆最多的寡妇，在江南道五郡艳名远播，作风放浪。二郡主虽相貌平平，却是博学多才，精于经纬，师从上阴学宫韩谷子韩大家，成了兵法大家许煌、纵横术士司马灿等一干帝国名流的小师妹。徐龙象是北凉王的最小儿子，相对声名不显，而大儿子则是连京城那边都有大名声的家伙，一提起大柱国徐骁，必然会扯上世子徐凤年，“赞誉”一声虎父无犬子，可惜徐是骁英勇在战场上，儿子却是争气在风花雪月的败家上。三年前，世子殿下徐凤年传言被脖子上架着刀剑撵出了王府，被迫去学行关中豪族年轻后辈及冠礼之前的例行游历，一晃就是三载，彻底没了音信，陵州至今记得世子殿下出城时，城墙上十几号大纨绔和几十号大小花魁眼中含泪的感人画面，只是有内幕说等世子殿下走远了，当天，红雀楼的酒宴便通了个宵，太多美酒倒入河内，整座城都闻得见酒香。

    回到王府这边，心窍闭塞的小王爷奔跑冲向玉石狮子，似乎摔一个老头子不过瘾，这次是要把碍眼的老道连同号称千钧重的狮子一同摔出去。

    只是他刚摇晃起狮子，龙虎山老道便飘下了来，牵住少年的一只手，使出真功夫，以道门晦涩的“搬山”手法，巧妙一带，就将屈膝半蹲的少年拉起身，轻笑道：“黄蛮儿，不要闹，随为师去吧。”

    少年一只手握住狮子底座边角，五指如钩，深入玉石，不肯松手，双臂拉伸如猿猴，嘶哑嚷着：“我要等哥哥回来，哥哥说要给我带回天下第一美女做媳妇，我要等他！”

    位极人臣的大柱国徐骁哭笑不得，无可奈何，望向黄冠老道，重重叹气道：“罢了，再等等吧，反正也快了。”

    老道士闻言，笑容古怪，但还是松开了小王爷的手臂，心中咂舌，这小家伙何止是天生神力，根本就是太白星下凡嘛。不过，那个叫徐凤年的小王八蛋真的要回来了？这可不是一个好消息。想当年他头回来王府，可是吃足了苦头，先被当成骗吃骗喝的江湖骗子不说，那才七八岁的兔崽子直接放了一群恶犬来咬自己，后来好不容易解释清楚，进了府邸，小王八玩意就又坏心眼了，派了两位娇滴滴的美娇娘三更半夜来敲门，说是天气冷要暖被子，若非贫道定力超凡脱俗，还真就着了道，现在偶尔想起来，挺后悔没跟两位姑娘彻夜畅聊《大洞真经》和《黄庭经》，即便不聊这个，聊聊《素女心经》也好嘛。

    黄昏中，官道上一老一少被余晖拉长了身影，老的背负着一个被破布包裹的长条状行囊，衣衫褴褛，一头白发，还夹杂几根茅草，弄个破碗蹲地上就能乞讨了，牵着一匹瘦骨嶙嶙的跛马。小的其实岁数不小，满脸胡茬，一身市井麻衫，逃荒的难民一般。

    “老黄，再撑会儿，进了城回了家，就有大块肉大碗酒了，他娘的，以前没觉得这酒肉是啥稀罕东西，现在一想到就嘴馋得不行，每天做梦都想。”瞧不出真实年龄的年轻男人有气没力道。

    仆人模样的邋遢老头子呵呵一笑，露出一口缺了门牙的黄牙，显得贼憨厚贼可笑。

    “笑你个大爷，老子现在连哭都哭不出来了。”年轻人翻白眼道，他是真没那个精神气折腾了，两千里归途，就只差没落魄到沿路乞讨，这一路下水里摸过鱼，上山跟兔子捉迷藏，爬树掏过鸟窝，只要带点荤的，弄熟了，别管有没有盐巴，那就都是天底下最美味的一顿饭了。期间经过村庄试图偷点鸡鸭啥的，好几次被扛锄头木棍的壮汉追着跑了几十里路，差点没累死。

    哪个膏粱子弟不是鲜衣怒马威风八面？再瞧瞧自个儿，一袭破烂麻衣，草鞋一双，跛马一只，还不舍得宰了吃肉，连骑都不舍得，倒是多了张蹭饭的嘴。恶奴就更没有了，老黄这活了一甲子的小身板他光是瞅着就心慌，生怕这行走两千里路哪天就没声没息嗝屁了，到时候他连个说话的伴儿都没有，还得花力气在荒郊野岭挖个坑。尚未进城，城墙外头不远有一个挂杏花酒的摊子，他实在是精疲力尽了，闻着酒香，闭上眼睛，抽了抽鼻子，一脸陶醉，真贼娘的香。一发狠，他走过去寻了一条唯一空着的凳子一屁股坐下，咬牙使出最后气力喊道：“小二，上酒！”

    身边出城或者进城中途歇息的酒客都嫌弃这衣着寒碜的一主一仆，刻意坐远了。

    生意忙碌的店小二原本听着声音要附和一声“好嘞”，可一看主仆两人的装束，立即就拉下脸，出来做买卖的，没个眼力劲儿怎么样，这两位客人可不想是掏得出酒钱的货色，店小二还算厚道，没立马赶人，只是端着皮笑肉不笑的笑脸提醒道：“我们这招牌杏花酒可要一壶二十钱，不贵，可也不便宜。”

    若是以前，被如此狗眼看人低，年轻人早就放狗放恶奴了，可三年世态炎凉，过习惯了身无分文的日子，架子脾气收敛了太多，喘着气道：“没事，自然有人来结账，少不了你的打赏钱。”

    “打赏？”店小二扯开了嗓门，一脸鄙夷。

    年轻人苦笑，拇指食指放在嘴边，把最后那点吃奶的力气都使出来吹了一声哨子，然后就趴在简陋酒桌上，打鼾，竟然睡着了。店小二只觉得莫名其妙，唯有眼尖的人依稀瞧见头顶闪过一点影子。

    一头鹰隼般的飞禽如箭矢掠过城头。

    大概酒客喝光一碗杏花酒的时光，大地毫无征兆地轰鸣起来，酒桌摇晃，酒客们瞪大眼睛看着酒水跟着木桌一起晃荡，都小心翼翼捧起来，四处张望。

    只见城门处冲出一群铁骑，绵延成两条黑线，仿佛没个尽头。尘土飞扬中，高头大马，俱是北凉境内以一当百名动天下的重甲骁骑，看那为首扛旗将军手中所拿的王旗，鲜艳如血，上书一字，“徐”！

    乖乖，北凉王麾下的嫡系军。

    天下间，谁能与驰骋辗转过王朝南北十三州的北凉铁骑争锋？

    以往，西楚王朝觉得它的十二万大戟士敢逆其锋芒，可结果呢，洛河一战，全军覆没，降卒悉数坑杀，哀嚎如雷。

    两百精锐铁骑冲刺而出，浩浩荡荡，气势如虹。

    头顶一只充满灵气的鹰隼似在领路。

    两百铁骑瞬间静止，动作如出一辙，这份娴熟，已经远远超出一般行伍悍卒百战之兵的范畴。

    正四品武将折冲都尉翻身下马，一眼看见牵马老仆，立即奔驰到酒肆前，跪下行礼，恭声道：“末将齐当国参见世子殿下！”

    而那位口出狂言要给打赏钱的寒酸年轻人只是在睡梦中呢喃了一句，“小二，上酒。”

 第二章 白狐儿脸

    身为北凉军扛旗的折冲都尉齐当国一时间有些犯难，虽说他是兵权彪炳的大柱国徐骁六位义子之一，是一虎二熊三犬中的“狼犬”，可这些年与世子殿下关系其实却是不算融洽，说心里话，贫贱行伍出身的齐当国不太顺眼殿下在州郡内的风流行径，但忠义当头，徐凤年既然是义父的嫡长子，便是要齐当国亲手去掳抢闺女，这位折冲都尉也不会皱一下眉头。现在怎么将徐凤年送回王府成了难题，总不能将尊贵的世子殿下随手扔在马背上吧？

    所幸狂奔而来的一骑解决了齐当国的困境，马匹通体如墨，异常高壮，曾是野马之王，被驯服了后就交由小王爷徐龙象，一照面马王野性难驯，扬起斗大马蹄就要踩踏新主子，结果踢到了铁板，被少年一拳给打翻在地，此后便乖巧温顺如小家碧玉了。闻讯赶来的小王爷徐龙象策马急停，跳下，亲热喊了几声哥，见没动静，便天真以为哥死了，嚎啕大哭，撕心裂肺，齐当国好心想上去解释世子殿下只是劳累过度，结果被小王爷一把推开，几个踉跄，差点跌倒，齐当国可是北凉军替大柱国扛旗的猛将，足见少年超乎寻常的力道。

    被徐凤年唤作“老黄”的老仆小跑几步，用一口浓重的西蜀腔轻声说了几句，徐龙象这才破涕为笑，重重一巴掌拍在老仆肩膀上，直接把老头拍得一屁股坐在尘土中，小王爷对外人下手没轻没重，可换做哥哥徐凤年，可小心翼翼得很，蹲在地上，背负起熟睡中的哥哥，缓慢走向城门，绰号“黑牙”的坐骑就跟发春一般，踩着小碎步，侧过脑袋试图去蹭那匹被老仆人牵着体格不输于它的红马，可皮包骨头还瘸了一脚的红马却不领情，张嘴就咬，吓得黑牙赶紧跑开，却不舍得跑远，显得恋恋不舍。

    陵州城内起先不确定是谁能让小王爷徐龙象背负着入城，而且身后还跟着两百骑如狼似虎的王府亲兵，后来不知是谁惊呼了一声世子殿下，这下可好，陵州可并排驱使三辆马车的主干道立马鸡飞狗跳，尤其是那些打扮得漂亮的小姐千金们，顾不上淑雅风姿，拎着裙摆尖叫着逃窜开来，一些个摆放镇宅宝贝来招徕顾客的大铺子都第一时间将东西藏起来，“世子殿下回来啦”的消息一传十十传百，以打雷一般的惊人速度传遍了整座陵州城，城内大小二十几座青楼精神一振，老鸨龟公们都喜极而泣，一些个身段妖娆的花魁们都捧着心口痴痴坐在窗口望穿秋水道“冤家，终于舍得回来了，想煞奴家呀”。

    一人远远尾随着两百凉州铁骑进了城，身段修长，一袭白袍，黛眉如画，丹凤眼桃花眸，狭长而妩媚，肤白如玉，标准的美人瓜子脸，俊美非凡，不似人间俗物。若非腰间左侧佩有两柄刀，身世不明，神色间倨傲清高，加上震慑于世子殿下回城的可怕说法，一些个混迹街头的**和纨绔早就上去调戏一番，这娘们也忒美了，比城内所有花魁加起来还要俊俏。一些个惊慌奔跑中的良家美妇和富家小姐见到她，起先是嫉妒，然后是倾慕，带着羞涩心想这位姑娘若是个公子哥便是私奔也情愿。

    腰间佩刀的白袍美人略带惊奇，犹豫了一下，拣选了一位算卦的老人，问道：“老先生，那被北凉铁骑护着进城的人是哪家的世子？”

    正悲叹以后没法子做生意的老人被眼前姑娘的美貌给惊了魂魄，毕竟上了年数，好不容易镇定下来，苦笑道：“姑娘，你是外地人吧，在我们这儿就只有一位世子殿下，便是北凉王的长子，寻常富贵权势人家的儿子哪敢自称世子，那可是要被他揍得鼻青脸肿的，便是那邻近几州的藩王子孙，稍稍不顺眼，一样要被咱们的世子殿下打得没脾气。”

    听到老人口中“姑娘”的称呼，女子一双极好看的黛眉下意识微皱，但并未反驳什么，望向前方缓慢前行的铁骑队伍，眯起桃花眸子，隐约有杀机，自言自语道：“不曾想还真是位公子哥。徐叫花，莫非这就是你常说的九假一真好拐骗？北凉王徐骁，号称破城过百杀戮三十万生灵的人屠，怎的有这样一个不争气儿子？”

    北凉王府。

    世子大院竟比王爷徐骁的还要奢侈，仅就临窗的大紫檀雕螭案上装饰便可见一斑除了足足四尺高的藏青古铜鼎，还悬有待漏随朝青龙大画。另有花梨木大理石几案，设着文房四宝和杯筋酒具，名人法帖堆积如山，光是砚石就有十数方，都是价值连城，笔海内竖着的笔如树林一般密密麻麻。几案一角放有一只巨大哥窑花囊，插着满满一囊的水晶球白菊，更有随手把玩的错金独角瑞兽貔貅一对。王府内铺设有数条耗费木炭无数的地龙，所以初冬时分，房内依然温暖如晚春，便是赤脚踩在毯子上也无妨，所谓豪门巨室，不过如此。此时，世子徐凤年熟睡着躺在大床上，盖着一条秋香色金钱蟒大条褥，面容憔悴，床边坐着大柱国徐骁和小王爷徐龙象，除了唯一外人龙虎山的赵天师站立一旁，和那黄姓老仆背负长条行囊坐在门口，再无他人。

    床头一尊洒金色斑古铜宣德炉燃有醒神的奇物龙涎香。

    “天师，我儿无恙？”徐骁不知是第几次不厌其烦问起这个相同问题。这哪里还是那个战场上杀伐果决的徐柱国？分明只是宠溺儿子到了荒唐地步的父亲。

    “无恙无恙，世子殿下只是长期舟车劳顿，睡个半天，然后调养半月，定能生龙活虎。”老道士胸有成竹道，一阵肉疼，初时王爷见到爱子如此消瘦，立即就让府内大管家将武当山好几炉子的上品灵丹以及府上珍藏的贡品妙药一股脑搬出来，恨不得全部倒进儿子的嘴里，把赵天师给看得心惊肉跳，说了半天是药半分毒和的道理，并且存了与武当山一拼高低的私心亲自拿出龙虎山的小金丹来大材小用，这才打消了王爷的顾虑。

    世子徐凤年足足睡了两天两夜才醒来，弟弟徐龙象便不吃不喝守了两天两夜，等下人去给大柱国报喜，急匆匆三步作一步赶来探望，结果看到儿子直接操起床头的宣德炉就砸了过来，跳下床破口大骂“徐骁你个挨千刀的，把老子赶出王府，三年啊，难怪你常说老子不是你亲生的”，徐骁头一歪，躲过炉子，恬着脸赔罪，可徐凤年哪里肯放过这个让自己三年风餐露宿的罪魁祸首，砸完了室内一切可以砸的东西，一路追到房外，见廊角斜搁了一把锦绣扫帚，拎起来就追着打，可怜大柱国结实挨了几下后还不忘提醒道“穿上鞋穿上鞋，天凉别冻着”，院子里一个追一个逃，好不热闹，几个走出王府那比一郡总督大人还要吃香的嫡系管家下人都默契地双手插袖，抬头望着天空，什么都没听见什么都没看见。

    徐凤年到底是身体疲乏，追着打了一会儿就气喘吁吁，弯着腰狠狠瞪着父亲。徐骁远远站着，小心翼翼赔笑道：“气消了？气消了就先吃饭，有了力气才能出气嘛。”

    房门门槛上坐着小王爷徐龙象和仆人老黄，两人咧着嘴笑，一个流着口水，一个缺了门牙，都挺傻。

    世子殿下气喘如牛，指了指外人眼中高高在上的北凉王徐骁，“驴草的，今天先放过你，你给老子等着。”

    徐骁也不恼怒，乐呵呵道：“好好好，爹等着就是，一定打不还手骂不还口，让你出一口恶气。”

    还赤脚的徐凤年丢掉那把能卖几十两银子的扫帚，来到房门，看到傻笑的弟弟，眼神柔和了几分，见他口水流淌了整个胸口，徐凤年也不嫌脏，很自然而然地直接伸手帮忙擦拭，轻声道：“傻黄蛮，来，站起来给哥瞅瞅高了没壮了没。”

    少年一本正经站起身，徐凤年比划了一下个头，略带失望笑道：“不高不壮。”

    少年一把环腰将哥哥抱起，徐凤年并不如何惊讶，胸口倒是被沾了不少口水，哈哈大笑道：“力气倒是大了不少。”

    上柱国站在原地，军旅半辈子杀人如麻的人屠竟有些眼眶湿润，悄悄撇过头，喃喃自嘲了一句“这风大的，哪来的沙子哦”。

    哥弟两个一同回了房，徐骁立即命人端来早就精心准备好的餐点，光是端食盒的下人就有二三十位，陆续进屋，行云流水一般，在龙虎山老道的善意提醒下大多是素食，少重口辛辣。

    好吃好喝好睡了三天，徐凤年来到府上最为人称道的听潮亭，自己提着一杆紫竹鱼竿，让弟弟徐龙象提了几个绣墩，再让下人备好大长条茶几，奇珍异果佳肴一样不少，还特地让管家拣选了四五位正值豆蔻年华的美婢揉肩敲背好生伺候着，这才是世子殿下该有的惬意生活嘛。听潮亭，光看这名字就能听出几分含义，北凉王府坐拥整座清凉山，在原本有个湖的山腰再扩建一倍，意图扩湖为海，搭建亭台楼榭，最中高耸入云的九楼雄伟凉亭取名听潮，世子徐凤年的爱好就是在一楼垂钓，楼内藏书万卷，珍本孤本无数，不乏失了传承的武学秘笈，十五年前，尚未被封北凉王的徐骁曾亲率铁骑，领着圣旨和尚方宝剑将王朝内大江南北数十个武林门派碾压了一遍，除去龙虎山这些素来安分的正统，像桀骜的紫禁山庄，就直接被灰飞烟灭了，要知道二十年前紫禁山庄可是江湖上一流的武学圣地，百年来光是各届十大高手，就出了四位，最后山庄的武库秘典，除去象征性交给大内数套，其余的，都被收缴到听潮亭的六楼。所幸徐凤年长相一点不似父亲徐骁，出了辖地以后，更不敢自称北凉王世子，否则光是凭这一点，就足以让他万劫不复，大柱国的仇家可是与门生一样遍天下的。

    湖中有锦鲤万尾，随手晒下饵料，那便是万鲤朝天的奇景，连前些年来避暑的天子都啧啧称奇，当下便自叹不如了一句。

    徐凤年躺在铺有华美蜀锦的木榻上，垂钓了一会儿，见弟弟又憨笑流口水了，伸手抹去，不由得想起那个被自己骗来凉地的白狐儿脸，那可是一个一笑起来便抿嘴如弧月一线的美人儿，徐凤年私下总称呼是天下第一美人，起先夸说是天下第一美女，被狠狠拾掇得像猪头，就退而求其次，修改了一个字，美女变美人，徐凤年一想到这个人，心情就很好，揉了揉弟弟的脑袋，微笑道：“哥说过要帮你骗个顶漂亮的美人给你做媳妇，还真就拐了个回来，是个白狐儿脸，极美极美，佩双刀，一把‘绣冬’，一柄‘春雷’，俱是天下有数的名刀。可惜呀，是个男人。”

 第三章 两个酒窝

    洗了个通体舒泰的香汤浴，褪去乞丐流民的麻衫草鞋，换上大世家子的锦衣玉服，刮掉胡茬，徐凤年其实是个颇为英俊惹眼的公子哥，陵州六七位当红花魁不乏眼界奇高的清傲主儿，为了他争风吃醋要死要活可不光是图北凉王世子的阔绰打赏，虽说这位世子殿下常干花钱买诗词的无良勾当，但精通风月，下得围棋，聊得女红，听得操琴，看得舞曲，是个能暖女人心窝的贴己人，在北凉王府上，哪一位胸口微隆的青葱婢女没有被他揩过油，可私下红脸碎嘴几句，没有谁是真心厌恶的，起码这年轻主子不是那种一言不合就将下人打死投井或者剁碎喂狗的狠货，毗邻陵州的丰州李公子，这位自称与徐世子穿一条裤裆上大的总督之子，可不就是喜欢做将人投进兽笼分食的天谴勾当，一对比，王府上就都对世子殿下格外感恩戴德了。

    如果说王府谁敢对徐凤年怒目相向，丝毫不掩饰憎恨神情，那就是此时与几位笑脸讨巧婢女拉开距离的女侍姜泥了，她十二岁入北凉王府，那时候大柱国刚刚灭掉不可一世的西楚皇朝，率先攻破皇宫，不像随后驻军大凰城尽情享用城内上至王妃下至大臣女眷的大将军，徐骁不好女色，对西楚皇帝的嫔妃没兴趣，甚至没有拦着那位跟随西楚皇帝一同上吊殉国的贞烈皇后，甚至有传言还是徐骁亲自赠予一丈白绫。在西楚，姜是国姓，独属于皇家，所以难免有人猜测这名幼女的来历，只是随着西楚湮灭，种种揣测便淡化，尘埃便是尘埃了，徐凤年当然比谁都清楚这位姜姓女婢的隐秘身份，斜瞥了一眼出落得亭亭玉立的侍女姜泥，抬手将其余女婢挥腿，等她们走远了，这才嬉笑道：“怎么，太平公主很失望我没有死在外乡？你放心，还没帮你破瓜，我是真心不舍得死呐。啧啧，公主你的胸脯可是越来越峰峦起伏了，我看你得叫‘不平公主’才应景。”

    昔年贵为公主今日沦为婢女身负国仇家恨的姜泥无动于衷，板着脸，双眸阴沉，恨不得将这个登徒子咬死，袖中藏有史书上美誉价值十二城的匕首“神符”，只有一丝机会，连杀只鸡都不忍心的她会毫不犹豫割下徐凤年的脑袋，可是，她眼角余光瞥见了一名身穿便服的中年男人，不得不强忍下搏命的冲动，男子而立之年，身高九尺，相貌雄毅，面如冠玉，玉树临风，常年眯眼，昏昏欲睡一般，他便是北凉王六位义子中的“左熊”袁左宗，白马银枪，在战场上未逢敌手，是整个王朝军中绝对可排前三甲的高手，甚至有人说他离十大高手境界也只差一线，对上这尊习惯了拿人头颅当酒碗的杀神，姜泥丝毫不敢轻举妄动。徐凤年未游历前很无耻地说过我只给你一次机会杀我，第二次杀不掉我，我就杀你。很可惜那一年，初长成的她学人描了胭脂穿了华服勾引他，好不容易骗上了床，亲热时一刀刺下，却只是刺了他肩头一下，入骨，却不致命，这个家伙只是摔了她一耳光，穿衣起床后说了两句话，第一句是“下次你就没这么好的命了，别再浪费了”。

    “殿下，殿下，我终于见到殿下了，三年来小的可是茶不思饭不想啊。”一个装束富贵的胖子连奔带跑准确说是连滚带爬冲杀过来，脸上还挂着货真价实的鼻涕眼泪，无赖得很。

    姜泥一脸不输面对徐凤年的厌恶。而贴身保护世子的袁左宗则撇过头，不屑一顾，眼中充满浓重的不齿。

    这位臃肿如猪的胖子既然能够穿过重重森严守护，来到徐凤年身前，身份当然不熟，事实上他与北凉军第一猛人“左熊”一样，都是大柱国的义子，姓褚名禄山，是三犬中的鹰犬，徐凤年那只共患难了三年的“三百六十羽虫最神骏者”雪白矛隼就是这个胖子给调教出来的，比养媳妇养儿子还用心，此人在北凉军口碑一直极差，为人口蜜腹剑，好色如命，世子徐凤年头回逛青楼就是他领的路，总说兄弟如手足女人如衣裳，前些年每隔几天就怂恿着徐凤年把他的美妾给睡了，还真是剑走偏锋的忠心耿耿苍天可鉴。

    “茶不思饭不想？褚胖子，怎么看上去可是胖了几十斤啊？”徐凤年冷笑道，勒住死胖子的脖子。

    被掐着脖子的胖子涨红着脸委屈叫嚷道：“殿下，瘦了，都瘦了一圈了！殿下若不信，小的马上去称，重了一斤就切下一斤肉，重十斤切十斤！”

    徐凤年松开脖子，拍打着褚禄山的肥颤颤脸颊，笑道：“果然好兄弟。”

    如今窃据千牛龙武将军从三品高位的褚胖子被人肆意拍打脸颊，从三品，只要不是那些流于表面头衔的散官，放在任何州郡，都是数一数二的大官了，何况是手持三千精兵虎符的千牛龙武将军，可这胖子非但不觉得耻辱，反而一脸荣幸至极的表情，凑过硕大如猪头的脑袋，嘿嘿道：“殿下，我新纳了一放美妾，细皮嫩肉得紧，一捏都能捏出水来，还没敢享用，就是专门为殿下留着的，殿下是否抽空大驾光临，先喝点酒，听点小曲儿，然后？”

    徐凤年点头道：“好说好说。”

    两人相视一笑，要多奸诈有多奸诈，古语狼狈为奸，大体就是说这对祸害了。

    就在褚胖子嘘寒问暖世子殿下这三年境况的温馨时刻，北凉王缓缓走来，王朝内上柱国有数位，大柱国却仅此一位，仅次于那仅在国难时才不会空悬的天策上将，徐骁一声戎马，年轻时领军还会身先士卒，以至于先皇曾格外颁布圣旨命他无需亲自陷阵，后来征战西楚时左腿中了流矢一箭，落下了微瘸的后遗症，徐骁不介意那些清流名士嘲笑他徐蛮子，可如果谁敢腹诽一句徐瘸子，那绝对是不死不休的境地，曾与他一同讨伐西楚的武安侯有一名心腹爱将，年轻气盛，就付出了代价，被徐骁随便找了个借口斩首示众，头颅与一排西楚名将的脑袋一同悬挂在西楚皇城城头，武安侯敢怒却不敢言，甚至事后都没向皇帝陛下抗议半句。两鬓微白的徐骁身材并不高大，相貌更不起眼，中年微瘸，现在更是轻微驼背，似乎背负着三十万冤鬼亡灵的重担。褚胖子是个眼观四面耳听八方的心肝活泛人，立即收敛了神色，匍匐跪拜在地上，同样是义子，袁左宗就要有骨气脊梁的多，只是按照寻常礼仪躬身。北凉王徐骁轻轻挥手，让褚禄山自己去端凳子坐下，自己试图与儿子一同坐在木榻上，结果被一脸怒容的徐凤年一脚踹在屁股上，只得尴尬地挑了根板凳坐在一旁，褚胖子一头冷汗，如坐针毡，都不敢抹。袁左宗会心一笑。徐凤年吹了一声口哨，拿起一块蜀锦缠在手臂上，将褚胖子熬出来的矛隼召唤下来，拿了一杯盛满葡萄美酒的琉璃杯，故作叹息道：“小白啊小白，这三年可是苦了你了，酒喝不上，肉吃不上，还差点被人杀了炖肉，我对不住你啊。”

    大柱国一脸羞愧，连连叹气。

    越长大越具备倾国倾城姿容的女婢姜泥轻轻冷笑一声。心想这雪白矛隼真是跟她一样遇人不淑，这种罕见飞羽只存在锦州向北一带的冰天雪地，猎户只要捕获一只，可叛国以外的免死罪，当年连西楚权贵都不惜千金求购这昵称“青白鸾”的灵物，但依然可遇不可求。徐凤年手臂上这只，更了不得，是青白鸾中最上品的“六年凤”，比“三年龙”还要稀罕珍奇，凉地雍州曾有一豪族宗主以黄金千两和三名美妇换求“小白”，却被跋扈的徐凤年当面骂了一声滚，那位在当地要风得风要雨得雨的煊赫权贵无疑碰了一鼻子灰。

    徐凤年哼哼道：“徐骁，我问你，儿子被人欺负，做爹的，该如何？”

    大柱国陪着笑一脸理所当然道：“那自然是将其抄家灭族，若还不解气，霸其妻妾视作牛马，占其财物顷刻间挥霍一空。”

    没有离开听潮亭的姜泥眼神黯然，不掩秋水眸子中的彻骨仇恨。

    徐凤年从怀中掏出一张小宣纸，上面写满姓氏和家族以及武林中大小门派，拍着父亲北凉王的肩膀，咬牙道：“爹啊，你不总说君子报仇十年不晚小人报仇不过夜，这些家伙就是我的仇家，你马上都给收拾了。”

    徐骁接过纸张，还没看就先忙不迭赞了一声我儿好字，大致瞄了一眼，刚想豪迈说没问题，然后仔细一瞧，一字不漏看完全部，微微苦色道：“儿子，这仇家也忒多了点，不下百个啊，你瞧这徽州郡的总督，不过是儿子长得脂粉气了点，携美同行游碧螺湖，被你远远瞅见，就要摘掉官帽吗？还有这关中琅琊王氏，只是家奴喝酒时骂了几句北凉蛮子，就要灭族？至于这武林中的轩辕世家，做了什么事，惹恼了我儿，竟要其整个家族发配锦州，并且点名叫轩辕青凤的妞儿充作官妓？”

    徐凤年望着啄酒的心爱矛隼，唉声叹气道：“小白啊小白，你还好，有我这么个知道心疼你的主子，我就惨了，没爹疼没娘爱的，活着就是遭罪，没劲。”

    大柱国连忙笑道：“爹照办爹照办，绝无二话。”

    承诺完毕，雷厉风行的徐骁转过头，面对袁左宗和褚禄山可就没什么好脸色了，阴沉着说道：“左宗，你筹备一下两支虎贲铁骑，随时候命。本王马上去上头求一道圣旨，无非是再来一次马踏江湖。禄山，与沿途州郡与本王关系相近的大人打好招呼，名单上的逆臣贼子，该杀的杀，只不过弄点好听的名头，别太大张旗鼓。毕竟是在别人的地盘上办事，不需要急于办成，给你一年半时间慢慢谋划，这种事你擅长。”

    袁左宗躬身道：“领命。”

    褚胖子也起身弯腰，眼神暴戾满脸兴奋道：“禄球儿遵命。”

    姜泥心中哀叹，又要有无数良民被一个荒诞的缘由遭劫了吗？会有多少妻离子散的可怜人到头来都不清楚灭顶之灾的由来？

    可此时，徐凤年却拿回了纸张，拿出另外一张，名单人数仅是十分之一左右，笑道：“老爹啊，我哪能真让你与和十几个豪族和半个江湖为敌，喏，瞧瞧这张，这些人倒霉就够了，官可都是贪官，民都是乱民，杀起来名正言顺，替天行道，肯定能积德，胜造七百级浮屠啊。”

    徐骁重重松了口气，看见儿子又要发火，立即故意板着脸显得郑重其事地接过第二张纸，点头道：“既然如此，就不需要过于兴师动众了，一年之内，爹保证让你眼不见心不烦。吾儿果然孝顺，都知道给爹解忧积德了。”

    徐凤年丢了由徐骁亲自剥好的半颗橘子进嘴，含糊道：“那是。”

    徐骁给义子褚禄山一个凌厉眼神，后者接过纸张立即退下，胖归胖，挂着两百多斤的肥肉，行走起来却如草上飞一般悄无声息。

    徐骁见到脸色逐渐红润的儿子，满怀欣慰，轻声讨好道：“儿子，爹说你不是亲生的，那可是说你长得不像爹，随你娘。”

    徐凤年听到这个，只是嗯了一声。

    最近十几年一直蜗居凉地休养生息的大柱国知道这个话题不甚讨喜，就转移道：“黄蛮儿不愿意去龙虎山，你帮忙说说，他就听你的。”

    徐凤年点头道：“知晓的，你忙你的，别妨碍我钓鱼。”

    徐骁呵呵道：“再待会儿，都三年没跟你说说话了。”

    徐凤年一瞪眼道：“早知如此，还把我驱逐出家门？！滚！”

    一个滚字气势如龙。

    可怜可悲北凉王立即两脚抹油，不敢再呆。

    不知为何，姜泥每次面对在徐凤年都如同寻常教子不严的富家翁无异的大柱国，都会全身泛寒，只剩下刺骨的冰凉，对这个比徐凤年更值得去恨的男人，根本不敢流露出半点杀意。起先她以为是自己胆小，但越长大，胆子越大，却越是不敢造次，仿佛这个当年整个人笼罩于黑甲中率先策马冲入王宫宝殿的人屠，是天下最可怕的人。她后来才得知本朝先皇曾亲口许诺善待西楚王室，甚至要封她父皇为王，可徐骁仍然当着当时依偎在父皇怀中的姜泥的面，一剑刺死了西楚的皇帝，她那个喜欢诗词不喜兵戈的善良父亲，然后丢下一丈白绫给她的母后。

    本名姜姒的太平公主姜泥一直看不懂人屠徐骁，对她原先存了求活心思的母后说了一句“不想沦为胯下玩物就自尽吧”的大柱国。

    但因果轮回报应不爽，这个心狠手辣的男人却有两个不成材的儿子，一个是傻子，一个是心无大志的纨绔，傻子天生神力，可即便如此也不是能做北凉二十万铁骑主心骨的人物，那姜泥就要杀了以后将要袭王爵的世子徐凤年，如此一来，徐骁不管生前如何权柄煊赫如何一人之下万人之上，都免不了分崩离析猢狲散的一天，所以姜泥愿意等，愿意苟活。

    徐凤年一振臂，驱散手上的青白鸾，丢了那块被利爪挖出窟窿的小幅蜀锦，朝始终恭立一旁的北凉武神袁左宗微笑道：“袁三哥，你歇息去吧。”

    从不曾听到这个亲近称呼的袁左宗愣了一下，犹豫了一下，还是躬身离去。

    听潮亭，终于清净了。眺望出去，满眼的风景如画。

    徐凤年并未去拾起鱼竿，而是斜卧榻上，轻声道：“姜泥，有机会，你应该出去看一看。”

    没有深究含义的亡国公主鄙夷笑道：“世子殿下这一趟出游，可是要让一群人遭了无妄之灾，真是好大的手笔，不愧是大柱国的公子。”

    徐凤年转头笑道：“若非如此，能替你抹掉守宫砂？”

    姜泥嘴角不屑勾起，勾起滔天仇恨，如果能放秤上称上一称，千斤恨万两仇啊。

    徐凤年微笑道：“你知不知道，你生气的时候，跟偶尔开心笑起来的时候一模一样，都有两个小酒窝，我最喜欢你这点了，所以你迟些动手杀我，我好多看几眼。”

    姜泥面无表情道：“你等着便是，下一次杀你的时候，我会最开心的笑。”

    徐凤年坐直身体，从一只雕凤琉璃盆掏出一把饵料，抛向栏外湖中，惹来无数条锦鲤跃出湖面，望着这番灵动景象，背对着姜泥的世子殿下感慨道：“那肯定会是天下最动人的风景了。”

 第四章 去那座山摘山楂

    徐世子丢了几把饵料，看腻了锦鲤翻腾的画面，拍拍手站起身，原本姜泥都准备好了沾温水的锦缎擦手，但徐凤年却没有去接，三年磨砺，由奢入俭难，但由俭入奢也需要个过渡。

    他单独离开听潮亭，最后不忘转身提醒道：

    “姜泥姐姐，可别想偷溜进楼内试图顺手牵羊一本武学秘笈，你知道的，里头任何一位守阁奴，都不是你袖中一柄神符能对付的。这帮老家伙可远不如我怜香惜玉呀。女孩子家家的，添香素手研磨多好。走啦，别瞪我了，我第一眼看到你，就知道姜泥姐姐的眸子好看啦。”

    调侃完了侍女的徐凤年走向独属于他和二姐的马厩，一路上瞧见水灵女婢，都不忘伸手搂搂腰，摸摸小手，姿色再出彩一点的，当然还不忘蹭蹭她们的沉甸甸胸脯，喊一声姐姐妹妹然后轻佻说一句“呦，多了这里几两肉，走路千万别累着”，惹来一连串的银铃般娇羞笑声。

    徐凤年来到富丽堂皇程度比一般富贾家室还要过分的马厩，里头暂时就只有一头孤苦伶仃的枣红色跛马。

    给王府做了很多年马夫的仆人老黄正在跟在马唠嗑，看到相依为命了三年的世子殿下，习惯性咧嘴憨笑露出没有两颗门牙的滑稽光景，徐凤年翻了个白眼，惊讶道：“老黄，你的匣子呢，咋不背着了？”

    老黄估计是蜀人，一口在王朝内很不招人待见的西蜀腔怎么都改不掉。

    而举国兵卒不过六万的小小西蜀，当年跟西楚皇朝一样逃不掉被北凉王灭国的命运，可老黄却比那姜泥可爱多了，安分守己得很。

    这三年惨淡凄凉的数千里游历，若非老黄会钓鱼爬树会偷鸡摸狗，还手把手教会了徐凤年编草鞋，他这个世子早就饿死他乡。

    老仆身上背负着一只被破布包裹的行囊，只装有一只紫檀长条匣子，打死都不肯给徐凤年打开瞧瞧里头的玄机。

    起先徐凤年还以为是江湖上久负盛名用来装载神兵利器的璇玑盒，觉得老爹好歹会派一名绝世高手来随行，可当第一次碰到匪人，看到这老仆比他还溜得更像一只丧家之犬以后，就彻底心凉了。

    每次忽悠老黄把匣子打开，老马夫都只会摇头傻笑，徐凤年只得骂骂咧咧一句又不是要你媳妇脱光了衣服给我看。

    清河郡某次徐凤年趁老黄去拉屎的时候，耐不住好奇，偷偷研究了一番，却不得要领，只觉得匣子光是捧着便冰冷刺体，结果老黄看到后眼神那叫一个幽怨，比陵州大街上被他调戏了的黄花闺女还可怜兮兮。

    之后不知是否遭了报应，徐凤年隔天就感染风寒，是老黄熬药烧水偷红薯来烤，忙得焦头烂额，之后整整半旬时光都是老马夫背着徐凤年前行，最大的印象就是老黄那具瘦骨嶙峋的骨架把自己给咯得慌，当然，还有几分没有说出嘴的感激。

    在那以后，徐凤年就没打过匣子的贼主意了。只是难免会浅浅淡淡想着某年某月某日能知道其中的小秘密。当然是无关痛痒的小秘密，一个老马夫能有天大的秘密才是笑话。

    至今徐凤年仍记忆犹新脱离草寇的追杀后，问老仆“老黄，你是高手吗？”

    老黄带着搁在漂亮娘们脸上才是动人的“羞意”点点头。

    徐凤年再问：“很高的那种？”

    老黄似乎更羞涩了，扭捏着微微撇过头，再点头。

    徐凤年想着方才被一群拿木矛柴刀追着打的悲壮光景，强忍揍人的念头，又问：“有多高？”

    老黄眨了眨眼睛，似乎在思考，半响才伸手比划了一下，貌似跟世子殿下的个头差不多高，紧接着还往下降了降高度。于是心存侥幸的徐凤年彻底绝望了。

    所以说徐凤年完全有理由对大柱国有怨气，除了忘了安排高手当扈从外，不但不跟他说行走江湖莫要怀璧的浅显道理，还怂恿着徐凤年说

    “儿啊，出门在外，首要功夫就是保命，喏，这件刀枪不入水火不侵的乌夔宝甲穿上，这只由冰蚕呕血吐出的丝线打造的手套也戴上，这里还有三四本类似武当镇教得《上清紫阳诀》的绝世秘籍，都拿上，好货啊，你丢任何一本到江湖上，就能引发一场腥风血雨，你抽空练一练，说不定明天就是高手了，瞧瞧，爹可是真心疼你呐。把银票都揣上，你腰间那几枚吊玉佩也值好几百两黄金，没钱了就找家当铺卖掉，吃香喝辣不成问题。”

    一开始徐凤年还觉得的确不错，这样的游历就是一片坦途啊，不担忧花钱如流水，勾搭一下各地丰韵迥异的美人，结识一下名头震天的豪杰，跟武林中响当当的大侠称兄道弟一下，想想就乐呵。

    可后来才他娘知道，自己根本就是一头任人宰割的大肥羊，谁见谁爱，谁见谁扑，这你个王八驴屁股的，到后来，那些秘籍唯一的用处就是撕下来用来擦屎了。

    仅剩半本横看竖看斜着看都如天书的《吞金宝》，总算派上用场，在归途中遇上了比任何一位陵州花魁还美的白狐儿脸，他识货，答应收下半部《吞金宝》，护送他回陵州。

    那小半年徐凤年好不容易碰上个没啥歹念的真正高手，千方百计讨好，没奈何白狐儿脸对他爱理不理，连走路都要刻意拉开一大段距离，除非遇到不开眼的拦路劫匪，否则绝不废话。

    徐凤年走入马厩里，给跛马拿了一捧马草，轻叹道：“红兔啊红兔，要是被二姐看到好好一匹汗血宝马被折磨成这德行，难保不会给我板栗吃。”

    这三年，一鹰一马，外加一个所幸没那么老眼昏花的老仆，就是他的全部了。

    徐凤年喂了一会儿马，想到府上密探传来消息说白狐儿脸还逗留在城内，就准备出了王府找点久违的乐子。

    这个家伙在他落魄的时候时不时会刺他一句“你若是公子哥世家子我就是娘们”，徐凤年没理由不去显摆显摆。

    以前吧，只觉得仗着老爹的徐字大王旗狐假虎威那是天经地义，现在还这么认为，只是多了几分珍惜，毕竟过了两年多生不如死的悲苦日子，才知这世道的柴米油盐不便宜啊。

    老黄跟世子殿下培养出了默契，似乎知道是出去花天酒地，就搓了搓手，做了个喝酒的手势。

    徐凤年会意哈哈笑道：“放心，不会忘了请你喝最好最贵的花雕，走起！”

    徐凤年刚和老马夫走出马厩，就看到那位说是神仙都有人相信的老道士，不用猜，肯定这老骗子是来求自己说服弟弟去龙虎山学艺了。

    十二年前就是徐凤年放狗咬这老道的，由于娘亲生前信佛的缘故，不信天命这套玩意的世子殿下对僧侣还算尊敬，但一看到街上的算命术士，必定砸烂摊子，这龙虎山老道也算时运不济。

    当年不修边幅一身虱子的老道士过了第一关，还差点一个没把持住破了童子身，那一次相逢的开头很不愉快，但结尾还马虎。

    儿童徐凤年临别私下不忘语重心长教训龙虎山老祖宗“老头，要骗人骗钱，你怎么也得舍下本钱弄一套像样的衣物，那些本神仙志怪小说上的道教天师，可都是黄冠道袍一个嗝屁就会立马羽化登仙台的高人装束，你就不学学？下次你还这样来王府，我照样放狗咬你！”

    看来姓赵的老道是学乖了，果真换上崭新得体的道袍，头顶冲天黄冠，还添加了一柄古朴桃木剑，平时走哪里，都是前半生行走江湖所享受不到的尊敬眼神，这让平时在山上对着数十年不变几张死板脸孔的老道士十分受用。

    徐凤年没大没小搂过老道的肩膀，轻声奸诈道：

    “牛鼻子老道，我弟弟去龙虎山那是好事，但你们龙虎山跟我爹结下这份天大善缘，你就没点表示表示？否则我弟去武当山学艺不一样是学艺，凭啥绕远路去你们那鸟不拉屎的地方？武当山的风景可好得很，我还能隔三岔五去探望一番。”

    老道士一脸为难，环视一周见没人，这才悄悄摸进怀里，掏出一本陈旧泛黄的古籍，不舍道：“这本《乘龙剑谱》……”

    不曾想徐凤年当场翻脸，正眼都不瞧一眼那啥剑谱，抬手指了指听潮亭方向，唾弃道：“直娘贼，赵牛鼻子，你也忒不上道了，要秘籍，不管是练内功还是耍兵器的，我需要去别的地儿？你也不嫌丢人现眼。”

    同样是活了六七十年的老头子，老黄就很有眼力劲儿和悟性嘛，跟着世子殿下一起撇嘴笑。

    老道这才记起王府内有一座“武库”之称的听潮亭，恍然，一脸尴尬，缩回手，难为情道：“那当如何是好？”

    徐凤年压低声音道：“龙虎山有没有俊俏的年轻道姑？年纪再大点也无妨，但别超过三十五，再大，就是老了，保养再好，想必肯定没了徐娘半老的滋味风情。”

    老道惊讶地“啊”了一声。

    徐凤年一挑眉头，质问道：“咋了，没有啊还是不乐意啊？”

    老道士看似天人交战一番其实不过几个眨眼功夫，就悄声道：“有倒是有，可都是我师兄弟的徒子徒孙，贫道我收徒历来是宁缺毋滥，以至于我这一脉弟子极少。不过嘛，既然世子有想法钻研道学，贫道当然不介意引荐一两位后辈女弟子。”

    徐凤年一拍老道肩膀，竖起大拇指，“上道。”

    老道士开始默念《三五都功》赎罪，心中念叨着“祖师爷莫怪罪，贫道这可都是为了龙虎山的千年大计啊。”

    随即龙虎山尊为三大天师之一的老道焦急道：“收徒得挑吉时，今日若再不起身赶往龙虎山，可就要错过了，这对小王爷也不妥当。”

    徐凤年皱眉道：“得马上？”

    火急火燎神情的赵天师沉重点头道：“马上！”

    本想带着弟弟抽空去狩猎一次的徐凤年深呼吸一下，吩咐老黄先去府外街上候着，带着那位咋看咋不像天师的牛鼻子老道去找心爱弟弟徐龙象，离了马厩百步，老道士有意无意扭头看了眼呆在马厩边上憨笑的老马夫，原先凝重的脚步终于轻盈了几分。

    徐凤年来到弟弟院落，好气又好笑地发现这小子又在蹲地上看蚂蚁了，走过去拍了拍脑袋，直截了当说道：“别看了，龙虎山那儿蚂蚁更大只，去那儿看去，早点学艺下山，给哥带一行囊的野山楂，听到没？”

    贵为小王爷是真傻的傻子站起身，重重点头，又笑了，当然少不得又流口水了。

    老道士瞠目结舌，这天大的难事就这么轻轻松松搞定了？当日那位曾经一手将整个江湖倒腾得天翻地覆的大柱国可是费尽九牛二虎之力都没说服这个徒弟。

    徐凤年一边擦口水一边笑骂道：

    “傻黄蛮。喏，看到没，这位以后就是你师父了，到了龙虎山，打谁都可以，这老头别打就是了，如果谁敢欺负你骂你是傻子，你就照死里打，打不过就让师父写信来，哥带着咱北凉铁骑奔袭两千里杀上龙虎山，去他娘的道门正统！记住了，别被人欺负！这世上，只有我们兄弟和两个姐姐欺负别人的份！”

    徐龙象大概是似懂非懂了，点点头。

    老道士则听得心惊肉跳。

    有徐凤年出马，徐龙象没有任何抗拒，王府更没有拖泥带水，由义子齐当国领头，四十位精锐铁骑护送，暗中还有数位北凉王府豢养的能人异士盯着，加上一位龙虎山天师，想来也没谁敢在太岁头上动土。

    离别在即，世子徐凤年站在弟弟面前，轻声道：“傻黄蛮，以后哥可就没办法帮你擦口水了。但哥答应你，还会接着帮你找天下第一美女做婆娘，她不愿意，绑也要绑进洞房。”

    被老天爷眷顾得了龙象之力的少年痴笨，心窍不开，却不意味着没有任何感情，相反，某方面，格外的强烈，比如对待这世上除了娘以后第二个会替他擦口水的哥哥的浓重依赖。

    十四岁那年，徐凤年闯下泼天大祸，一向对子女不打不骂的大柱国差点拿出铁鞭朝最心疼的儿子身上砸下去，无人敢劝无人敢拦，是傻黄蛮死死护在了哥哥身前，寸步不让。

    徐凤年红了眼睛，转头对老道士一字一眼说道：“赵牛鼻子，我说过，别让谁欺负黄蛮。我徐凤年虽是个无良纨绔，手无缚鸡之力，但后果怎样，你应该明白。”

    老道士讪讪一笑，苦笑着点点头。

    队伍逐渐远行，徐凤年和父亲徐骁都没有一路送行出城。

    徐凤年找到站在玉石狮子旁的老黄，轻笑道：“今天没喝酒的心情喽，晚些时候？”

    老仆笑得很淳朴很灿烂，一张老脸像只有出了远门到了荒郊才能瞅见的大片芦苇丛，可能谈不上旖旎或者壮阔，却有着自己的情怀。如一坛子尘封许多许多年的老酒。

 第五章 天下第一美人

    龙门客栈来了位绝代风华的美人，成了这两日陵州城仅次于世子殿下游历归来的重大消息。

    前去猎奇的人差点踏破了客栈门槛，生意火爆，每当那位果然绝色的美人出房进餐就食，更是挤满了一睹风光的逛荡子，一开始只是年轻纨绔参与其中，后来上了年数在床铺上心有余而力不足的富贾也来欣赏美色，一致大叹秀色可餐。

    好事者都说这位姑娘比陵州头号花魁鱼幼薇鱼娘子还要动人几分，一些个走出过陵州见过世面的老爷也都说这辈子没见过如此娇艳的女子，更有才子砸下重金挤破脑袋进了客栈占据好位置，抿一口酒，怀着酒不醉人人自醉的念头，在桌上摊开宣纸临摹作画。

    那位来自外地的美人不动声色，将所有人视若无物，喝只喝陵州最好的陈年花雕，进食则细嚼慢咽，但不如小家碧玉那般扭捏含蓄，别有风情，只是桌上搁着的两柄长短不一的刀，让不少心怀不轨的登徒子知难而退。

    哪有良家闺女单独出门并且佩刀的，而且还是两把？

    越是娇艳出奇的花朵，越不好容易采摘，这是身为膏粱子弟必须有的觉悟，也是常年为恶乡里琢磨出来的至理，就像那北凉王府上的两位郡主，谁敢多瞧一眼，不怕被剐出眼珠子啊？

    陵州纨绔班头徐世子早就说过了：大家一起出来混纨绔这一行，没老百姓想的那么容易，也讲究鼠洞蛇路和规矩门路，得对得起肩膀上那颗脑袋，脑袋不是用来拉屎的，屁股才是。

    所以陵州纨绔走出去邻近州郡，尤其自豪，瞧不起当地的富家官宦子弟，总是喜欢自夸有家世有银子还他娘有头脑。

    既然世子殿下回城了，那么美人现世，世子殿下的风姿身影还远吗？

    答案跟预料得有些出入，可恨可敬的世子殿下这次踩点比众人想象中要晚了三天，但终归是来了，他一出现，所有人都自觉地离开客栈，废话，跟世子殿下抢姑娘抢花魁，哪个家伙没有付出血的代价？

    隔壁登州的唐公子够家世深厚了吧，光有个正三品的老爹不说，朝中还有个从二品光禄大夫的爷爷，不自量力跟咱们世子殿下抢鱼花魁，这不就断了条胳膊回登州，事后听说当登州牧的老爹还亲自登门谢罪，结果王府大门都没让进，世子殿下发话了，就一字，滚！

    客栈一下子空荡荡，外头门可罗雀，但掌柜的还是堆着谄媚笑脸，双手奉上珍藏多年的最好花雕，说是斗胆给世子殿下接风洗尘。

    亲爹啊，以往喝酒从不给半文钱的世子殿下转性了，一下子打赏了张五千银票。

    掌柜一溜烟躲在柜台后面，双手颤抖捧着银票，他绝不担心世子殿下只是在美人面前装豪爽，因为出了世子口袋的银子还真没听说过要回去一分一毫，绝对是覆水不收的王家气派。

    大体来说，陵州城惊惧世子殿下半点不假，可无法无天闹腾了这么多年，没谁要死要活闹上吊跳河的。

    例如那些个有幸被“请”进北凉王府的小娘子，事后都说只是与世子殿下一下赏景一番，留下了肚兜之类的贴身物，最多揉捏一下，并没有被迫做那云雨之事。

    起先无人相信，后来有几位貌美处子出府以后验身，才知道所言不假，这使得某些性子放浪的女子，都暗暗恼恨为何世子殿下不将自己掳进王府，是自己姿色不够吗？

    徐凤年坐在白狐儿脸对面，亲自启封了花雕，酒香瞬间弥漫，自作多情端了一碗过去，没接。

    徐凤年放下后哑然笑道：

    “放心，我是做过下蒙汗药的勾当，但知道你是内力深厚的高手，就不自取其辱了，往常可能要试一试，我今天就只带了老黄，还怕你拿绣冬和春雷敲我脑袋呢。再说了，我又没断袖之癖龙阳好，你怕个屁？难不成担心我夺你的两柄刀，那也太小瞧我了吧？”

    白狐儿脸微微一笑，终于拿起酒碗，轻轻喝了一口，仅仅是这几个再普通不过的细微动作，差点就让阅美无数的徐凤年晃了眼，恨不得捶胸顿足问苍天为啥这样的美人是男子啊。

    白狐儿脸的声音软糯悦耳，道：“能把魔门宝典《吞金宝》随手送人的，的确不像是会垂涎绣冬春雷二刀的人。”

    徐凤年补充道：“不是‘不像’，是‘不是’。”

    从偶然相逢到勉强相识的一路五个月时间里，白狐儿脸其实一直惜言如金，只比哑巴好上一些，不像今天这么愿意搭话。

    记得那时张嘴第一句话便是晴天霹雳，“我是男儿身”，起先徐凤年不信，但相处久了，花丛老手的世子殿下不得不信了这个。

    因为白狐儿脸话虽不多，但习惯言出必行，例如杀那劫径的匪人，说全杀了绝不剩下一个半死的。说得了秘籍要护送徐凤年进陵州城，即便他完全可以反悔，一走了之，但仍然跟到了陵州。

    再就是白狐儿脸给人的感觉，的确不是一个娘们，喝酒跟喝水一般，杀人如拾草芥，徐凤年相信直觉，最先实在受不了白狐儿脸居高临下的眼神，信誓旦旦说“老子是公子哥，大纨绔，不是你眼中的叫花！”

    白狐儿脸就轻淡回应了一句毛骨悚然的话语，“我不骗人，但也不喜欢别人骗我，你若骗我，我进了陵州，杀你之后将《吞金宝》放在你尸体上。”

    徐凤年一路上都想这白狐儿脸是个不折不扣的疯子，是个漂亮到没个边际的疯子，是个漂亮到没个边际还武功深不可测喜欢玩刀的疯子。

    关键他还是个男人。

    徐凤年心碎了。

    说好了的，要给傻黄蛮娶天下第一美女做媳妇，如果是个娘们，多简单的事，到了他的地盘，就是天下十大高手，也得乖乖留下。

    现在只希望在弟弟下山之前去会一会那江湖上传得有板有眼的消息，只求那四个号称天下四大美女的姐姐们不要愧对名号。给弟弟一个，自己留两个，剩下一个就让偌大一个江湖去争抢好了。

    白狐儿脸一手端碗，一手摩挲着一柄绣冬刀。

    刀是九长九短十八般兵器中公认的九短之首，习剑的比较聪明，懒得争什么九短之首，直接给自己套了一个兵中之皇的名头。

    绣冬刀长三尺二寸，柄长两寸半，精美绝伦，相较造型朴拙的春雷要更美观好看，很符合世子殿下的审美，他在陵州出行的时候，就喜欢去武库挑把顺眼好看的佩剑悬在腰间。对于绣冬刀，他估摸着重量大概在两斤左右，但白狐儿脸某次心情好的时候透露绣冬刀重十斤九两。

    徐凤年没啥大优点，出身北凉王府，小时候天天在武库听潮亭中爬上爬下，就是见过世面，一下子就信了，至于狭窄短小的春雷刀，从未出鞘，白狐儿脸也从未言语提及，对徐凤年来说是个不大不小的遗憾。

    徐凤年举杯道：“我敬你。”

    白狐儿脸不易察觉地撇头，角度十分轻微，但徐凤年知道这表示白狐儿脸在询问，于是笑着回答道：

    “不是谢你送我回陵州，这不是恩情，半部《吞金宝》送你，两清了。但你让我确定这世上确实有单枪匹马掀翻百人悍匪的高手，否则我三年苦日子就真白熬了。”

    白狐儿脸继续保持那个角度，几乎能够过目不忘的徐凤年是个不笨的人，再度主动解释道：

    “不管你信不信，我都要告诉你，王府里肯定有像你这样的高手，而且注定不止一两个，但从来没人在我面前露上几手，大概是徐骁叮嘱过吧，这就导致我以前一直怀疑飞檐走壁踏雪无痕是不是江湖人士的吹牛皮。”

    白狐儿脸低头喝了一口酒。

    徐凤年微笑道：“说吧，等我来找你，想让我做什么。”

    被他戏谑称作天下第一美人的白狐儿脸破天荒露出一个笑容，很符合他风格地开门见山道：“我想进入听潮亭，阅尽天下半数的武学秘典。”

    徐凤年错愕道：“你要做什么？学武不枯燥无趣吗，我当年就是死活都不肯学武，冬练三九夏练三伏，说不定一生都没的喘息偷闲，哪有做游手好闲的纨绔来得舒坦。”

    白狐儿脸嘴角微微翘起，不发一语，显然是道不同不相为谋。

    徐凤年皱眉道：“就为了成为天下第一高手？”

    白狐儿脸望向横在桌上的春雷刀，轻轻摇头。

    徐凤年追问道：“难不成跟人抢女人，暂时抢不过，就想变厉害些？”

    白狐儿脸眼神古怪地瞥了一眼徐凤年，就跟看白痴一般。

    徐凤年没辙了，干脆闭嘴喝闷酒，没忘让掌柜给随行的老黄温了两壶最好最贵的黄酒，老黄姓黄，也只爱喝黄酒。怪人怪脾气，跟白狐儿脸一个死德性，可老黄咋就不跟白狐儿脸一样是高手哩，一想到这个，徐凤年就更大口喝酒了。

    白狐儿脸缓缓开口道：“我想杀四个人。”

    徐凤年愣了，“以你的超卓身手，都很难？”

    白狐儿脸眼神又古怪了，徐凤年立即知道自己又白痴了，自嘲道：“好吧，那他们就是天下十大高手了。”

    白狐儿脸望向窗外，神情落寞，一如清秋时节，衬景，“差不离了，两位是一品高手，就是你嘴里的十大高手，还有两位，大概还要厉害一些，但四人中半数都不是你们离阳王朝的人。”

    徐凤年一拍大腿道：“白狐儿脸，你牛啊，我就喜欢你这样的好汉。”

    不小心泄露了天机，徐凤年心想不妙，但听到“白狐儿脸”绰号的美人只是微微一笑，似乎不讨厌，还觉得有趣。

    徐凤年试探性问道：

    “听潮亭不是想进就进的，自我记事起，几乎每一年就有所谓的江湖好汉飞蛾扑火，然后被抛尸荒野，我都亲眼看到过几次，死相凄惨。但我可以先答应你进了王府，我可以你看完一本我就去帮你拿出第二本，直到你看完。如果，我是说如果，徐骁答应，你可以直接呆在听潮亭。前提是你不讨厌那几位行尸走肉一样的守阁奴，嘿，他们可没我如此英俊风趣。”

    白狐儿脸狭长桃花眸流露出异彩，直直望向徐凤年，不言而喻：徐叫花，提条件吧。

    徐凤年忐忑道：“就一个条件，告诉我你的名字。”

    白狐儿脸歪着脑袋，想了想，轻轻道：“南宫仆射。”

    …………

    …………

    注：南宫仆射（ye，读第四声。）

 第六章 走一个

    白狐儿脸没有任何阻拦进了王府，在那些当年被北凉铁骑踏破家园门派的江湖人来说，这里不仅进门难于登天，里头愈加危机丛丛，与拥有“天下第二”坐镇的武帝城和剑仙辈出的吴家剑冢并称三大禁地险境。

    武帝城是有一个睥睨天下高手的老怪物。

    剑冢是有大批一生一世只许用剑以至只许碰剑的枯槁剑士。

    而北凉王府，除了明面上的北凉铁骑护卫，还有无数隐匿于暗处的不出世高手，那一场武林浩劫，人屠徐骁不仅割稻草一般成批杀掉了无数成名已久的江湖高手，也一样招徕了相当规模品性不佳但实力**的“走狗”。

    最初的无名小卒徐骁自打上阵第一天，便几乎不卸甲不下鞍，将近四十年看似没个止境平步青云，足以让徐骁这个所有武林人士闻风丧胆的大魔头去豢养不计其数的门客、说客、侠客和刺客，赐予重金美婢或者名利权位。

    武库建成后，更有各色武痴前往求学，心甘情愿为北凉王卖命镇宅。

    正常人谁敢去拔徐骁的虎须逆鳞？敢在徐骁面前自称老子并且动粗的不过一人而已，唯有领着白狐儿脸南宫仆射进入王府的徐凤年。

    此刻，世子殿下三言两语给只知一个姓名的白狐儿脸引见王府风景，徐凤年如自己所说，吃不了苦学不了武，空有天下武者梦寐以求的武库，却只晓得在里头看些旁门左道的末流杂书，因而徐凤年对王府阴暗处的三步一杀机没有太多玄妙感受，白狐儿脸则不敢掉以轻心。

    到了气象巍峨的听潮亭底下，抬头望着亭顶，眼神复杂，说是亭子，其实是一座正儿八经的阁楼，攒尖顶，层层飞檐，四望如一。

    徐凤年轻笑道：

    “对外宣称六楼，其实内里有九层，数字起于一极于九嘛，但顾忌京城那边有人会吃饱了撑着说风凉话，就成现在这个样子了。

    如你所见，下四层外有回廊，五六可作t望厅。顶楼没有摆放任何书籍物品，空无一物。阁内特地有五人负责将武学秘笈按照修习难度从下往上依次摆放，应该就是江湖上所说的守阁奴，都是我打小就认识的老家伙，神出鬼没的。

    抄书人只有一人，我就是跟他学的字画丹青，病痨子一个，比鬼更像鬼，但还是嗜酒如命，我每次上楼都得给他带酒。

    守阁的武奴若说是高手，我信，我这半个师父如果是，我就从九楼跳下来。”

    白狐儿脸没有得寸进尺要求入阁，连湖中的万鲤朝天都没欣赏，转身就走，轻淡道：

    “你先帮我拿一套《须弥芥子》出来，佛门圣地碑林寺只有残缺半套，阁内应该有另外半套，共计六本，我翻书快，一本一本太麻烦，对我来说也不划算，因为你上楼所需的酒钱我来付账，绣冬和春雷我只能给你其中一把，所以你少登几次楼，我便多心安理得几分。”

    徐凤年略带讨价还价嫌疑轻声问道：“我能要那把春雷吗？”

    白狐儿脸不愧是爽利的男人，当机立断道：“能够。”

    徐凤年讶异道：“你真舍得？”

    径直离开的白狐儿脸平静道：“这世上没有任何东西，是舍不得放手的。”

    跟在身后的徐凤年撇了撇嘴，不以为然嘀咕道：“恐怕孑然一身才有资格说这话吧。”

    白狐儿脸就在一栋离世子大院不远的僻静院落住下，过着黄卷青灯在徐凤年看来无聊至极的日子，通宵达旦，看架势只差没有凿壁偷光悬梁刺股了。

    原先徐凤年还想拉着这位美人赏赏风月，但还是作罢，除了进院子送书就是去听潮亭还书，只是送书的时候聊上几句，都是浅尝辄止问一下江湖事。

    例如问白狐儿脸天下十大高手谁更登峰造极，那四大美女是不是真的沉鱼落雁，都是门外汉的幼稚问题。

    寄人篱下的白狐儿脸却没有仰人鼻息的想法，多半不理睬。

    对此徐凤年无可奈何，不过唯一的收获就是现在不近人情的白狐儿脸愿意他去摸一下绣冬和春雷两柄刀，以至不介意他抽出绣冬，自娱自乐耍几个蹩脚把式。

    对此，大柱国睁一只眼闭一只眼，一直没有过问半句。

    ……

    世子殿下回城的消息一传开，当天就有与徐凤年交好的陵州大纨绔就屁颠屁颠跑上门，那时候他还在呼呼睡大觉，大柱国就全部赶走。

    直到现在，才有人能进府叨扰，一个是陵州牧严杰溪的二公子严池集，另外一位则是恶名昭彰的丰州李公子李翰林。

    前者由于名字谐音比较不幸，被临近几个州郡的纨绔唤作“爷吃鸡”，却是个难得的正人君子，书呆子一枚，只不过学究得比较可爱，小事上含糊，大事上心思剔透。

    而名字清雅的李大公子则是十足的恶霸，将活人投入兽笼观看分尸惨剧只是这位丰州头号纨绔的其中一个畸形趣味，还有男女通杀，尤其喜好唇红齿白的小相公，身边总要带着一两位眉清目秀的青衣书童以备宠幸亵玩。

    与严杰溪相识，是因为严公子从小就习惯了做世子殿下跟屁虫，徐凤年也喜欢捉弄这个嘴边总挂着圣人教诲的同龄人。

    至于李翰林这个渣滓，祸害别人是心狠手辣，从不计后果，但对待朋友却挑不出毛病，再者李翰林有个姐姐，极水灵，徐凤年垂涎已久，这不想着能近水楼台。

    除了书呆子严池集和恶少李翰林，原本还有一个要好的官宦子弟，姓孔，只是随着父辈升迁进京做官，已经四年没见，那是个武痴。

    四人聚在一起，基本上分工就属于为首的徐凤年出馊主意，心思缜密算无遗策的严池集负责擦屁股，孔武痴出力，如果事情败露，那就让破罐子破摔的李翰林背黑锅，天衣无缝。

    “凤哥儿~”给徐凤年做了十多年小跟班的严池集已然是翩翩公子哥，但一见面，就是泫然欲泣的容貌，道出一声百转柔肠的亲昵称呼后，就眼眶湿润。

    唉，这家伙啥都好，就是娇气，多愁善感悲春伤秋，像个娘们。也难怪李翰林觉得这家伙跟他一样有龙阳好，只是他爷们，是玩弄小相公，严池集却是钟情于凤哥儿。

    “凤哥儿！”李翰林的招待就要霸气许多，想要跟久别重逢的徐凤年拥抱一下，被后者一脚抬起悄然抵在他腹部，笑骂了一句“离我远点，一身从男人身上带来的脂粉气。”

    狐朋狗友重聚于清凉山山顶最适合远眺的白鹤楼，这栋楼外悬挂的对联“故人送我下阳关，仙人扶我上黄山”，不是出自那些王朝内享誉海外一字值千金的书法大家，而是出自八岁时的徐凤年。

    现在看来愈发稚气，但哪怕现在铁画银钩运转如意了许多，听潮亭内的抄书人即世子殿下的半个师父却说这是世子殿下最没有匠气的一幅对联，字和意都是如此，当年大柱国一开心就照搬，精心拓印以后挂上了，这些年不断没有换一副对联的迹象。

    徐凤年没怎么诉说这三年的辛酸困苦，只是挑了些新鲜的武林轶事见闻给两个同龄人讲述，娓娓道来，听得两人一惊一乍，艳羡万分。

    喝掉一壶酒，徐凤年也差不多讲完，严池集和李翰林还在回味，徐凤年走到回廊，趴在栏杆上悄然一笑道：“这下子你们知道自己是井底之蛙了吧。爷吃鸡以后肯定能读万卷书，我也走了几千里路，那翰林你？”

    大大咧咧的李翰林挠挠头道：“要不然以后捞个将军做，杀一万个人？”

    严池集鄙夷道：“莽夫。”

    李翰林跳脚道：“这话你敢对大柱国说去？”

    严池集语塞，一时间无法应答反驳。

    徐凤年提议道：“骑马出去溜一圈？”

    李翰林第一个附和，兴高采烈道：“那一定要去紫金楼，鱼花魁这三年为了你，可是没有一次接客，名头都被一个新花魁给压过了。”

    徐凤年问道：“带银子没？”

    李翰林拍了拍鼓出很多的肚子，嘿嘿道：“瞧见没，这趟出门本公子从密室偷了一万两银票，为了凤哥儿可是豁出血本了，回去被禁足也认了。”

    严池集嘲讽道：“瞧你出息的。”

    李翰林皮厚，笑道：“那你倒是偷点出来啊，不说一万两，就一千两，你敢吗？你们书生啊，就只会纸上谈兵，真要骂架斗殴这类干正经事，哪次不是凤哥儿我们三个出力？给你个脱光光的娘们，都不敢在她肚皮上翻腾，还敢说我没出息。”

    严池集涨红了脸，冷哼一声。

    每一个以天为被以地为床的凄凉夜晚，听着不远处老黄的刺耳鼾声，由怨天尤人转为苦中作乐的徐凤年都会怀念几个死党拌嘴的光阴，还有一同跃马南淮河畔，一同调戏良家，一起高歌上青楼，一起闯祸一起作孽，一起大醉酩酊。

    三人异口同声道：“走一个~”

 第七章 武媚娘望城头

    紫金楼有名气，很有名气，极其有名气，名气之大，传闻陛下来北凉王府避暑的时候曾微服私访过紫金楼，只求一睹那一年凉地四州当之无愧首席花魁李圆圆的倾城之姿。

    当然这只是无据可查的小道消息，李圆圆销声匿迹之后，四州再没有出现毫无争议的花魁，只是百花争放一般，各个青楼的美人们费尽心机地争芳斗艳，直到出现了一位家世败落后沦落风尘的鱼幼薇。

    再作践自己的女子想必都不会用上真名，所以鱼幼薇的原本名字不知，大概真正姓余，取了谐音。

    紫金楼最大的恩客世子殿下私下问过这个勾栏最忌讳的问题，鱼幼薇笑而不语，可也没有让徐凤年太失望，表演一曲从未露面现世的绚烂剑舞，看得徐凤年目瞪口呆，

    先是冷艳，后面可就是胆寒了，如果不是屋外站着一个被北凉王府豢养的耳聋口哑老怪物，怕死不说还怕疼的徐凤年早就一败涂地。

    这以后，去紫金楼的次数便越来越少，心中疑惑便越来越浓。

    三个公子哥骑着三匹骏马，在陵州城主干道上纵马狂奔，身后跟着大队的护卫。

    李翰林猖狂大笑，好疑惑气，这三年没了凤哥儿，日子就是算不上快活。

    被拖下水无数次的严池集早就认命了，最大程度尽量躲避行人。

    凉地四州的天字号公子哥徐凤年居中带头，摘了紫金冠，单纯以玉簪束发，舍弃了佩剑折扇玉环之类的繁琐累赘，更显**倜傥，清俊非凡。

    直奔那座流金淌银的温柔乡。

    紫金楼的老鸨当年也是艳名响亮的花魁，这些年随着紫金楼的水涨船高，除非贵客，根本懒得抛头露面，今日却急慢慢盛装打扮一番，亲身出门驱逐三位凉地完全能够横着走的大公子。

    三人齐齐翻身下马，将缰绳交给早就候着不惜跌价去越蛆代庖的大龟.公，不需要徐凤年说什么，熟门熟路的李翰林便抽出一张五百两银票，塞入徐娘半老风韵犹胜伶人清倌的老.鸨领口，怪笑一声道：

    “韩大娘，本公子还未尝过你这岁数婆娘的味道，要不今天破个例？韩大娘，可有从这里拿去万两银子的床上功夫？本公子可听说了，你当年玉人吹箫可是一绝。”

    老鸨伸出一根手指柔柔戳了一下一脸邪气的李翰林，娇媚笑道：

    “呦，李公子这回好有雅致，只需不嫌老牛吃嫩草，韩姨可就要使出十八般武艺了，莫说玉人吹箫，观音倒坐莲都娴熟得很。”

    虽然与李翰林放纵调笑，老鸨的眼神却一直在徐凤年身上滴溜溜打转。

    李翰林搂着韩大娘依旧纤细弹性的柳腰，和凤哥儿以及严书柜一起进了紫金楼，轻声坏笑道：

    “韩大娘，你知道我口味，这次偷溜出来，没来得及带上书童，你这有调教熨帖的小相公没？至于你，我建议你勾搭一下严公子，他还是个雏，只需你能把他折腾得腰酸背痛腿抽筋下不了床，我把身上银子全给你不说，还赊账五千两，这生意如何？当然别忘了，事后给严公子一个六十六两的小红包。”

    年岁不小却未人老珠黄的老鸨妩媚道：“这可不中，州牧大人还不得把我的紫金楼给封喽。

    至于小相公，刚好有几位马上要出道的可人儿，比姑娘还嫩，那皮肤，保证就跟蜀锦苏缎一个手感，包你一百个满意。”

    李翰林嘿嘿道：“那老规矩，世子殿下去鱼花魁那里，我自己找乐子，韩大娘再给严公子找两位会手谈会舞曲的清倌。”

    她故作幽怨道：“李大公子就不想尝一尝韩姨美人舌卷枪的滋味？”

    李翰林一巴掌拍在她丰-臀上，道：“下次下次，养精蓄锐以后再与韩大娘大战八百回合，定要好生体会一下你的十八般武艺。”

    徐凤年对此见怪不怪，直入后院，找到一处种植清一色芭蕉的独门独院，推门而入。

    与兴师动众的老鸨韩大娘不一样，坐在院中望着一株残败芭蕉怔怔出神的女子素颜相向，她只穿青色衣裳，今天也不例外，明显听见了徐凤年轻笑的动静，依然一动不动，

    她与那些讲求排场的花魁不同，没有贴身服侍的婢女丫鬟，连收拾房间打扫庭院都自己动手，特立独行，放眼粉门勾栏，还真是鹤立鸡群了。

    石桌上蹲着一只不臃肿也不消瘦的白猫，就如主人的妖娆身段一个道理，增减一分都不妥，灵性流溢的白猫有一双璀璨似红宝石的眼珠子，盯着人看的时候，就让人觉得荒诞诡异。

    最取巧的是这只体毛如雪的宠物昵称武媚娘。

    徐凤年坐在她身边，悄然道：“刚回陵州，一口气睡了个饱，马上就出来见你了。”

    鱼花魁伸出纤手抚摸着武媚娘的脑袋，小娘子赌气似的柔声道：

    “幼微不过是个风尘女，哪里敢奢望更多，第一次，不过是壮着胆子提了提向那位世子殿下要一个侍妾名分的玩笑，那人便一席手谈连续出了昏招，被我屠掉一条大龙。第二次，不过是舞剑一曲，那人便不敢往这院子多呆了。就是不知道这一次，又会出什么幺蛾子，那人就再不来了。”

    最难消受美人恩呐。

    徐凤年用打抱不平的语气愤恨道：“那家伙也忒不是个东西了，胆怯如鼠，气量如虫，姑娘，你犯不着为这种人置气，下次见着他，就当头一棒下去！”

    鱼幼薇嘴角微翘，但故意板着脸道：“哦？那敢问公子你是何方人士，姓什名什？”

    徐凤年厚颜无耻道：“不凑巧，姓徐名凤年，与那混蛋同名同姓，但却比他强上十万八千里，哪怕姑娘你说要做妾，二话不说，立马锣鼓喧天八抬大轿给抬回家。”

    鱼幼薇终究转头正视徐凤年，只是这位双眸剪秋水的美人眼中并无太多惊喜雀跃，继续望向芭蕉，“晚了，我明天就要去楚州，那里是我的故乡，去了就不再回来，”

    徐凤年惊呼出声。

    鱼幼薇收回视线，凝视着相依为命的武媚娘，苦涩道：“后悔了吧，可世上哪有后悔药给我们吃。”

    徐凤年默不作声，眉头紧皱。

    鱼幼薇趴在石桌上，呢喃道：“世子殿下，你看，武媚娘在看墙头呢。”

    徐凤年顺着白猫的视线，扭头看了眼不高的墙头，没什么风景，揉了揉面颊道：“墙外行人听着墙里秋千上的佳人笑，叫无奈，可我都走进墙里了，你咋就偷偷出去，岂不是更让人无奈。”

    鱼幼薇莞尔一笑，做了个调皮鬼脸，“活该。”

    徐凤年呆滞，与她相识，从未见过她活泼作态，以前的她总是恬静如水，古井不波，让徐凤年误认为泰山崩于她眼前都会不动声色，也不断不觉得她会真的去做一个富贵人家的美妾。

    她是一株飘萍才最动人，若成了肥腴的庭院芭蕉，兴许就没有生气了。

    徐凤年心中自己骂了一句该死的附庸风雅，尽跟大兵痞老爹学坏的了，这老家伙特地在听潮亭放了一本自己撰写的《半生戎马记》，与兵法大家们的传世名著放在一起，无病**，恬不知耻。

    她双手捧着武媚娘，垂首问道：“凤年，最后跟你舞剑一回，敢不敢看？”

    徐凤年没来由生出一股豪情壮志，“有何不敢？”

    鱼幼薇温柔道：“世上可真没后悔药的。”

    徐凤年笑道：“死也值得。”

    一盏茶后，鱼幼薇走出来，风华绝美。她舞剑，走了至极的偏锋，红绫缠手，尾端系剑。

    刹那间满院剑光。

    上回舞剑请了一位琴姬操曲《骑马出凉州》，这一次只是由她亲身吟唱了一曲《望城头》，这首诗是西楚**后从上阴学宫流传出来，不求押韵，字字悲怆愤慨，被评点为当世“哀诗”榜首：

    西楚有女公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。先帝侍女三千人，公孙剑器初第一。大凰城上竖降旗，唯有佳人立墙头。十八万人齐解甲，举国无一是男儿！

    方才武媚娘在看墙头。

    那当年是谁在看那立于**城头上的佳人？

    曲终。

    长剑挟带一股凄凉之气急速飞出，直刺徐凤年头颅。

    她似乎听到了将死之人的那句“临终别言”：十指剥青葱，能不提剑，而只是与我手谈该多好。

    那一霎时，死士鱼幼薇纤手悄然颤抖，可剑却已刺出。

    这世上，没有后悔药。

    这首《望城头》，是鱼幼薇父亲写给娘亲的诗，那时候父女两人被裹挟在难民潮流中，回望城头，只有一个柔弱身影。

    父亲回到上阴学宫没多久便抑郁而终，真名鱼玄机的她便长途跋涉来到陵州，先学了最地道的凤州腔，然后做了三教九流中最不堪的**女，所幸姿容出众，一开始就被有意无意培养成花魁，不需要做令她想到便作呕的皮肉生意。

    然后，顺理成章遇到了寻花问柳的世子殿下，最多时间只是手谈对弈，这个人屠的儿子，真不像他父亲啊，不会半点武功，好色，但不饥色，以至一点不介意跟她说许多诗词都是花钱跟士子们买来充门面的。

    鱼玄机只是学了世人熟知的公孙氏剑舞皮毛，但自信足以杀死徐凤年，前提是房外不会站着北凉王府的鹰犬，整整五年时间，她都没能等到机会。

    然后徐凤年消失了三年，再过半旬就是娘亲的祭日，鱼玄机准备什么都不管，去守墓一辈子，可他却回来了，而且没有贴身护卫在院门附近虎视眈眈，冥冥中自有天意吗？

    她问过他的，敢不敢看剑舞。他说，死了值得。

    刺杀世子殿下，大柱国徐骁最心疼的儿子，她肯定是必死的，天下没有谁做了这种事情能活下去。也好，黄泉路上有个伴，到时候他要打骂，就随他了。

    鱼玄机不忍再看。

    铿锵一声。

    离徐凤年额头只差一寸的长剑断为两截，鱼玄机睁开眼，茫然恍惚，不知何时，院中多了一位白袍女子，连她都要赞赏一声美人。

    刺杀失败了？

    鱼玄机不知道是悲哀还是庆幸，手上还有一柄剑，本来就是用作自刎以逃过耻辱的，抬手准备一抹脖子，死了干净，可惜武媚娘就要成为野猫了，那个男人也说过大雪铺地的时候，站在王府听潮亭里，能看见最美的风光，最美是多美？

    无须徐凤年出声，一心成为死间的鱼玄机就被桃花一般的“女子”单手捏住蝉翼剑刃，一拈就夺了过去，随手一抛，斜割去大片芭蕉。这还不够，一膝盖撞在鱼花魁腹部，让这样天见可怜的美人弓身如虾。

    徐凤年本想嘀咕一句美人何苦为难美人，但见识到白狐儿脸的狠辣手法，识趣闭嘴。继而看到魂不守舍的鱼幼薇，虽然笃定在这里死不了的徐凤年恨不得怒骂一声“臭**”，然后冲上去干脆利落耍上十七八个大嘴巴子。

    但默念小不忍则乱同床共枕大谋，呼出一口浊气，出了凉地四州，徐凤年是死比活着容易，可在凉地境内，死比活着就要难太多了，你们这帮过江之鲫一般的刺客，真当把身兼大柱国和北凉王的老爹当做绣花枕头啊。

    再者徐凤年这三年饱尝底层辛酸，心智成熟许多，当年只是隐晦鱼花魁莫明其妙杀气凛然的剑舞，他一个天天跟老爹以及袁左宗一帮沙场上走下来的头等武夫杀神厮混，世子殿下没武功不假，可没吃过猪肉总见过猪跑吧。

    回到陵州不过是打定主意要以身犯险，确定一下鱼幼薇的葫芦里卖什么药，是**，那最好，扛回家鱼水之欢了，卖毒药，对不住了，也是扛过去，但下场嘛，一个憋了三年一肚子邪火的男人对付一个睡梦中都想扑倒的美娇-娘，还能做啥？

    唯一的不测，恐怕就是出手是白狐儿脸，而非事先跟老爹说好的府上实力最高绝最霸道最牛气的高手高高手，当然，看情况，白狐儿脸即便没那么高，也挺高的了。

    徐凤年厚着脸皮道：“白狐儿脸，有没有让她得到抵抗的手法，点穴啊之类的？”

    白狐儿脸点头道：“有更简单的。”

    间接一记手刀砍在鱼花魁白皙脖子上，敲晕了。

    徐凤年生硬着脸庞，跑过去探了探鼻息，确定不是香消玉殒后，得意冷笑一声。抬头一看，白狐儿脸已经没了踪影，不愧是高手风范。徐凤年将娇躯扛在肩上，就这样扛出了紫金楼。

    这一天，陵州城便开始疯狂传扬“世子殿下霸王硬上弓了鱼花魁”的消息。

 第八章 东魁

    陵州城内的膏粱纨绔们由衷叹服世子殿下的跋扈段位是顶天的，三年冬眠，才回了陵州没几天，就把鱼花魁给亵渎了。

    徐凤年把本名鱼玄机的蹩脚刺客扛回王府，后头跟着衣衫不整的李翰林，严池集不喜狎**，方才只是正襟危坐与楼内言辞素雅的红倌清谈风月，看到凤哥儿在芭蕉院呆了顷刻便将鱼花魁给拎出来，暗赞一声霸道。

    到了府内，李翰林很审时度势地拉着严池集去逛白龙斋。

    徐凤年将鱼幼薇摔到内室大床上，拿了一捧绸缎绑住手脚，还不放心，再捆了一层。

    翻箱倒柜找出李翰林纵横花场百试不爽的玉泥散，这比一般采花贼行走江湖必备的蒙汗药软骨散之流要来得高级，女子服用后神志清醒，但体酥身软如一滩暖玉，想要咬舌自尽很难，却不妨碍婉转呻-吟。

    放进酒杯融化后，撬开鱼幼薇的嘴巴，倒进去，忙完了这些，徐凤年就一巴掌拍下去，粉嫩面颊浮现一个鲜红五指印，没醒，徐凤年又摔了两个耳光，终究把鱼花魁给打醒。

    鱼玄机睁开眼睛，不挣扎，不抗拒，重新闭上眼睛，软软糯糯说了一句让徐凤年差点暴跳如雷的话：“世子殿下动作快一点，我就当被畜生咬了一口。”

    徐凤年俯身抚摸着她被打红的冷清脸庞，挚爱情人一般怜惜道：“疼不疼？”

    鱼玄机纹丝不动。徐凤年也就不故作姿势，拿起床上一本早就准备好的春-宫图，绘于丝帛，配香艳词和狎昵语句，图画惟妙惟肖，掀开一幅，讲述如何把玩纤足，徐凤年摘去鱼玄机袜子，动作不停，嘴上说着

    “纤腴得中，长短合度，不可无一，不能有二，才是神品。幼微，你的玉足摸起来可真舒服，深冬降至，以后就能帮我暖被窝了。这脚啊，春-宫图上说兼有眉儿秀弯、手指尖、**圆润、唇色红颜以及私-处隐蔽的众家之长，你说我是玩弄半个时辰呢，还是一个时辰？”

    鱼玄机有一双可谓神品的美足，她入行五年来，无需劳作，每日浸泡香浴，对身体每一寸都保养周到，因为徐凤年亵玩带来的天性紧张，脚背弯弓如一轮弧月。

    徐凤年不愧是千金一诺，说亵玩一个时辰，就玩够了一个时辰，尤其当他伸出一根手指摩挲于鱼花魁两粒玉珠脚趾间，明显能感遭到她的压抑颤抖。

    接下来攀沿而上，隔着鱼玄机最后一层贴身绒裤**双腿，细长白嫩，耍剑耍得那么飘逸神采，美腿不出意料地充满了弹性，又折腾了半个时辰，接下来却不是扯掉肚兜“开门见山”，而是褪下自己衣物，侧卧在鱼玄机身旁，含住了她的耳垂。

    美人已经香汗淋漓，泪眼朦胧，紧咬着嘴唇，渗出血丝。

    徐凤年在她耳畔轻声道：“《望城头》，剑舞，上阴学宫。顺藤摸瓜，我就不信凭仗北凉王府的势力，揪不出你背后的身世秘密，到时候你一切在乎的东西，我都会摧毁掉，活人，就杀。死人，我也要刨坟。慢慢玩腻了你，就将你沉尸湖底，请武当山的老道做一场法事，让你做那冤魂野鬼，不得投胎。与我作对，这便是下场。”

    鱼玄机满颊泪水。

    徐凤年猛地张开五指握住她的**，全无先前的温柔，鱼玄机一阵刺骨疼痛，徐凤年狰狞浅笑道：

    “我心好，卖你一次后悔药。你只需肯服侍我，直到你人老珠黄的那一天，我就答应你还是鱼幼薇，我不去管你是西楚旧臣的遗孤，还是江湖上被北凉铁骑践踏碾碎的乱民，我都不去追究。一切都安安好好，你能做我的一只金丝雀，这世上，还有比北凉王府更华丽的笼子吗？”

    鱼玄机啜泣抽泣。

    徐凤年冷不丁下猛药道：“记起来了，还有那只武媚娘，多讨喜的小东西，可怜可悲啊，马上就要变成野狗的嘴食。我这就起床，去芭蕉院抱起它，当着你的面剁烂，再丢给饥肠辘辘的野狗。”

    鱼玄机晕厥过去。

    徐凤年哑然，这就吓晕了？计划里还有更生猛的狠药没抖搂出来，意犹未尽啊。

    徐凤年捏了两把红粉玉鸽，过瘾，只是鱼花魁死人一般直挺挺的，摸了几下，徐凤年就失了兴致，若只是漂亮的娇躯，徐凤年挥之即来挥之即去，想要多少有多少。

    坐起身，穿好衣服，低头看了一眼晕睡中梨花带雨的鱼幼薇，徐凤年胸中的怨气和眼中的阴戾淡去几分，一个傻闺女罢了，不稀奇，府上不就有一位太平公主吗？

    徐凤年给脑袋搁在一只大红金钱蟒引枕的她盖上棉被，世子殿下心中对世间女子美貌气态有一杆秤，一百文即一两银是极致，六十文是中人之姿，只有上了八十文才能入徐凤年的法眼。

    在他看来白狐儿脸抛开男人身份，能有九十五文，本来想评一两银，但觉得不妥，得给自己留点念想；姜泥有九十文，但将来还能更漂亮些。

    眼前鱼幼薇八十六文，跟他大姐差不多。府上过七十文的艳妇美婢不多，但也不少，只不过吃这类勾一勾手指头的窝边草，用世子殿下的术语就是“忒不是个技术活”，徐凤年不学武，不敢纵欲过度，精挑细选，宁缺毋滥，品格“高雅”。

    徐凤年忙活了两个时辰，吃了点存在精巧食盒的温热糕点，有了力气，坐在床边，又是一巴掌打醒鱼花魁，冷言冷语道：“想不想吃用武媚娘的肉做成的包子？”

    鱼玄机终究沙哑啜泣起来。

    徐凤年翻白眼道：“骗你的。不妨跟你说实话，我要出气，至多跟你和你的家世过不去，等将你投了湖，武媚娘我帮你养着，一定白白胖胖。”

    她愣愣望着徐凤年。

    徐凤年冷笑道：“在床下，我何时骗过你？

    ”

    她冤枉道：“此时你坐在床上。”

    徐凤年恼羞成怒，豁然起身道：“驴草的，记打不记好的娘们，老子这就去把武媚娘剁成肉酱！”

    刚起身，就听到鱼幼薇悄然道：“我给你做奴，从今天起，我只是鱼幼薇。”

    徐凤年转身凝视着神情死寂的鱼花魁，问道：“我能信你？”

    她闭上眼睛哀苦道：“那你先杀了我，再去杀武媚娘。”

    徐凤年犹豫了一下，松开她手脚捆绑，然后离得远远的，“今天你先睡这里，明天帮你安排一个院子，算是做我的暖房侍妾，别奢望名分，没有的允许，不准四周走动。”

    她平静道：“我想武媚娘了。”

    当晚，世子殿下就派人去紫金楼给鱼幼薇赎身，芭蕉院子除了一只白猫，什么物什都没捎回北凉王府。

    ……

    月明星稀，两人慢慢走上听潮亭台基，搭配古怪。大柱国徐骁和徐凤年招惹来的白狐儿脸。

    因为逝世的王妃一生信佛，雄伟台基下有四方形佛塔一座，刻八瓣梅花须弥座，塔身为覆钵形，正中开一船形龛，内刻一佛结跏趺坐于莲台，神态庄严，刹基有石雕八金刚举托刹身。

    这座建筑无疑是陵州城的风水所在，陵州缺水，北凉王徐骁便以人力扩湖为海，寓意“水笔”，听潮亭高耸巍峨，临水而建，聚集天地灵气和吸收日月精华。

    主阁一楼檐下有三块横匾，正东为皇帝御赐“魁伟雄绝”九龙匾。

    入阁前，大柱国轻笑道：“以救凤年一命换南宫先生入阁，怎么看都是我赚了。”

    白狐儿脸神色-如常，没有答话。

    推开大门，大厅内一块巨幅汉白玉浮雕《敦煌飞仙》映入眼皮，画上衣袂飘摇的飞仙俱是与真人等高，连见多识广的白狐儿脸一时间都驻足失神。

    悄然驼背的北凉王徐骁呵呵一笑，引见道：

    “这一楼西厅摆有天下间入门武学三万卷，不甚值钱的东西，我搜罗来不过是占个位置，加点家藏万卷书的书香气派。

    二楼是暗层，除了四千阴阳学纵横学孤本，还有四十九件天下奇兵利器，是我二女儿最爱呆的地方。

    三楼有高深宝典秘笈两万卷，四楼暗层珍藏了一些奇石古玩，总被凤年骂铜臭得很。

    五六楼，便是那些个不惜犯险潜入王府的江湖豪客所图之物，再往上，相信寻常高手看也看不懂。

    至于顶楼，空无一物，南宫先生，若想登高远眺，可去山顶的白鹤楼一览风光。”

    白狐儿脸听出大柱国话中含义，点了点头。

    徐骁眯起眼睛笑道：“那我们直上五楼？”

    白狐儿脸摇头终究开口道：“上去以后可能就再也没兴趣看下面几楼的六万卷了。”

    徐骁并不惊奇，哈哈一笑，独自走上楼梯，没入阴影。

    腰悬绣冬春雷两柄刀的白狐儿脸站在玉石屏风前，神采奕奕。

    大柱国到了八楼，竹简古籍遍地散乱，一张紫檀长几，放着一盏昏黄飘摇的烛灯，几角搁有一只装酒的青葫芦，一条红绳系着葫芦口和一人的枯瘦手臂。

    那人席地而坐，披头分发，一张脸惨白如雪，眉心一抹淡红，仔细一看，犹如一颗倒竖的丹凤眼。他一身麻衫，赤脚盘膝，下笔如飞。

    大柱国徐骁捡起十几份竹简，整齐放好，这才有地方坐下，歉意道：“来得急，忘了带酒，回头让凤年补上。”

    徐骁明显对怪人的沉默习以为常，自顾自道：

    “没有一位真正的超一品宗师级高手坐镇王府，我终归睡不安稳。希望这个南宫仆射不要让我失望。说来也怪，密探打听了半年时间，都没能挖出此人的根底，看来只能是北汉那边的人了。义山，你说他目前有几品实力？”

    枯槁如鬼的男人开口，如一股子金石声，“从一品。阁内修行十年，可此下众生，此上无人。”

    大柱国啧啧道：“凤年捡到宝了。”

    病痨子男人拿起葫芦，倒了倒，没酒了，登时索然无味，于是停笔，眼神呆滞。

    徐骁站起身，抬头望着南面墙壁一幅《地仙图》，负手皱眉道：“义山，凤年不久便及冠，行冠礼，你赠一个‘表字’吧。”

    男子想了想，“徐凤年，字天狼。”

    大柱国徐骁猛然放纵大笑，颇为自傲。

 第九章 雪中刀

    立冬过后小雪来，但小雪时节却无雪，这让最喜欢雪夜温酒读**的世子殿下很可惜。

    白狐儿脸已经在听潮亭一楼呆了半旬，入定入魔，这份毅力让吃不了苦的徐凤年自惭形秽，但这不耽搁徐凤年在王府上找乐子。

    花魁鱼幼薇安定下来，住在一个一夜间被植入棠蕉两种植物的幽静院子，白猫武媚娘似乎很满意新窝，又胖了几分。

    徐凤年给鱼幼薇送去了最上等的貂裘，最精美的食物，但一直没有再度临幸她的凝脂美玉，刻意生疏，那个圆滚滚的禄球儿说得对，养人跟养鹰是一个理儿，得慢慢调教，快了容易得到灵气，慢了就不乖巧。

    府内人都熟知世子殿下喜欢独自泛舟游湖，每次到了湖中央，就丢下几样东西，天气暖和的时候，还会潜入湖中，好半天才浮出水面，估计是世子生性近水。

    今天，徐凤年又极有雅兴地做起了艄公，撑船到了湖心，自言自语了几句，将几块包裹好的热腾腾烤鹿肉系上一块石头，丢了下去。

    然后就躺在小舟上，享受冬日的温煦阳光，昏昏欲睡过去，半睡半醒之间听到嗓音喊他，坐起身一看，岸边亭榭里站着一位身披华贵红裘衣裳的细长女子。

    熟悉的苗条身影附近站着几位陌生人，她用力招手，徐凤年一脸惊喜，划舟返回，跳进亭榭，结果被女子环腰抱住，香艳嘴唇啃咬了徐凤年一脸，一脸胭脂唇印的徐凤年亲昵喊了一声姐。

    这世上敢这么调戏世子殿下的，明摆着就只有大柱国长女徐脂虎了。

    姐弟两个从小就关系极好，她出嫁前，徐凤年到了十二三岁还被她拉着同床共枕，如果说天下间北凉王徐骁是最护短徐凤年的，徐龙象是最听话的，那徐脂虎绝对是最宠溺欢喜徐凤年的。

    一得到父王书信说弟弟回城，徐脂虎立即就马不停蹄带着一群豪奴恶仆赶回娘家。

    眼眶含泪的她捏了捏弟弟的面颊，摸摸头，揉揉肩膀，还无所顾忌重重拍了徐凤年的屁股一下，最后习惯性往弟弟裆部掏，徐凤年苦着脸道：“姐，这里好得很，就不需要检查了，有外人。这两位，谁啊？”

    亭榭里除了慑于徐脂虎狠辣怪诞作风常年战战兢兢的女婢嬷嬷，还有两位外来人士，都是**俊彦，一个青衫仗剑，玉树临风。另一个魁梧雄壮，满脸的正气凛然。

    徐脂虎嫣然一笑，指了指，娇笑道：“这位是清河崔氏的崔公子，剑术超群，路上姐姐遇见不开眼的流寇，是崔公子带领家兵驱散。这位是郑公子，行侠仗义，在关中一带极富侠名。都是姐姐的恩人。”

    两人一起躬身拱手道：“见过世子殿下。”

    徐凤年浅笑道：“既然是姐姐的恩人，那边是本世子的恩人，可有想练的武学功法，这儿藏书颇丰，让人给你们拿几本出来。”

    相貌清逸的崔公子眼神炙热，但掩饰很好，推脱过去。

    游侠郑公子却打心眼兴致缺缺。

    徐凤年心中分别骂了“矫情”和“缺心眼”，脸色却仍然热络，说了一通有的没的客套话，徐脂虎不觉得乏味，反正在她眼中，弟弟便是最完美的，就是当年学马跌个狗吃屎的窘态也是极潇洒的姿势。

    徐凤年一招手，将姜泥使唤过来，让她领着两位公子去王府转悠，然后挥退所有下人，只留下好些年没见面的姐弟。

    徐凤年不客气道：“姐，这崔公子皮囊是不错，但瞅着怎么都心术不正，跟我是一路货，你可别被骗钱骗色了。至于那个傻大个，要么就是真笨，要么就是城府深厚，也不是好鸟。你跟他们玩玩能够，别动真感情。”

    徐脂虎伸出一根手指导了一下徐凤年眉心，媚笑道：“姐姐还需要你小子来教诲？男人这东西，姐只需一瞥，就知道他裤裆里的鸟是大是小，是好是坏。”

    徐凤年握住姐姐的手，拿起一颗贡品黄柑，剥开，姐弟一人一半，徐凤年丢进嘴一瓣，嘿嘿道：

    “姐好像身子骨丰腴了些，这样就好，要是吃苦瘦了，我可就要去江南道大开杀戒喽。”

    徐脂虎突然没个征兆让人准备就泣不成声起来，徐凤年还以为姐姐在那边收了欺负，咬牙切齿道：“姐，你说，谁惹你不高兴，我带人抄家伙杀过去！”

    徐脂虎抹了抹泪水，好久才止住哭声，拉起徐凤年的手，看着手心和指尖的老茧，又啜泣起来，“姐知道你这三年游历不容易，以前的你哪可能愿意将一整瓣柑橘囫囵吞下，便是姐姐肯撕掉橘丝，你也未必肯吃。

    姐姐衣食无忧，能吃什么苦？就算是个被人在背后戳脊梁骨的无德寡妇，对姐姐来说，不过是挠痒的碎嘴罢了。

    可你三年游历，徒步辗转数千里，姐姐想都不敢想，狠心的爹呐！我要找他算账去！他若不疼你，你随姐姐去江南道，那儿富饶，姑娘也俏。”

    徐凤年做了个猪头鬼脸，惹得姐姐一笑，这才哈哈道：“姐，我可不是孩子了。”

    徐脂虎一把搂过徐凤年，把他的脑袋按在整个江南道男人都垂涎的丰满**上，哼哼道：“不是孩子了，也能够跟姐一起睡，今晚你别想逃。”

    徐凤年一脸没几分真诚的害羞道：“姐，有伤风化。”

    徐脂虎拧过弟弟耳朵，要挟道：“信不信我现在就去宣扬你八岁还尿床的英勇事迹？还有，十二岁跟姐躺一张床上，哪次清晨醒来你的手不是按在姐姐这里？嗯？！”

    徐凤年斜眼瞥了一下姐姐的**，恨不得玩个地洞钻下去，谄媚道：“姐，姐弟两个就不要自相残杀了吧？来来来，我给你揉揉肩膀。”

    享受着世子殿下手法老道的**，一脸沉醉舒坦的徐脂虎眯着眼睛望向湖景，叹息道：“你回来，黄蛮儿就走，不知道是不是我走了，那个丫头就来，姐弟四人总是没个团圆。”

    徐凤年问道：“姐，等下大雪了，去武当山那赏景琉璃世界？”

    徐脂虎洒然笑道：“既然那个没心没肺的胆怯鬼要求天道，就让他孤单一辈子好了，我还没脸没皮求他不成。你若不说，我都忘了有这么个人。”

    徐凤年哦了一声，不再哪壶不开提哪壶。

    徐脂虎狠狠亲了一口徐凤年的脸，嫣然道：“姐姐心眼小，眼界小，所以只需有弟弟你，天下男子俱是不堪入目的俗物。”

    徐凤年故作悲春伤秋道：“可惜是姐弟。”

    徐脂虎拧紧了耳朵，笑骂一声“死样”。

    女人出嫁，便是泼出去的水了。

    大雪时节有大雪。

    不管如何留恋，半旬重聚时光一闪而逝，姐姐徐脂虎终究还是要回江南道，她说下雪了，再不走就真舍不得离开了。

    那一日徐凤年策马送行三十里，孤骑返城。

    回到王府，心情不佳的徐凤年头脑一热，把女婢姜泥和表面上的侍妾鱼幼薇都喊到湖畔凉亭赏雪。

    湖面早已结冰，但鹅毛大雪仍然不肯罢休地泼下，一片白茫茫的大地，徐凤年甩了甩头，站起身，喝了口温酒暖胃，嘀咕了一声谁都不明含义的“老湖魁，可别在底下冻死了”。

    徐凤年转而望向湖对面的听潮亭，白狐儿脸已经许久没有露面了，在里头对着浩瀚的武学卷帙，可还好？

    最后遥望向武当山方向，徐凤年不懂那些穷其一生孜孜不倦追求武道大境的武夫，至于追求虚无缥缈无上天道的疯子，就更不懂了，他只知道，当年若那个倒骑青牛的年轻道士肯点头，姐姐就会幸福。

    所以徐凤年对传承已千年的武当山没有半点好感。姐姐心眼小，他更小。

    徐凤年给姜泥倒了一杯热酒，递过去，她却报以冷笑。

    她是**的公主不假，以至还被师父说成身负天下气运的天之骄子人物，但在北凉王府，她只是一名女婢，吃穿住行都必须循规蹈矩，所以衣衫单薄瑟瑟发抖的她视线数度瞄在了酒雾中。

    徐凤年嘲笑道：“你想喝酒，我给你的却不要，你又不能自己拿，你我都累得慌。我就是个不成材的浪荡子，你有本事去刺杀皇帝陛下，或者我爹也行，跟我过不去算什么英雄好汉？”

    姜泥冷声道：“我一个弱女子，就一把神符，只能杀你，不杀你杀谁？”

    徐凤年无言以对，喝了口酒，撇嘴道：“无赖货，跟我挺般配。”

    姜泥干脆闭目养神。

    怀抱着武媚娘的鱼幼薇很好奇这个绝美女婢是什么身份。

    一道白虹掠出阁。

    落于离听潮亭不远的湖中。

    白袍白狐儿脸，第一次同时抽出绣冬春雷二刀

    。

    绣冬刀长三尺二寸，重十斤九两。炼刀人不求锐利，反其道行之，钝锋。

    春雷刀长二尺四寸，仅重一斤三两，通体青紫，吹毛断发，可轻松劈开重甲。

    一柄绣冬卷起千层雪。

    仿佛天下大雪都如影而行，倾斜向湖上疾行的一袭白袍。

    澎湃壮阔。

    一把春雷刀刀冷冽，湖面冰块劈散出近百道触目惊人的巨大凹槽。

    风雪乱人眼。

    刚拿起一根黄瓜啃的徐凤年动作僵住，看神仙一样直勾勾望着湖中一人两刀漫天雪。

    啃生黄瓜苞米都是来回六千里游历熬出来的习惯，迎合世子殿下的“刁钻”口味，都准备了许多洗干净却不削皮的生黄瓜，还有一些甜苞米，这个时节要折腾这些玩意可是不小开销。

    姜泥呢喃了一句：“好美的女子。”

    相比除了一柄神符就没什么杀伤力的女婢，粗略习剑并且在上阴学宫呆过一些年月的鱼幼薇要更有眼力，湖中作悍刀行的俊雅人物，绝对是最拔尖的刀客。眼前这等风景，可不输给年幼时见娘亲剑舞。

    白影卷雪前行。两道刀气纵横无匹。

    徐凤年啃了一口黄瓜，乐呵道：“这才是宗师风范嘛。”

    湖中风雪骤停，一柄重新归鞘的短刀被抛出，划出一道玄妙弧线，直插徐凤年身前雪地。

    这一年，大雪时节，白狐儿脸舍弃一柄春雷，登上二楼。

 第十章 温酒敲钟再观景

    白狐儿脸再次闭关，前脚才踏入听潮亭，后脚这边湖面就完全碎裂，不仅如此，整座湖水都开始闲逛起来，无数锦鲤跃出水面，看得鱼幼薇神情恍惚。

    上阴学宫授课驳杂，唯独杜绝鬼神一说，但眼前诡谲奇景，鱼幼薇不相信是人力可及，连见惯了万鲤朝天的姜泥都紧皱眉头，想不透其中缘由。

    徐凤年琢磨了一下，低声咒骂一句，将啃到屁股的黄瓜丢了进去。

    马夫老黄双手插袖抖索着小跑过来，估摸着是凑热闹。

    这老仆在王府身份比较特殊，无亲无故，但因为给世子殿下和二郡主养了很多年的马，即便是性情阴鸷的沈大管家见到老马夫都会缓下脚步点点头，而老黄不管见到谁都是万年不变的憨样，咧嘴，缺门牙，傻笑。

    徐凤年招待老黄坐下，湖面已经平静下去。

    让下人去准备一艘乌篷船，带上姜泥鱼幼薇和老黄一起去湖心煮酒赏雪，老黄没啥兴趣，除了喂马就是偷闲喝点小酒，所以屁颠屁颠，整张老脸都是笑容。

    到了船内，老黄架起火炉，适时添加干柴，酒不是黄酒，而是陵州特产的一种土酒，王府外地庄子酿的新酒，酒面上浮起不好看的酒渣，色微绿，细如蚁，被一些个买不起好酒的陵州穷酸才称作绿蚁酒，没太多讲究，可大柱国就好这一口。

    绿蚁酒真正扬名，却是由于北凉王府二郡主十岁所作《弟赏雪》第一句“绿蚁新醅酒，红泥小火炉”，极为凉地士子称道，然后广为流传，被京城诸多清谈名士惊为天人，一时间竟起了一股冬日温绿蚁的潮流。

    北凉王徐骁二子徐凤年徐龙象，二女中长女徐脂虎，次女徐渭熊，二郡主这名字可没半点女儿气，从小便聪慧过人，剑术有成，诗词更是一鸣惊人，胸有丘壑，十六岁进入上阴学宫求学，跟韩谷子习经纬术，唯一美中不足的是二郡主惊采绝艳，相貌却平平，远不如大郡主和世子殿下那般姿容出彩。

    姜泥依然不喝酒，因为她讨厌绿蚁酒，讨厌一切跟那个女人有关的东西，憎恶程度，仅次于徐凤年。

    鱼幼薇喝了好几碗，剩下都是徐凤年跟老黄两个豪饮而尽。

    听潮亭那边一番如临大敌剑拔弩张的气氛，身披厚狐裘的大柱国看到一行人登船，抬手一挥，王府内六七位影子高手慢慢退下，其中五位守阁奴出来了三位。

    酒劲上了头，徐凤年醉眼朦胧指了指姜泥，再点了点鱼幼薇，嬉笑道：

    “你，还有你，其实说到底无冤无仇，却弄得不共戴天，杀我？行啊，姜泥，你把神符拿出来，我让你刺一刀。我倒要看看，是我身上的乌夔宝甲结实，还是你的匕首锋利。要不我们打个赌，你赢了，结果当然不需多说，如果我赢了，你给我笑一个，太平公主，如何，这笔买卖划算否？”

    姜泥细眯起好看的眸子，跃跃欲试。

    姜姓。神符。太平公主。

    娘亲曾是先帝剑侍父亲是西楚散官的鱼幼薇手一抖，惹来怀中武媚娘一声懒洋洋的叫嚷。

    徐凤年扔掉身上那件千金狐白裘，扯开里头的衣襟，显露游历归来后便不舍得摘下的藏青色宝甲，敞起胸膛：“来，刺我一刺。”

    姜泥在犹豫，伺机而动，好像一只幼豹。

    老黄并不担心见血，大少爷那三年起先吃了没江湖经验的亏，比较狼狈，越到后来，就越奸诈了。

    最终，她放弃了**的机会，冷笑道：“你会做赔本买卖？我宁肯信鬼都不信你。”

    徐凤年唰一下迅速穿好衣衫重新披上狐白裘，哈哈道：“幸亏幸亏，都吓出一身冷汗了，这酒果然不能多喝。老黄，去撑船，咱们回了，从鬼门关捡回一条命。”

    姜泥眸子中充满懊恼。

    老黄跟着少爷一个劲乐呵。

    上了岸，姜泥愤恨而走。

    鱼幼薇没有穿上他送去院子的貂裘，就将身上整座王府奢华程度仅此一件的狐白裘交给她，顺便摸了摸武媚娘的小脑袋，看似随口道：

    “你学了凤州腔掩人耳目，但在芭蕉院，一个小小的试探，就让你露馅了，在船上，又是一个半真半假的西楚太平公主，便把你的狐狸尾巴给勾搭出来了，幼微，你真的不适合当刺客死士，以后就安心做笼中鸟金丝雀吧。你看，我没骗你，这里有极美的雪景。”

    说完徐凤年就喊了一声剪径草寇的行话“风紧，扯呼”，带着仆人老黄跑远了。

    披着千金裘的鱼幼薇驻足原地，身上分不清是狐白裘还是风雪。

    ……

    离阳王朝乾元六年，农历二十八，北凉王徐骁与世子徐凤年拂晓动身，除了陈芝豹和褚禄山不在行列，其余四位义子都随行，三百铁骑，浩浩荡荡前往昆州境内的九华山。

    这山虽是地藏菩萨的道场，但离阳王朝不断崇道抑佛，再则九华山地处偏远，也无大庙大佛可拜，最重要的是这些年大柱国有意驱逐闲杂信徒，让九华山显得格外茕茕孑立。

    山顶有一座千佛阁，楼顶有万钧大钟，这里的撞钟极有讲究，一天敲响一百零八次，一次不可多，一次不可少，晨钟暮也钟，每次紧敲十八次慢敲十八次，再不紧不慢十八次，如此反复两次，一天共计一百零八，应了一年十二月二十四节气和七十二气候，佛家寓意消除一百零八烦恼根。

    王妃逝世后，一生不曾纳妾的徐骁以至打定主意此生不再娶妻，而且每年清明、重阳和农历二十九都要亲身来到山巅千佛阁，亲身早晚两次敲钟。

    尚未进山门，所有人便默契地卸甲下马，徐骁与徐凤年并肩前行，四位义子袁左宗、叶熙真、姚简和齐当国拉开一段距离，不敢逾矩。

    四人中“左熊”是万军丛中取上将首级如探囊取物的先锋型武将，武力超一流，行军布阵也出类拔萃。

    叶熙真是儒将，擅长阳谋，运筹帷幄于幕后，与那喜欢旁门阴谋的禄球儿截然相反。

    姚简是道门旁支出身，精于觅龙察砂，总随身带着一本被翻烂的《地理青囊经》，没事就喜欢蹲在地上嘴嚼尝泥土。齐当国为北凉铁骑徐字王旗的扛纛者。

    至于那位六子之首的陈芝豹，号称“小人屠”，生平功绩大抵能够一叶知秋。

    当晚六人夜宿山顶古寺，农历二十九早晚大柱国徐骁敲响一百零八次钟声。下山前，黄昏时分，徐骁和徐凤年站在千佛阁回廊，大柱国轻声道：“等你行冠礼，以后就由你来敲钟了。”

    徐凤年点头嗯了一声。

    山风乍起，暮色中云海飘散，群峦山岭好像一座座海中仙岛，山风又起，复尔被掩隐在云海波涛中，气象雄伟。偶尔云海中会激起十数道蘑菇状的粗壮云柱，冲天而起，徐徐跌落飘散，化作丝丝缕缕游云，是九华山特有的一景。

    徐骁伸手遥指那玄奥景象，道：

    “极少有人能几十年不变的一帆风顺，起崎岖伏才是常态，朝廷里那几位一只脚已经迈进棺材的三朝元老都不例外。你爹这份荣华是无数次豪赌赌出来的，所以最忌讳别人说那句爬得高跌得重，生怕跌下去，就连累你们几个起不来。做武将，封异姓王，已是登顶，为文臣，大柱国也是极致，这份滔天殊荣，离阳王朝四百年来，屈指可数。”

    父子视野中，景象如沧海扬波，似雪球滚地。

    大柱国的嗓音醇厚中正，透出一股绿蚁酒特有的浓重。

    “这里就你我父子两人，最多加上天上的**，没有外人，我就直说了，李义山说得对，功成易，名退难，我已经骑虎难下了。

    三年前，朝廷有意将你召去京城，陛下以至有意将最受宠爱的十二公主赐婚与你，届时你就要进京做那空有锦绣名头的驸马爷，实为质子，但被我婉拒了，让你去游历三年徒步六千里，才封住朝廷的嘴，但这仍然治标不治本。

    我在等，若陛下还不肯罢休，哼！徐骁十岁持刀杀人，戎马四十年，就没读过几篇道德文章，到时候那就怪不得徐骁不忠不义了！徐字王旗下三十万北凉铁骑，谁敢正面一战？”

    徐凤年苦笑道：“老爹，我可对皇帝宝座没兴趣。你一把年纪了，别做那辛辛苦苦打天下给儿子当皇帝的事，多傻，我当上了，也不见得比当世子来得舒服。”

    徐骁怒目道：“那你愿意去当狗屁驸马？跟那鱼姓女子一般做只笼中雀？”

    徐凤年白眼道：“就算反了，你也做不了皇帝老儿。凉地从来没有出龙的风水，何曾有过一统天下的人？”

    徐骁叹息道：“李义山也是如此说的。若你只是个李翰林一样的废物，爹也就无所谓了，做个驸马也无妨，寄人篱下，最少也是皇宫的屋檐下。

    你二姐去上阴学宫前跟我说的一席话，一语中的，一个家族表面上蓊蔚洇润，气象雍容，没用，大多内里中空，尤其忧心后继无人，越是富贵豪族，一旦儿孙一代不如一代，远比入不敷出内囊渐尽来得可怕。

    所以爹根本不怕你挥霍无度，可是凤年，你给爹出了个天大的难题呐，你给爹透个底，究竟有没有想法将来手握北凉兵符？到时候你二姐做军师，黄蛮儿替你冲锋陷阵，加上爹的六表面子，即便爹死了，三十万铁骑也乱不了散不掉。”

    徐凤年反问道：“你觉得呢？”

    徐骁耍赖道：“爹一大把年纪了，好不容易攒下偌大家业，你这不孝子怎么也得给爹留点念想不是？”

    徐凤年豪迈道：“这个嘛，没半点问题。不就是败家嘛，我的拿手好戏。”

    大柱国驼背的腰，那一刹那，似乎悄然直挺了。

    ……

 第十一章 胭脂探花

    寻常在外头寻花问柳腻歪了一旦觉得百无聊赖，每个半旬徐凤年就要去听潮亭跟师父李义山讨教学问，或者去二楼搜索一两本密教欢喜法门的秘典回屋子自学成才，但白狐儿脸入驻后，徐凤年就没去打搅这家伙的闭关。

    王府上下张灯结彩，喜庆灿烂，仅是大红灯笼就挂了不下六百个。

    所以徐凤年不断替那些刺客打抱不平，就算轻功了得溜进了王府，可要找到徐骁也委实不易，九曲十八弯的，耐心差的好汉估计要忍不住跳脚骂娘了。

    正月里，照顾贵重礼物的访客络绎不绝，但有资格当面赠礼给大柱国的权贵豪贵屈指可数。大半都过不了管家宋渔那关，然后又有大半被大管家沈纯拦下。

    剩下的都是李翰林严池集父亲这个段位的高官或者世交，这些老油条从来都是准备双份礼的，明显深谙北凉王府的规矩，除非军国大事，其余一切都由世子殿下的话最作准。

    徐凤年自然来者不拒，叔叔伯伯也喊得勤快，人情世故愈发熟稔。

    元宵节。

    徐凤年带着一群恶奴恶犬去陵州著名的科甲巷看彩灯，元宵从来是赏灯赏月赏佳人的好时光。

    流亡三年，徐世子长了不少见识，不仅各个州郡的粗俗俚语都掌握了不少，还听说了许多至理名言，例如“有女人的地方就有江湖”，感触颇深深以为然呐。

    为了姑娘，徐凤年与人大打出手的次数双手加上双脚都数不过来，还得加上李翰林孔武痴这几个兔崽子的才勉强够数，历年来遭殃倒霉的手下败将能凑成好几行伍。

    出了位新花魁使得风头近年隐约盖过紫金楼的红雀楼就在科甲巷里，所以徐凤年带上了鱼幼薇，说要带她去砸场子。

    科甲巷拥堵异常，那些个特地在这类场合趁机揩油的痞汉子个个眼神放光，捏手摸胸拍臀，手法老道，更有艺高人胆大的，一边嚷着“挤啥挤，急着拖家带口去投胎啊”一边顶着前边的翘臀小娘子，运气好的，若是能碰上发-春的骚婆娘，指不定还会配合地磨一下，人生百态，光怪陆离。

    徐凤年小时候没少跟李翰林做过此类下作门道，只不过那会儿姐姐们转身一看是个翩翩俊俏少年，大多不算计。

    徐凤年不管走到哪里，就自动让出一条道，没有人吃了熊心豹子胆去占鱼花魁的便宜。

    徐凤年对猜灯谜不感兴趣，倒是身前一对情侣容貌的男女勾起了兴致。

    年轻后生穿戴华贵，一身大红配金黄，湛蓝银丝边纹束袖，腰缠一条羊脂美玉腰带，倒是没有佩剑，女子身段婉约，背影婀娜，风情摇曳。

    她言语不多，都是男子在说话，“樊妹妹，你们女子都是水做的骨肉，其余男子皆是泥做的骨肉，所以我见了女子便清新，见了男子便觉浊臭-逼人！樊妹妹，何时你才答应给我吃你嘴上的胭脂？”

    徐凤年一听就恼了，驴草的棺材鬼，二话不说加快步子，一脚踹在那公子哥屁股上，是个身体孱弱的主，一下子就前扑倒地。

    徐凤年跟上去就是一顿猛踩，那位少爷来不及叫嚷，就被徐凤年一蹬腿瞪在嘴上，极秀美的脸庞登时鲜血夹杂着尘土，徐凤年脚上动作不停，嘿嘿笑道：“不是觉得泥做的骨肉污秽不堪吗，你自己不一样是泥做的？咋不去上吊？还他娘吃女人的胭脂，吃屎要不要？！”

    唯恐天下不乱的恶奴们大声喝彩，把世子殿下吹捧得比天下第一高手还生猛活鲜。

    俊逸公子哥嘴中的樊妹妹惊慌失措，瞪大一双会说话的秋水眸子，捧着心口，楚楚可怜。

    徐凤年踩累了，接下来当然就是放狗放恶奴了，吩咐道：“将这家伙丢进粪坑。”

    两个做惯了龌龊事情的恶奴奸笑着走过去，一人拎一脚，将前一刻还风雅脱俗的年轻公子从科甲巷拖走。

    那樊妹妹泪水明亮，惊惧颤声道：“林哥哥是去年科举探花。”

    探花郎？

    徐凤年转而面对病恹恹如一株幽兰的小娘子，待遇云泥之别，温柔笑道：“樊妹妹，状元郎才好，否则还真配不上本公子这名动江湖的绝命连环十八脚。”

    那姑娘貌似吓坏了，捧着心口重重喘气，脸色惨白。

    徐凤年本想问一句小姐何方人士，看情形还是不打算吓唬好姑娘了，只是好言相劝：“樊妹妹，等林探花爬出粪坑以后，告诉他别再吃胭脂了，小心被凤州的李翰林李大公子当做提臀逢迎的兔儿爷”，然后带着哭笑不得的鱼幼薇和得意洋洋的恶仆们扬长而去。

    ……

    红雀楼一听说世子殿下大驾光临，都跟耗子见到猫一样战战兢兢，徐凤年也没进楼，只是让一位恶奴掏出早就准备好的官府封条，跑过去贴在朱漆大门上。

    号称陵州头号“牙婆”的红雀喽楼老鸨死了爹娘一般如丧考妣走到徐凤年身前，抹着泪儿小心问道：“世子殿下，这是哪般缘由呐，红雀若有招待不周，殿下踢我几脚踹我几脚便是。殿下请稍候，红雀马上就去让几位花魁一同服饰殿下。”

    徐凤年板着脸冷笑道：“我可听说了，三年前我才离开陵州几十里路，红雀楼当晚就大肆庆祝到天亮，听说整座南淮河都是香的，可喝去一百坛美酒？可赚十万两白银？”

    大牙婆哭丧着脸注释道：“殿下明鉴啊，红雀只是小买卖，哪敢拒客。”

    徐凤年被逗乐，语重心长道：“你有苦衷，本世子理解，但该咋样还是咋样。你放心，落难的绝不止你红雀楼一家，那些个三年前在这喝过酒寻过欢的，一个一个收拾过去。红雀若想开门，先把那讥笑过鱼幼薇的柳雀儿撵出陵州，再等上一年半载，本世子气消了，你们也就能做生意了。”

    从江南道那边学来养瘦马这生财手段财源滚滚的大牙婆还想哀求，世子殿下却不耐烦地转身离开，只是转头笑望向身边醒眼的鱼花魁，“解气否？”

    鱼花魁学了先辈李圆圆，都在最风姿动人时期退出青楼，鹅蛋脸丰润几分的她抱着才一个冬天便重了五六斤的武媚娘，没有说什么。

    去南淮河畔狮子桥赏灯的路上，不学无术的世子殿下悄然问道：“幼微，刚才本想用弹冠相庆来描述那帮王八羔子在红雀楼的所作所为，妥当吗？”

    鱼幼薇眸子中泛起新醅酒面上绿蚁一般的细微风景，语气却十分平静道：“不妥。”

    徐凤年自得道：“幸亏。”

    陵州十三孔狮子桥几乎是科甲巷的代名词。

    这座桥有三奇，第一奇桥名狮子桥，但栏槛望柱上雕刻百兽千禽，唯独缺了狮子。第二奇桥身用汉白玉，所以总有人揣着榔头铁锤想要来敲点玉块凿些玉粉去卖钱，以至于狮子桥常年有半官方身份的健壮看桥人站在桥头桥尾。第三奇是有个仙人在桥上乘龙飞升的志怪传闻。

    徐凤年看鱼幼薇抱武媚娘有点累，就接过来捧在怀里，肥嘟嘟分外讨喜的白猫对这个主子的主子并不愿意撒娇，连冷淡表情都跟鱼幼薇如出一辙。

    拿着一串冰糖葫芦的徐凤年也不介意，咬了一口，他突然问道：“你说那爱吃胭脂的少爷不会游水怎么办？一身屎尿，出了粪坑如何回家？”

    鱼幼薇不想回答这个问题，尤其是她手里还拿着一份糖浆雕凤甜食。

    徐凤年想歪了。

    那位公子哥会不会游水其实都不重要，因为他站在一处茅坑里，打死都不愿爬出去，不希望心中仙子一般的樊妹妹看到一个满身粪的林探花。

    樊妹妹站在不远处捧心而蹙，软语相劝，直到元宵灯会落幕，才将林探花说服爬出茅坑，至于如何回去，就又是一段探花郎注定一生难以介怀的辛酸坎坷了。

    这起无妄之灾，让原本第二日就要拜访世交长辈的林公子推延了将近半旬。

    等到他终究壮起胆出去见人，却得知那位沾亲带故极浅但手握朝廷第一等公器的长辈已经出城巡视边境，于是探花郎干脆带着樊妹妹去武当山散心。

 第十二章 湖中有老魁

    惊蛰至。

    春雷萌动，万物苏醒，蛰虫惊而破土出穴。银装素裹的北凉王府风光无限好，春暖花开的王府一样景色旖旎，千树粉桃白梨，春意盎然。

    正午时分，徐凤年单独来到湖畔，划船来到湖心，脱去外衫，深吸一口气，跃入幽绿湖中。

    这座湖是活水，惊蛰至。

    春雷萌动，万物苏醒，蛰虫惊而破土出穴。银装素裹的北凉王府风光无限好，春暖花开的王府一样景色旖旎，千树粉桃白梨，春意盎然。

    正午时分，徐凤年单独来到湖畔，划船来到湖心，脱去外衫，深吸一口气，跃入幽绿湖中。

    这座湖是活水，远比一般湖泊清澈，徐凤年屏气下潜，刺入湖中，但离湖底还有一段距离，他重新浮出水面，再下潜，反复三四次后有十分把握冲到湖底，这才一鼓作气下潜。

    湖颇深，照理而言稍深一点的湖底不管如何都应该十指抹黑瞧不见任何光景，但玄妙之处在于这座定期去除淤泥的湖，湖心位置的湖底有一颗巨大夜明珠，照射出一片白昼般光亮。

    徐凤年辛苦憋气悬浮在水底，他眼前一幕，足以写入任何一部让市井百姓咋舌的神怪小说：

    一位身高估计一丈有余的“水魁”盘坐在淤泥中，一头白发形同水草，慢慢飘摇，闭目入定的水魁体魄雄健，借着鹅卵大小夜明珠分发的光线，模糊可见水魁左手和双脚被三条手臂粗细的铁链束缚，锁链尾端浇筑入三颗重达数千斤的铁球。

    这世间还有比这更匪夷所思同时残酷万分的监牢吗？

    水魁睁开眼，不带任何情感，望向十几年来唯一能够见到的活人。

    徐凤年打了一个手势，大概意思是稍晚点再丢熟肉下来。

    那庞大怪物张嘴一吸，将一尾锦鲤吸入嘴中，间接撕咬起来，从嘴中渗出锦鲤的鲜血，几下功夫整条肥硕红鲤就囫囵下腹。

    徐凤年脸色涨红转青，坚持不了多久，犹豫了一下，再打了一串只有他和湖魁才明了的手势。

    更像一头妖魔而非活人的老魁瞪大眼睛，眼神如锋，直勾勾盯着徐凤年，似乎在怀疑和判断。

    漫长岁月的与世隔绝，老魁的思考显得十分迟钝，徐凤年却是等不了了，嗖一下往上窜，否则就得英年早逝，浮尸湖面。

    爬上船，其实水中并不冷，最冷的是出水面的那一刻，徐凤年擦拭了一**体，穿上衣服，船内有火炉，相当暖和。

    徐凤年等了顷刻，湖面平静如镜，有些可惜，收回视线，瞥了眼白狐儿脸赠予的春雷短刀，横放膝上，抚摸刀鞘，叹气道：“春雷闺女，看来你是没用武之地了。那老鬼愿意呆在底下当缩头鳖，以后看我还给不给他肉吃。”

    年幼时，徐凤年嬉水抽筋，差点就尸沉湖底，那日复一日年复一年在湖底以活鱼为食的老魁竟没生吞了徐凤年，而是运用神通将世子殿下托出了湖底。

    这以后，徐凤年就养成了丢熟肉入湖的习惯，算是报恩，心情不好的时候也会潜入湖底，看几眼那坐于湖底的老魁，就能觉得生活其实很美好。

    一开始将老魁当做受了天谴的妖魔鬼怪，长大以后才知道那是个人，也需要进食，只是徐凤年不断想不通湖底十几年，如何换气？不会憋死？那他的内力浑厚骇人到了什么境地？

    徐凤年为此特地跑听潮亭翻遍有关闭息的武学古籍，只在道教秘典中找到“胎息”二字相对符合，可徐凤年对武当山不陌生，没听说山上有哪位当世高人能达到如此绝妙的“玄武定”。

    在对道士没个好感的世子殿下看来，道藏所谓“脉住气停胎始结”“若欲长生，神气相注”此类措辞不过是故借仙人语来蒙蔽世人，师父李义山更明确说过世上无鬼神，道教天师辟谷三年已是极致，绝无乘龙驾鹤羽化飞仙的可能。

    乘兴而去败兴而归的世子殿下拎着春雷上了岸，抽刀砍下四五根绽满黄芽的柳条，环绕一圈，戴在头上，一甩一甩那把归鞘的春雷，闲庭信步。

    王府外，一位面如桃瓣的俊哥儿投了名刺，王府门房早练就了火眼金睛，一下子就掂量出手上蓝田玉华美名刺的分量，低头细细一瞅，是河东谯国林家的小公子。

    这个家族在王朝内不算一线门阀豪族，但与府上有些渊源，林家的长公子本来有机会娶回走长郡主，所以门房不敢怠慢，收敛最先的冷淡，悄然一笑，让这位小少爷稍候，马上就去通报。

    层层上递，最终到了二管家宋渔那里，稍稍思量便拍板了与总督州牧等同的招待规格。

    很快有人殷勤领着林家公子和一位柔弱小姐进府，一路上姑娘无形中成了一道景色，温柔的身子骨，不算极美，但身上的气态是民风彪悍的凉地极少见的韵味。

    不知能否身弱体乏或者带路的行走太快，光洁额头渗出丝丝汗水，林公子看得心疼，但实在没勇气跟府上的管事提起。

    河东谯国林家在一郡内尚且无法冒尖，对上北凉王府这种鲸蛟一般的庞然大物，实在不值一提，俗语宰相门房三品官王府幕僚赛总督，即便他去年考取探花，与状元榜眼曾骑马一日看尽京城花，可到了北凉王府，哪敢自矜造次。

    二等管事领着他们前往凤仪馆，沿湖畔小径而行，结果探花郎见到了一个绝对不想看到的家伙。

    只见那人慢慢走来，锦衣狐裘，富贵逼人，却头戴柳环，吊儿郎当，耍着一柄古朴短刀。

    能在等级森严的北凉王府如此闲暇逛荡的，当然就是整天玩鹰斗狗读**的世子殿下了。徐凤年一见到被他丢进粪坑的林探花，给管事丢了个噤声的眼神，加快步伐，笑**道：“探花郎，来府上吃胭脂？元宵节没吃饱？”

    不知徐凤年底细的林探花嚅嚅诺诺道：“你是？”

    徐凤年故意摆出趾高气昂的恶心人做派，一脸装蒜道：“我是世子殿下的伴读！”

    本以为元宵节碰上了世家子弟地头蛇的林探花松气又提气，神情尴尬，眼前混蛋虽不是背景枝繁叶茂的豪族子孙，可与世子殿下亲近，其中利害，林探花再不谙世情还是晓得**的。

    不等他做出反应，那狐假虎威仗势欺人的“伴读”已经上前几步，离近了直勾勾望向樊妹妹，完全将林探花晾在一边，柔声道：“樊妹妹，缘分缘分，容哥哥带你游览王府，听潮亭那边能够见到数万尾锦鲤跳龙门的景致。”

    说完客套话徐凤年就伸手去握樊妹妹的小手，横生一股护花豪气的林探花赶紧挡在两人中间，怒目相向。

    徐凤年笑着轻声要挟道：“吃胭脂的货，可别不识抬举，本公子既然是世子殿下的伴读，那么喂你吃六七盒胭脂不是什么难事，或者再出点力，让你吃个闭门羹也有可能，你掂量掂量！”

    探花郎脸色青白，可难得爷们了一回，就是不肯挪步，倒是让徐凤年有些刮目相看。

    体态**的樊姓小姐悄然叹息，挤出一个笑脸安慰道：“林哥哥，无妨，我早就想看看那听潮亭的风景了。”

    徐凤年携美同行前，悄然勾了勾手指，将那名二等管事喊道身边，吩咐道：“让徐骁别冒头，耗个三四天再说。”

    背对着那对公子小姐的管事谄媚低声道：“晓得晓得，绝误不了世子殿下的大事。”

    徐凤年轻声道：“回头再赏你。”

    管事笑开了花，“谢殿下赏。”

    徐凤年拍了拍他的肩膀，单独带着那位羊入虎口的樊妹妹走上穿湖而过的湖堤，还自作主张将柳环戴在了她的头上，丢了个示威的眼神给痛心疾首的林探花。

    被命名为姹紫的湖堤上有不少莺莺燕燕与徐凤年擦肩而过，她们与管事一样心思活络，徐凤年一个眼神，她们就知道世子殿下又开始捉弄新鲜出炉的姑娘了。

    北凉王府别说奴仆众多，就是受大柱国恩惠的清客名士也不是小数目，各自由王府别院里给北凉王出谋划策做牛做马。

    徐凤年住的梧桐院丫鬟女婢就分四等，一等大丫头有两人，其中一人天生体香，特地给世子殿下暖床，另外一人给徐凤年豢养雪白矛隼。

    二等丫头有四人，其中一人诗词书画俱是娴熟上佳，尤其写得一手妍媚好字，负责给世子殿下，其余三人也都从小遭到严格的音律歌舞熏陶。

    三等丫头就做些浇花拢茶炉子的雅活，四等则是做打扫院子之类的粗活，这些女子，除了暖床的大丫头一等一妖娆妩媚，其余姿色也都在七十文上下，徐凤年若想要吃胭脂，随时都能吃饱吃撑。

    似乎觉得沉闷，樊小姐温柔道：“公子使刀？”

    徐凤年没羞没臊道：“勤练刀法十年，刀术小成而已。”

    为了证明自己练刀多年，徐凤年做了个横扫千军的威猛把式，结果不小心把春雷给丢了出去，差点坠入湖中。

    她莞尔一笑，善解人意地歪头瞥向远方，徐凤年捡起那柄遇人不淑的刀中圣品，打个哈哈，也不觉得丢脸，注释道手误手误。

    到了听潮亭台基上，樊小姐望着檐下三块匾，分别是先皇题词的九龙匾“魁伟雄绝”，还有出自大家手笔的“有凤来仪”和“气冲斗牛”，她反而对抛下饵料锦鲤翻腾的艳丽景象并不如何心动，与以往那些被徐凤年软硬兼施拐来的小姐千金不太一致。

    徐凤年心想不一样才好，总是鱼翅燕窝也倒胃口，偶尔来点秋鲈冬笋才能开胃。

    就在徐凤年偷着欣赏身边姑娘清丽容颜的惬意时分，天生异象，湖水沸腾跌宕起来，与大雪时节那一日如出一辙，徐凤年心中惊喜，一招手让下人将脸色惊骇的樊妹妹领去了凤仪馆，并且下令屏退湖边所有人。

    做完这些，徐凤年急慢慢跑向停有乌篷舟的小渡口，拎着削铁如泥的春雷刀跳上船，刚要执橹划船，就看到老黄摇晃着瘦如竹竿的年迈身体冲过来，竟然还背上了那个曾让徐凤年吃足苦头的长条布囊，里头装有一只将近四尺的紫檀木匣。

    徐凤年翻了个白眼，这老黄凑什么热闹，到时候万一湖底老魁翻脸不认人，主仆两个又开始比谁溜得更快吗？

    等老黄上了小舟，徐凤年划船向湖心，手心俱是汗水。

    世子殿下的赌品不断不错，这回就赌个大的！

    远比一般湖泊清澈，徐凤年屏气下潜，刺入湖中，但离湖底还有一段距离，他重新浮出水面，再下潜，反复三四次后有十分把握冲到湖底，这才一鼓作气下潜。

    湖颇深，照理而言稍深一点的湖底不管如何都应该十指抹黑瞧不见任何光景，但玄妙之处在于这座定期去除淤泥的湖，湖心位置的湖底有一颗巨大夜明珠，照射出一片白昼般光亮。

    徐凤年辛苦憋气悬浮在水底，他眼前一幕，足以写入任何一部让市井百姓咋舌的神怪小说：

    一位身高估计一丈有余的“水魁”盘坐在淤泥中，一头白发形同水草，慢慢飘摇，闭目入定的水魁体魄雄健，借着鹅卵大小夜明珠分发的光线，模糊可见水魁左手和双脚被三条手臂粗细的铁链束缚，锁链尾端浇筑入三颗重达数千斤的铁球。

    这世间还有比这更匪夷所思同时残酷万分的监牢吗？

    水魁睁开眼，不带任何情感，望向十几年来唯一能够见到的活人。

    徐凤年打了一个手势，大概意思是稍晚点再丢熟肉下来。

    那庞大怪物张嘴一吸，将一尾锦鲤吸入嘴中，间接撕咬起来，从嘴中渗出锦鲤的鲜血，几下功夫整条肥硕红鲤就囫囵下腹。

    徐凤年脸色涨红转青，坚持不了多久，犹豫了一下，再打了一串只有他和湖魁才明了的手势。

    更像一头妖魔而非活人的老魁瞪大眼睛，眼神如锋，直勾勾盯着徐凤年，似乎在怀疑和判断。

    漫长岁月的与世隔绝，老魁的思考显得十分迟钝，徐凤年却是等不了了，嗖一下往上窜，否则就得英年早逝，浮尸湖面。

    爬上船，其实水中并不冷，最冷的是出水面的那一刻，徐凤年擦拭了一**体，穿上衣服，船内有火炉，相当暖和。

    徐凤年等了顷刻，湖面平静如镜，有些可惜，收回视线，瞥了眼白狐儿脸赠予的春雷短刀，横放膝上，抚摸刀鞘，叹气道：“春雷闺女，看来你是没用武之地了。那老鬼愿意呆在底下当缩头鳖，以后看我还给不给他肉吃。”

    年幼时，徐凤年嬉水抽筋，差点就尸沉湖底，那日复一日年复一年在湖底以活鱼为食的老魁竟没生吞了徐凤年，而是运用神通将世子殿下托出了湖底。

    这以后，徐凤年就养成了丢熟肉入湖的习惯，算是报恩，心情不好的时候也会潜入湖底，看几眼那坐于湖底的老魁，就能觉得生活其实很美好。

    一开始将老魁当做受了天谴的妖魔鬼怪，长大以后才知道那是个人，也需要进食，只是徐凤年不断想不通湖底十几年，如何换气？不会憋死？那他的内力浑厚骇人到了什么境地？

    徐凤年为此特地跑听潮亭翻遍有关闭息的武学古籍，只在道教秘典中找到“胎息”二字相对符合，可徐凤年对武当山不陌生，没听说山上有哪位当世高人能达到如此绝妙的“玄武定”。

    在对道士没个好感的世子殿下看来，道藏所谓“脉住气停胎始结”“若欲长生，神气相注”此类措辞不过是故借仙人语来蒙蔽世人，师父李义山更明确说过世上无鬼神，道教天师辟谷三年已是极致，绝无乘龙驾鹤羽化飞仙的可能。

    乘兴而去败兴而归的世子殿下拎着春雷上了岸，抽刀砍下四五根绽满黄芽的柳条，环绕一圈，戴在头上，一甩一甩那把归鞘的春雷，闲庭信步。

    王府外，一位面如桃瓣的俊哥儿投了名刺，王府门房早练就了火眼金睛，一下子就掂量出手上蓝田玉华美名刺的分量，低头细细一瞅，是河东谯国林家的小公子。

    这个家族在王朝内不算一线门阀豪族，但与府上有些渊源，林家的长公子本来有机会娶回走长郡主，所以门房不敢怠慢，收敛最先的冷淡，悄然一笑，让这位小少爷稍候，马上就去通报。

    层层上递，最终到了二管家宋渔那里，稍稍思量便拍板了与总督州牧等同的招待规格。

    很快有人殷勤领着林家公子和一位柔弱小姐进府，一路上姑娘无形中成了一道景色，温柔的身子骨，不算极美，但身上的气态是民风彪悍的凉地极少见的韵味。

    不知能否身弱体乏或者带路的行走太快，光洁额头渗出丝丝汗水，林公子看得心疼，但实在没勇气跟府上的管事提起。

    河东谯国林家在一郡内尚且无法冒尖，对上北凉王府这种鲸蛟一般的庞然大物，实在不值一提，俗语宰相门房三品官王府幕僚赛总督，即便他去年考取探花，与状元榜眼曾骑马一日看尽京城花，可到了北凉王府，哪敢自矜造次。

    二等管事领着他们前往凤仪馆，沿湖畔小径而行，结果探花郎见到了一个绝对不想看到的家伙。

    只见那人慢慢走来，锦衣狐裘，富贵逼人，却头戴柳环，吊儿郎当，耍着一柄古朴短刀。

    能在等级森严的北凉王府如此闲暇逛荡的，当然就是整天玩鹰斗狗读**的世子殿下了。徐凤年一见到被他丢进粪坑的林探花，给管事丢了个噤声的眼神，加快步伐，笑**道：“探花郎，来府上吃胭脂？元宵节没吃饱？”

    不知徐凤年底细的林探花嚅嚅诺诺道：“你是？”

    徐凤年故意摆出趾高气昂的恶心人做派，一脸装蒜道：“我是世子殿下的伴读！”

    本以为元宵节碰上了世家子弟地头蛇的林探花松气又提气，神情尴尬，眼前混蛋虽不是背景枝繁叶茂的豪族子孙，可与世子殿下亲近，其中利害，林探花再不谙世情还是晓得**的。

    不等他做出反应，那狐假虎威仗势欺人的“伴读”已经上前几步，离近了直勾勾望向樊妹妹，完全将林探花晾在一边，柔声道：“樊妹妹，缘分缘分，容哥哥带你游览王府，听潮亭那边能够见到数万尾锦鲤跳龙门的景致。”

    说完客套话徐凤年就伸手去握樊妹妹的小手，横生一股护花豪气的林探花赶紧挡在两人中间，怒目相向。

    徐凤年笑着轻声要挟道：“吃胭脂的货，可别不识抬举，本公子既然是世子殿下的伴读，那么喂你吃六七盒胭脂不是什么难事，或者再出点力，让你吃个闭门羹也有可能，你掂量掂量！”

    探花郎脸色青白，可难得爷们了一回，就是不肯挪步，倒是让徐凤年有些刮目相看。

    体态**的樊姓小姐悄然叹息，挤出一个笑脸安慰道：“林哥哥，无妨，我早就想看看那听潮亭的风景了。”

    徐凤年携美同行前，悄然勾了勾手指，将那名二等管事喊道身边，吩咐道：“让徐骁别冒头，耗个三四天再说。”

    背对着那对公子小姐的管事谄媚低声道：“晓得晓得，绝误不了世子殿下的大事。”

    徐凤年轻声道：“回头再赏你。”

    管事笑开了花，“谢殿下赏。”

    徐凤年拍了拍他的肩膀，单独带着那位羊入虎口的樊妹妹走上穿湖而过的湖堤，还自作主张将柳环戴在了她的头上，丢了个示威的眼神给痛心疾首的林探花。

    被命名为姹紫的湖堤上有不少莺莺燕燕与徐凤年擦肩而过，她们与管事一样心思活络，徐凤年一个眼神，她们就知道世子殿下又开始捉弄新鲜出炉的姑娘了。

    北凉王府别说奴仆众多，就是受大柱国恩惠的清客名士也不是小数目，各自由王府别院里给北凉王出谋划策做牛做马。

    徐凤年住的梧桐院丫鬟女婢就分四等，一等大丫头有两人，其中一人天生体香，特地给世子殿下暖床，另外一人给徐凤年豢养雪白矛隼。

    二等丫头有四人，其中一人诗词书画俱是娴熟上佳，尤其写得一手妍媚好字，负责给世子殿下，其余三人也都从小遭到严格的音律歌舞熏陶。

    三等丫头就做些浇花拢茶炉子的雅活，四等则是做打扫院子之类的粗活，这些女子，除了暖床的大丫头一等一妖娆妩媚，其余姿色也都在七十文上下，徐凤年若想要吃胭脂，随时都能吃饱吃撑。

    似乎觉得沉闷，樊小姐温柔道：“公子使刀？”

    徐凤年没羞没臊道：“勤练刀法十年，刀术小成而已。”

    为了证明自己练刀多年，徐凤年做了个横扫千军的威猛把式，结果不小心把春雷给丢了出去，差点坠入湖中。

    她莞尔一笑，善解人意地歪头瞥向远方，徐凤年捡起那柄遇人不淑的刀中圣品，打个哈哈，也不觉得丢脸，注释道手误手误。

    到了听潮亭台基上，樊小姐望着檐下三块匾，分别是先皇题词的九龙匾“魁伟雄绝”，还有出自大家手笔的“有凤来仪”和“气冲斗牛”，她反而对抛下饵料锦鲤翻腾的艳丽景象并不如何心动，与以往那些被徐凤年软硬兼施拐来的小姐千金不太一致。

    徐凤年心想不一样才好，总是鱼翅燕窝也倒胃口，偶尔来点秋鲈冬笋才能开胃。

    就在徐凤年偷着欣赏身边姑娘清丽容颜的惬意时分，天生异象，湖水沸腾跌宕起来，与大雪时节那一日如出一辙，徐凤年心中惊喜，一招手让下人将脸色惊骇的樊妹妹领去了凤仪馆，并且下令屏退湖边所有人。

    做完这些，徐凤年急慢慢跑向停有乌篷舟的小渡口，拎着削铁如泥的春雷刀跳上船，刚要执橹划船，就看到老黄摇晃着瘦如竹竿的年迈身体冲过来，竟然还背上了那个曾让徐凤年吃足苦头的长条布囊，里头装有一只将近四尺的紫檀木匣。

    徐凤年翻了个白眼，这老黄凑什么热闹，到时候万一湖底老魁翻脸不认人，主仆两个又开始比谁溜得更快吗？

    等老黄上了小舟，徐凤年划船向湖心，手心俱是汗水。

    世子殿下的赌品不断不错，这回就赌个大的！

 第十三章 带刀老魁，背匣老黄

    要说徐凤年一点不怕，那是自欺欺人。

    只不过徐凤年相信直觉，那被困湖底十几年的老魁不至于跟他过不去，好歹不深不浅地打了这么多年古怪交道，徐凤年丢下去的鸡腿啊烤肉啊不计其数，春夏季节隔三岔五就潜下去混个熟脸，怎么都算有点交情了。

    这件事，徐凤年没有跟老爹徐骁提起过，相信父子两个其实都心知肚明，徐凤年最多是存了当年救命之恩的感激，哪怕将这头湖魁困兽放出了牢笼，万一被徐大柱国恼怒，大不了就是挨一顿鞭子，何况徐凤年也好奇北凉王府的能人异士到底怎么个底蕴实力，更想知道一个能够胎息十数年的老魁是不是那天下十大高手一个级数的高人。

    徐凤年故作镇定道：“老黄，知道我去干什么吗？跟着我作甚？你会游水？可别淹死！”

    老仆羞涩一笑，没有说话。似乎觉得行囊沉重，抖了抖小身板，将木匣提上几寸。

    到了湖心，徐凤年将紫色春雷拔出远没有绣冬那般华美的朴拙刀鞘，深深呼吸一口，刀尖向下，用力丢下去。

    半响过后，没动静。

    徐凤年差点破口大骂，心想该不会又是竹篮打水，还得自己跳下去捞刀？

    老黄慢慢挪步，来到船头，纹丝不动。

    徐凤年无奈道：“老黄，甭跟我装高手，你有多高，我还不清楚？

    ”

    老黄转头嘿嘿一笑。

    徐凤年瞪眼道：“笑啥笑，没门牙了不起啊？！”

    顷刻间。

    湖水比以往任何一次崎岖都来得剧烈恐怖，那架势，简直是要翻天覆地。

    躲在船内的徐凤年第一个念头是喊上老黄风紧扯呼，接下来当然是让老爹的手下来收拾残局了。

    他一个耍横扫千军都能把春雷耍出手的世子殿下，总不能傻乎乎去跟老魁较劲。

    可很快徐凤年就察觉到乌篷小舟的诡异，湖上风波骇人，可只见那三年游历一遇危险就脚底抹油的老马夫悄然一跺脚，摇晃的船身便霎时固若磐石，一动不动。

    老黄还不忘转头咧嘴一笑，伸手比划了一下与徐凤年身高差不多的高度，大概意思就是我是这样高的高手。徐凤年哭笑不得，好你个老黄，现在还有份闲情逸致，别等下被老魁打得满地找牙，你可是原本就没门牙了。

    听潮亭三楼回廊跃下一道灰色身影，单足落地，一点一弹，身形轻灵潇洒地便掠向湖中。

    徐凤年下意识一抬手，这才发觉手里没黄瓜能够啃，有些可惜，好戏上场喽。

    听潮亭，即江湖人士嘴里的武库，里头有守阁奴五名，年幼便在阁内爬上爬下以至有时尿急了就找个角落撒尿的徐凤年打小就熟识，一声声伯伯爷爷喊得殷勤。

    此时掠出听潮亭的三楼守阁人是一位道门高人，三大道统之一九斗米道的一位祖师爷，据师父李义山说通晓奇门遁甲，货真价实的从二品通玄实力，只是为了听潮亭里一卷孤本《参同契》才甘心入阁为奴为仆，徐凤年小时候爬楼梯嫌累，没少让老人背着。

    九斗米老道士身穿一袭灰色广袖道袍，弹入湖面后，蜻蜓点水，飘逸前冲，双袖一卷，卷起两道水柱，直直激射湖心。

    徐凤年见小舟不至于倾覆，就安心不少，啧啧称奇道：“原来魏爷爷身手如此彪悍，早知道当初出门游历就带上他了，那些个劫匪草寇还不被揍得屁滚尿流啊。”

    老黄听见了世子殿下的话，转头一脸幽怨，老脸上的表情那叫一个辛酸。

    徐凤年不想让跟着自己奔波劳累三年的老黄伤心，笑道：“魏爷爷再厉害，也比不得老黄你掏鸟窝摸鱼来得贴心嘛。这世上高手常有，但会编草鞋的老黄就一个！”

    老仆“含情脉脉”温柔一笑，看得徐凤年一身鸡皮疙瘩，连忙道：“看戏看戏，别错过了。”

    主仆两人都望向湖中。

    两条乌黑锁链破水而出，如蛟龙出海，气势十足。

    锁链尽头牵引着两把无柄刀，一把刀锋清亮如雪，一把鲜红如血，用世子殿下的话说那就是极有卖相，杠杠的，一看就是高手派头气焰，徐凤年也就是手头没大摞银票，否则定要高喊一声“该赏！”

    双刀破去九斗米老道挥出的两条水龙，当场斩碎！

    足足一丈高的雄魁体魄冲出湖面，没了湖底双脚铜球万斤坠的束缚，那横空出世的白发老魁猖狂大笑，几乎刺破徐凤年耳膜。

    一抡锁链，带出一道弧线，猩红巨刀劈向老道士，刀势霸道绝伦，划破长空，挟带呼啸风声。

    魏姓老道轻喝一声，单脚踩水，激起千层浪，斜射向长刀。

    水浪被划成两半，巨刀势如破竹，老道士一抖袖袍，试图拦下这几乎是生平仅见的寒冷一刀。

    却是徒劳。

    道袍宽博袖口霎时粉碎。

    一招便败。

    身影倒飞出去，跌落湖中，生死不知。

    原来湖中老魁也带刀。

    与白狐儿脸都是双手刀，一个卷风雪，一个掀波涛，不知哪个更厉害些？

    眼神迷离的徐凤年咂舌道：“这老魁莫不是天下无敌？早知道高手都是这等威风八面，当年就听徐骁的劝，好好练武了。”

    老黄又不甘孤单地转头，摇头呵呵憨笑道：“不无敌不无敌。”

    徐凤年聚精会神望着那，他瞧出来了，老魁双手锁链根植骨骼，连为一体，而非寻常的缠绕捆绑，这也太恐怖了，谁会武痴和自负到与刀达到浑然一体的地步？万一被人控住刀，岂不是倒霉痛苦至极？

    双锁双刀的老魁跃进一座凉亭，悄然挥舞，耗费不少银两的凉亭轰然倒塌，几近化作齑粉，老魁仰天大笑，一头白发披散漂泊，恍若一尊阎罗。

    听潮亭剩余四名守阁奴一齐出动，互成犄角，遥遥站定，个个神情肃穆。

    王府清凉山山顶，大柱国徐骁坐在一条木凳上，t望山腰湖中，一览无余，手捧一只出自名匠的红泥茶壶，盛放的却是绿蚁酒，他身旁站着义子袁左宗，“左熊”细眯丹凤眼。

    徐骁轻笑道：“能挡下几招？”

    沙场上白马银枪杀人斩旗如入无人之境的袁左宗轻声道：“义父，左熊想试一试。”

    大柱国摇头道：“算了，下面自会有人收拾这妖怪，伤不到凤年。”

    听潮亭二楼回廊，一袭白袍驻足栏杆前，腰间一把绣冬刀。他看了顷刻，手指扣在刀环上，推出绣冬一寸，缩回绣冬入鞘，摩挲了一个来回，便转身回楼。

    不仅如此，连王府上最大的清客幕僚李义山都走出阴暗屋子，负手静观十年难遇的奇景，似乎阳光刺眼，抬手遮拦了一下，自言自语道：“剑九黄，楚狂奴，又得拆去楼阁无数了吗？”

    只见那老魁根本不理睬几位守阁奴，敢情放眼宇内，少有能让他重视的对手，只是嘶吼道：“那黄老九，出来受死！”

    徐凤年惊愕道：“黄老九？老黄，是在喊你？你千万别告诉我你跟这老魁有恩怨！”

    老黄伸手扯去破烂布条，显露那只让徐凤年心有余悸的长条状紫檀木匣，转头笑了笑，还是没有门牙的风容貌，每次看到这画面，徐凤年总会想这老仆喝黄酒的时候，是不是剩余牙齿紧闭都能将酒漏进嘴。

    老魁明显看到了立于船头的背匣老马夫，白发乱舞，面容狰狞。

    在徐凤年大气都不敢喘的紧张时辰，老黄伸出一只枯黄手，抚摸了一下木匣，仍然不忘回头傻笑，仰起脖子做了个倒酒入嘴的寒碜手势，道：“少爷，那个？”

    徐凤年气笑道：“瞧你这德性！有点高手风范中不中？真被你踩狗屎打赢了，请你喝一百坛子的龙岩沉缸黄酒。”

    被老魁骂作“黄老九”被李义山称作“剑九黄”的马夫悄然一笑，那一霎时，徐凤年眼睛仿佛被晃了一下，老黄不再憨不再傻，取而代之的是一种说不清道不明的意味，只觉得不动如山的老仆，竟要比那带刀老魁还要来得牛气。

    听潮亭三块大匾中有一块“气冲斗牛”，说的是那只存于典籍现实上纯属虚无缥缈的无上剑气，徐凤年心想这老黄若是当真会耍剑，可就值得让人浮一大白二大白直到一千大白了啊。

    直娘贼卖拐的。

    不见老黄如何行动，木匣颤声如龙鸣，嗡嗡作响，并不刺耳，却震人心魄。

    徐凤年傻眼了，三年来跟他一起偷鸡摸狗一起被锄头敲的老黄还真是个高手不成？

    “剑一。”

    默念两字的老黄踩着船头悄然踏出一步，徐凤年所在的乌篷小舟朝岸边倒退而去，平稳异常，一叶扁舟轻飘后滑，划出涟漪。

    徐凤年遥望老黄枯瘦身影，踏波而行。

    紫檀木匣朝上一端洞开，冲出了一柄长剑。

    山巅站起身的大柱国和听潮亭内的李义山同时说道：“剑一，龙蛇。”

    带刀老魁放纵笑道：“好好好，黄老九，等你这么多年，爷爷我今天就破去你九剑，再让你少背一把剑！”

    外行人徐凤年懊恼得要杀人。

    因为明知那里是江湖上最顶尖有数高手的巅峰对决，但在他看来，就是一刀对一剑，一点门道瞧不出来，以至远不如起初双刀老魁与魏爷爷的对决来得出色。

    唯一看出来的就是紫檀剑匣又飞出了一柄剑。

    徐凤年哪知道最上乘的招式，都逃不过返璞归真四个字。

    大柱国忘了饮酒，端着酒杯，轻叹道：“剑二。”

    听潮亭内李义山慢慢吐出两字：“并蒂莲。”

    山上山腰两人明显极有默契。

    一剑变两剑，两剑变三剑。

    “剑三。”

    “三斤。”

    三剑便已经是漫天剑光，笼罩天地。

    双刀老魁，三剑老黄。

    简直就是半神半仙。

    徐凤年一屁股坐在船上，傻笑道：“该赏，都他娘是上等技术活！”

 第十四章 劣马黄酒六千里

    如果被徐凤年听到老爹和师父的讲述，一定要好好教育一下老黄以后取剑招的名字多用点心，三剑出鞘便是三斤，那四剑就是四斤了？

    当下徐凤年最想问一问老黄那紫檀剑匣里到底有几个格子，放了几把剑。

    大战迅速落幕，出人意料，这让原本就没看过瘾的世子殿下更觉得乏味不甘，心想老魁啊老黄啊你们俩好汉别心疼王府建筑，虽然拆便是，拆了又不要你们赔不是？

    可人生十有**不如意，徐凤年总不能冲上去哭着嚷着求两位高手继续斗法。

    刀剑无眼，生死自负啊。

    事后经过内行注释，世子殿下才知道那一场战役，背匣老黄最终使出了三柄剑，共计用了六招。

    绝没有说书先生在茶楼满嘴唾沫所说那般，两位盖世高手对决必定是几天几夜的昏天暗地，总之不惊天地，不泣鬼神。

    这时，带刀老魁坐在破败不堪只留台基的凉亭内，双刀插地，脸色红润，白发苍茫，摇头道：“今天先不打了。”

    矮小瘦弱的老黄背匣站在长堤上，搓了搓手，然后双手叉入袖口。但在大多数参与观战的旁人心中，都是荒诞至极，这几棍子打下去都打不出个屁的老马夫，还真是真人不露相露相便唬人啊。

    徐凤年无疑最受震撼，他哪里知道当年正是老黄一手将那老魁打入湖底。

    若非如此，大柱国徐骁会放心最疼爱的儿子去游历颠簸六千里？次次命悬一线却一直保住小命？

    坐在地上的老魁朝徐凤年喊道：“那娃儿，给爷爷来点酒肉！吃饱喝足了再与黄老九大战个五百回合！谁输谁去湖底呆着！”

    徐凤年老远就听到老魁的豪迈嗓门，犹豫了许久，还是跑去让府上管事的去准备丰盛伙食，特地弄了整只烤乳猪放在超大号的大食盒中，徐凤年扛着往长堤上跑。

    脚步越来越慢，经过马夫老黄身边的事后丢了个眼神，正幽怨世子殿下忘了赏一两壶龙岩沉缸的老仆，揉了揉面颊，示意没事，徐凤年这才壮着胆上前，将食盒放在老魁眼前地面上。

    刚才管事没忘记给世子殿下捎带了几根脆嫩黄瓜，老魁也不客气，撕下一条猪腿就塞进嘴中，满嘴油腻，吃了十多年腥土味的活鲤，丈余身高的老魁明显很中意这烹饪考究的乳猪。

    徐凤年蹲在他面前，慢慢啃着黄瓜，琢磨着弄个感人肺腑的开场白，终究十几年交情摆在那里，总得好好利用。

    以前入水看老魁那赶紧是两人在阴间对视，不像现在总算到了阳间，得谋划谋划，否则心惊胆战冒风险闹出这么大阵仗，要还还忙活，不符合世子殿下给予他人滴水之恩必须索要涌泉相报的行事风格。

    不等眼珠子偷偷转悠的徐凤年打完小算盘，那老魁直截了当道：“当年是北凉王耍计，黄老九出力，才把爷爷我弄到湖底过着生不如死的日子，今天你把我救出来，那就扯平，我也就跟黄老九过过招，把他五把破剑弄成四把，至于北凉王府，爷爷发发善心，不拆。娃娃你别指望爷爷给你报个卵的恩！”

    干瞪眼的徐凤年心想娘咧，碰上脸皮厚度相当的对手了，小心翼翼问道：“这位老爷爷，府上有酒有肉，还有老黄陪你打架，要不就留下？”

    老魁嗤笑道：“天底下高手多得是，等破去黄老儿的剑九，爷爷还要去那武帝城，打败了那天下第二，爷爷不是天下第一是什么？！一座小小王府，不入爷爷的眼。”

    摘了紫檀剑匣垫屁股坐着的老黄正往嘴里放一棵小草，细细品尝着，学世子殿下猛翻白眼。

    徐凤年一脸尴尬，与老魁这等杀人如砍瓜切菜的英雄好汉打交道，委实没个经验，不知如何下嘴。

    手中最后一根黄瓜被老魁抢去，一口咬去半截，呸了几声，丢进湖里，重新对付一只猪蹄的老魁怒目相向徐凤年道：“这淡出鸟来的玩意，娃娃你也吃？”

    被喷了一脸唾沫的徐凤年提起袖子胡乱抹去，试探性问道：“老爷爷能不能帮我教训一个人，是武当山的一位师叔祖，高手！”

    老魁想了想，点头道：“这些年承你的情，多少尝到点熟物，可你若提更多的要求，爷爷非揍你个猪头，但要去打打杀杀，爷爷愿意。等我先败了黄老九，立即动身！”

    老黄又很不给面子地歪了歪嘴，叼着已经被嚼去草叶的草根，那张老脸上满是讥笑。

    老魁怒喝道：“黄老九，不服？不服重新打过！”

    老黄干脆调转身体，背对着老魁，眼不见心不烦。

    捂住耳朵的徐凤年一阵头疼，若不是老魁应承下来要去武当山教训那倒骑青牛的混蛋道士，他非要让老黄再把这不识趣的老家伙打入湖底，这辈子除了那些投湖自尽的下人仆役，是别指望再见到活人了。

    徐凤年悄然咦了一声，既然老黄身手神通如此彪悍，那为何舍近求远，间接带着背剑匣的老黄杀上武当山岂不简单省事？何必看老魁的脸色听他的咆哮。徐凤年权衡利弊，脸色阴晴不定。

    那老魁相貌粗犷，心思却细腻如发，一整只乳猪连肉带骨都进了肚子，拍拍肚子，心满意足，嘿嘿道：

    “娃娃，一看你眼珠子转，爷爷就知道你在动歪念头，咋的，想让黄老九重新把我弄湖底去？

    实话告诉你，请佛容易送佛难，当年若非中了李元婴那厮的奸计，即便没打过黄老九，爷爷也能想来就来想走就走。湖底四颗铁球八千斤，双刀被浇筑其中两颗，这才困住了爷爷。现在双刀在手，天下我有，哇哈哈，娃娃你怕是不怕？”

    又被咆哮和唾沫的世子殿下挤出个笑脸，谈论着“哪能呐，凤年对老爷爷的敬佩可是如大江东流如星垂平野。”

    老魁似笑非笑道：“娃娃倒是与那徐屠夫不太一样，更对我胃口。给爷爷安排一处舒适的屋子，再弄整桌子的酒肉。”

    徐凤年起身道：“这是小事。”

    老黄吐出草根，道：“不打了？”

    老魁猖狂道：“急个鸟，迟些有你打的。”

    老黄提起剑匣背上，平淡道：“不打就算了，我马上要去武帝城取回‘黄庐’。”

    老魁惊愕道：“当真？！”

    老黄点点头。

    老魁喟然长叹，摇头苦笑道：“那就不打了，浪费爷爷气力。”

    徐凤年听得云里雾里。

    将体型巨大以至超过九尺身高袁左宗的老魁安排到一个院子，徐凤年来到马厩，老黄背着剑匣布囊，又在与枣红马唠嗑，似乎在告别。徐凤年讶异道：“老黄，咋回事？”

    老马夫轻声道：“这些年就是盯着湖底的楚狂奴，既然他被少爷放了出来，也就没老黄的事了，当年败给老怪物王仙芝一招，在武帝城那边留了把‘黄庐’剑，这些年总放不下，沉思着去讨要回来。”

    徐凤年苦涩道：“就是插在武帝城城墙上那把巨剑？十大名剑排第四的‘黄庐’？”

    老黄嘿嘿一笑，点头。

    武帝城位于东海崖边，东临碣石建城以观沧海，城主王仙芝年近一百，却成名足足八十年，是当之无愧百年一遇的武学天才，年轻出道便不以照顾任何兵器著称，与人交锋，从来只是单手。

    二十五岁便晋升绝世高手行列，四十岁挑战那一辈的剑神李淳罡，硬生生以双指折去削铁如泥的“木牛马”，一时间名动四海，风头无二。

    王仙芝明明具备天下第一傲视群雄的资格，却以天下第二自居，这使得武林江湖上脍炙人口的十大高手排到了第十一，榜首第一的宝座空悬二十年矣。

    近五十年，出了两个用剑的绝顶高手，新剑神邓太阿，拎一桃花枝，求败却不败，与王仙芝交手三次，不胜也不输，位列超一流高手第三。

    另外一个却神龙见首不见尾，只知是西蜀人，无名小卒的剑匠出身，铸剑三十年后自悟剑道，单枪匹马行走江湖，收集天下名剑入剑匣，为世人所知的只是与人打了一场，便蜚声海内，虽输了，并且被留下了一柄剑插在城头，可却没有让怀疑这神秘剑士不是虽败犹荣，因为他输给了老而弥坚的武帝城城主王仙芝。

    谁能想象如此一剑动四十州的剑士，却在北凉王府做了名马夫，整天与马匹说话聊天，至多就是跟世子殿下讨要一壶黄酒解解馋。

    所以老魁一听说黄老九重返武帝城挑战王仙芝，便知十几年前打不过黄老九，如今也一样。

    手没闲着拿了根黄瓜的徐凤年苦笑道：“老黄，你给我说说，这剑匣里有几把剑？全天下人都在猜哩。”

    因为在马厩躺了会，头上粘上几根马草的老黄挠挠头道：“剑匣三层六格，原先有天下十大名剑里的六把，这会儿才五把。”

    徐凤年无言以对。

    老黄，你高手啊，敢不敢再高一点？

    老黄憨憨道：“若少爷想要耍剑，俺留下三四把便是。”

    徐凤年摇头道：“不了，少爷恨不得你背上百八十把剑，把那王仙芝捅成马蜂窝，以后出门调戏江湖上的侠女，我也有面子，说跟老黄你一起偷过鸡鸭。是不是这个理，老黄？”

    老黄咧嘴傻笑。没门牙的老黄，真是可爱啊。咋就会是那比高手还高出十万八千里的剑九？

    徐凤年想不通，就干脆不去想了。让下人准备了一壶龙岩沉缸黄酒，牵了匹劣马过来，徐凤年亲身牵过缰绳，送行到王府外后，还塞了几张小面额的银票给老黄，老黄没拒绝，说“少爷回吧俺认识路”。徐凤年没有答应，说“最少送到城门不是？”

    马是劣马，不是世子殿下小气吝啬，只不过那剪马鬃为瓣以象天文的五花马也好，更稀有珍贵的汗血宝马也罢，都不符合出门在外坚定不做肥羊的道理，再者想必老黄也不会真的去骑马，徐凤年只是替他找个说话的伴。

    银票五六百两，是给老黄买酒喝的，老黄钟情黄酒，真不知道是因为姓黄才爱喝，还是钟情黄酒才姓黄，老黄身上总有这样那样的秘密，可在徐凤年眼中，老黄就是那个背着自己艰难前行的老马夫而已，黄剑九是很其次的，这是心里话，却不敢说出口，怕显得矫情。

    从北凉王府到陵州主城门，再远也有个尽头。

    城门校尉见世子殿下脸色沉重，不敢上前谄媚，只是赶紧将排队出城的所有人都驱赶到一边，让出了空荡的城门。

    为老黄牵马的徐凤年站在内城门墙下，递过缰绳给老马夫，感伤道：“就到这里，不送了。老黄，与我这种井底之蛙的纨绔相处，是不是很无趣？”

    老黄摇头凝视着世子殿下那张年轻英俊的脸庞，乐呵呵道：“有趣得很，真的，老黄不会拍马屁，少爷不也常说俺说话实诚吗。”

    徐凤年悄然一笑。

    老黄掏出一叠绢帛，以木炭作画，绘有剑势，每一幅字不多，就两个，从剑一，剑二，到剑九，歪歪扭扭，蚯蚓爬泥一般，递给徐凤年，道：“少爷收着，以后见着有灵气的娃，就替老黄收个徒弟，上街抢黄花闺女也妥当些。”

    徐凤年小心翼翼收下。

    老黄想了想，一脸为难道：“少爷，老黄没啥文化，不会取剑名，只会九招，从剑一到剑九，前八剑都被江湖人士自作主张弄了个名字，俺听着总不舒服，浑身不得劲，少爷你给想个呗？”

    徐凤年哭笑不得，认真思考顷刻，说道：“咱俩走了六千里路，就叫六千里？你要不觉得俗，没气势，就用这个。”

    老黄伸出大拇指，赞道：“有气势！到时候俺到了武帝城，报上这顶呱呱的剑名，指不定王仙芝都要羡慕得紧呐。”

    老黄终究还是牵着马，腰间悬着壶走了。

    徐凤年登上墙头，看着老黄的孤单身影，扯开嗓子喊道：“老黄，若半路上想喝黄酒了，花光了银两买不起，回来就是，我给你留着！”

    背匣牵马老仆驻足转身，深深望了眼徐凤年，喊了声两人的共同口头禅“风紧扯呼”，然后滑稽可爱又傻乎乎地跑路了。

    剑九。

    六千里。

 第十五章 山上有个骑牛的

    徐凤年带着一队骁骑回府，来到老魁住下的院落，一进屋就看到满桌子的佳肴，一看就是个无肉不欢无酒不畅的家伙。

    老魁身影如小山，即便坐着也气焰惊人，何况还有两条锁链两柄刀，下人都躲在院中不敢靠近。老魁见到徐凤年，劈头问道：“娃娃，黄老九去跟武帝城那王老仙掰命了？”

    神情落寞的徐凤年点了点头，坐在白发如雪的老魁对面凳子上，一言不发。

    老武夫笑道：“小娃娃，不曾想你还是个念旧的主子，这一点比起你爹可要厚道得多，徐骁这屠夫诡计多端不说，还道貌岸然，口**腹剑，共患难能够，若想同富贵，就是扯**的卵了。嘿，小娃娃，生气了？就凭你三脚猫功夫，还想跟我打架不成？没了黄老九，除非北凉王府把剩余几位躲躲藏藏的高手都喊出来，才能与爷爷一战。”

    徐凤年撇嘴嘀咕道：“老黄不在了，你才敢山中无老虎猴子称大王。”

    老魁耳朵灵光，却不生气，洒然道：“打不过就是打不过，没啥好丢人的，黄老九剑术造诣直追那个没事喜欢拿着桃花枝作怪的邓太阿。

    天下学剑人何其多，便是那吴家剑冢，近三十年也没能出一个能让王老仙双手一战的剑客，爷爷我输给黄老九心服口服，自打我出生起，用剑的，除了邓太阿与王老仙打成平手，也就黄老九略输一筹了，全天下，一双手数的过来。”

    老人这番话，让徐凤年多了几分好感，觉得高手不愧是高手，瞧瞧这胸襟，凡夫俗子哪能有，难怪世间高手就那么一小撮，本公子成不了高手那是极其的情有可原嘛。

    可徐凤年才刚有点佩服，老魁一句话就让无意间树立起来的高人形象功亏一篑，“娃娃，哪里有宽敞点茅房，这里镶金戴玉的马桶爷爷坐不惯，在湖底憋了这些年，拉屎放屁都不能求个痛快。你赶紧给爷爷找个风水宝地一泻千里去，估摸着能让几里路外的人都闻到气味，哈哈！”

    看着嘴里还塞着烤肉的老魁就想着去茅房熏人了，徐凤年脸庞生硬抽搐，起身喊了仆役领着锁链巨刀拖地的老家伙去茅厕，世子殿下自己赶紧脚底生风溜得远远的，一路上不停臭着脸骂道高手**咧。

    梧桐苑是徐凤年长大的地方，因为古语有云凤非梧不止凰非桐不栖。

    大柱国徐骁总喜欢语重心长说“儿子啊，当年**生你的时候，做了个鸾凤入腹的梦，你是天生注定的大才啊，爹不疼你疼谁去？”

    一开始徐凤年还会反驳“那为啥没世外高人说我骨骼清奇，是练武奇才”，徐骁就开解着说“真正的高手都是在一个地方屁股扎根就不肯挪的主，你看那王仙芝还有吴家剑冢那些个老剑士，哪个没事出来自称是高手？出来混的都是江湖骗子，他们哪能瞧出我儿的天生异禀”。

    徐凤年耳朵起茧以后，就干脆不理睬这一茬，只觉得身为王朝唯一异姓王的世子，豪奴无数，就不需要自己卷袖管揍人了吧，可心底，还是有些艳羡那些风里来云里去飞檐走壁没事就在城头房顶比试的大侠好汉。

    至于现在，见识过了马夫老黄和白发老魁的通天手段，难免有丁点儿可惜，听说行走江湖屈指可数的几对神仙眷侣，都是男的身手绝顶女的闭月羞花，何曾听说男的玉树临风女的武功盖世？

    等徐凤年进了梧桐苑这点黯淡心情就云淡风轻，名叫青鸟的大丫头迎了上来，缠绕珍贵蜀绣的纤柔手臂上停着那只“六年凤”矛隼，见到世子殿下，嫣然一笑道：“公子，红薯已经暖好了床，绿蚁趴在棋墩上等公子与她坐隐烂柯呢。”

    徐凤年伸手指逗了逗矛隼，笑着进屋，外屋早有两位秀媚丫鬟替他摘去外衫。

    梧桐苑的四等共计二十几个丫鬟女婢原本都是类似“红麝”“鹦哥”的文雅名字，可世子殿下游历归来后，除了青鸟幸运些，其余大多都被改了名字，连因为身有幽香不断最受殿下宠爱的大丫头红麝都无法幸免，被改成俗不可耐的“红薯”，其余还有更倒霉的，例如跟烈酒同名的白干，最不幸的则是因为喜好黄衣裳就得了黄瓜称呼的一个丫头了。

    进了内屋，徐凤年跳上床钻进被窝，搂着一位二八妙龄佳人，整条被子都是芬芳沁人，再过些时日，会更神奇，怀中丫头只需走出门，就会惹来蜂蝶，她便是大丫头红薯。

    而擅长围棋纵横十九道的丫鬟叫绿蚁，号称北凉王府的女国手，一些个精于手谈的清客，碰上她都要头疼，平常棋盘都是十七道，改十七为十九，是徐凤年二姐的又一壮举，在王朝内曾掀起轩然大波，最后被上阴学宫率先接纳推崇，这才成为名士主流。

    徐凤年与绿蚁下了一局，心不在焉，自然输得难看。

    他下棋其实不算差，连师父李义山都评点为“视野奇佳，惜于细微处布局，力有不逮”，别看这话听着不像夸人，可从李义山嘴里说出却是不小的殊荣。

    当然，若要说徐凤年就是棋枰高手，也称不上，真正的国手，当属徐凤年二姐徐渭熊，那才是让所谓的木野狐名士自愧不如的强悍人物。

    徐凤年推掉早已收官的残局，倒在床上，让大丫头红薯揉着太阳穴，怔怔出神，二等丫鬟绿蚁见主子心情不佳，也不敢打搅，徐凤年起身后说道：“你们都先出去，没我允许，就是徐骁来了都不让进。”

    红薯生得体态丰满，肌肤白皙腴美，加上先天体香和举止娴雅，不刻意争宠，反而最为得宠，她下床的时候，徐凤年笑着拍了一下她臀部，她俏脸一红，回眸一笑百媚生。

    等丫鬟都离去，徐凤年立即正襟危坐，从怀中掏出大概能够称之为剑谱的锦帛，这可是老黄的毕生心血，徐凤年再对武学没兴趣，也要郑重对待，藏入床底一只材质不详的枢机盒。

    想要开启盒子，必须一步不差挪动七十二个小格子，盒子坚硬非凡，便是刀砍剑劈，也别想得到里面的东西，徐凤年动作娴熟，闭着眼都能打开这娘亲的遗物，将剑谱放入，重新把盒子推进床底暗格，这才躺回大床。

    徐凤年估摸一下时分，那白发老魁怎么也应该蹲完茅厕，起床出了内室，自己套上锦绣衣衫，喊了声“黄瓜”，那恨不得此生不再穿黄衣的丫鬟立即去别院拿来三根黄瓜，徐凤年手里拿了一根腋下夹了两根边走边啃。

    一开始挺担心老魁院子方圆一里内都会臭不可闻，走近了才发觉纯粹多虑，王府的茅房准备香料无数，老魁就是拉屎跟耍刀一般霸道，也熏不到哪里去。

    老魁不仅拉完屎，还洗了个澡，换上一身干净衣裳，坐在台阶上，低头抚摸刀锋，头也不抬问道：“娃娃，你还真是不怕？”

    徐凤年坐在他身边，轻笑道：“老黄说你不仅是天下使刀的第一好手，一生不曾滥杀一人，所以我不怕。”

    老魁哈哈大笑，摇头道：“这话一半真一半假了，我不胡乱杀人不假，却不是用刀最厉害的人。娃娃，你这张嘴，也忒油滑了，我不喜欢。”

    徐凤年嬉皮笑脸道：“只需姑娘喜欢我就成，老爷爷你不喜就不喜，反正揍了武当山的那只乌龟，我们就分道扬镳，不过老爷爷若还惦念王府的伙食，虽然留下来大吃大喝，欢迎至极。”

    老人呵呵一笑，问道：“那武当山师祖，大概几品？”

    徐凤年想了想，道：“应该不高，只是辈分离谱，三十岁不到的武当山道士，再高也高不到哪里去吧？何况江湖上也没他的名号。”

    老魁点头恍然道：“哦，那应当是修大黄庭关的武当山掌教王重楼的小师弟，爷爷当年进入凉地有所耳闻，武学资质倒也平平，但专于道法大术，有些玄奇。”

    徐凤年问了一个最关怀的问题，“老爷爷打得过？”

    老魁洒然道：“小娃娃，爷爷送你一句话，打不打得过，得打过了才知道不是？”

    徐凤年难免腹诽：“这话听着豪气干云，可结果咋样，不是在湖底呆了十几年。”

    老魁拿刀板敲了一下徐凤年的头，“别以为爷爷不知道你在想什么。”

    徐凤年脸上堆着笑，嘿嘿道：“那咱们往那狗屁武当山闹一闹？”

    老魁猛地起身，身影将徐凤年整个人都笼罩其中，两串锁链铿锵作响，“闹！”

    ……

    武当山有两池四潭九井二十四深涧三十六岩八十一峰，五里一庵十里宫，丹墙翠瓦望小巧，以玉柱峰上的太真宫为中心，八十一峰围绕此峰此宫做垂首倾斜状，形成著名的八十一峰朝大顶，千年来无数求仙道者归隐武当，或坐忘悬崖，或隐于仙人棺，听戛玉撞金梵音仙乐，看雾腾云涌青山秀水，留下传奇无数。

    武当是前朝的道教圣地，稳压龙虎山一头，离阳王朝创立后，扬龙虎而压武当，这才让龙虎山成了道教祖庭。

    武当沉寂数百年，却没有人敢小觑了这座山的千年底蕴，现任掌教王重楼虽位占据十大高手一席位置，但传说当年一记仙人指路破开了整条澎湃的沧浪江，以讹传讹也好，夸大其词也罢，终究都是位德高望重的道门老神仙。尤其当他修道教最晦涩最耗时的大黄庭关，更让整座武当山有一种无声胜有声的绵长气派。

    两百北凉铁骑浩荡。

    一个魁梧老武夫身着黑袍，长刀拖地而奔，尘土飞扬。

    山崩地裂。

    一行人直冲武当山门的“玄武当兴”牌坊。

    为首一骑竟然间接马踏而上，穿过了牌坊，才勒住缰绳。

    百年江湖，胆敢如此藐视武林门派的，似乎只有那个让老一辈江湖人谈虎色变的徐人屠。

    虎父犬子吗？

    骑于一匹北凉矫健军马之上的世子殿下徐凤年自嘲一笑，望向被这恢弘阵仗吸引来的一群道士，阴沉喊道：“给你们半个时辰，让那骑青牛的滚出来！”

    这帮武当山道士很为难，他们不是不知道山上有个辈分跟玉柱峰一般高的师叔祖喜欢倒骑青牛，可他们只是山脚玉清宫的普通祭酒道士，且不说劳驾不动那师叔祖，便是师叔祖好说话，跑到太真宫最快也需要足足半个时辰，来回便是一个时辰。来者气势汹汹，等得住？

    玉柱峰前后分别有大小莲花峰两座，大莲花峰有十余座洞天福地闭关修行，一侧是峭壁的小莲花峰则默认独属于一人。

    这人五岁被上一代武当掌教带上山，收为闭关弟子，年幼便与这一代掌教王重楼变成了师兄弟。

    武当山九宫十三观，数千黄冠道士中绝大多数见到这位年轻人，都需毕恭毕敬尊称一声师叔祖，更小点的，更要喊太上师叔祖。

    所幸这位年轻祖宗从未下山，只在进山时见过玄武当兴牌坊，以后便再没接近，远望一眼都没有，这二十多年大半时间不是在玉柱峰太清宫，就是在大小莲花峰上倒骑青牛倒着冠，侥幸遇见过真面貌的，回去都跟人说师叔祖脾气极好，学问极深，风雅极妙。

    山门这边闹哄哄，小莲花峰峻峭山崖边上的龟驼碑边上，却是安静得很。

    一位相貌清逸的年轻道士躺在石龟背上晒太阳，一招手，远处吃草的一头青牛走上前，牛角上悬挂有几册道藏古籍，他摘下一册，刚要翻阅，略一掐指，跳下龟背，寻了根枯枝，在地上画了密密层层天干地支，脸色微变，不停自言自语，最终重重叹息。

    细致理了理道袍袖子领口，翻身上牛，倒骑牛，角挂书，下了小莲花峰，半吟半唱着“直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。谁曳尾于途中，谁留骨于堂上……”

    出了小莲花峰，将青牛放了，小心翼翼取下其中一卷封皮是《灵源大道歌》的道教典籍，边走边看，津津有味，直奔武当山脚。

    路上偶有道士驻足喊他师叔或者师叔祖，他都会笑着打个招待，相当平易近人。

    众人只觉得这位年轻前辈实在是勤恳，不愧是在玉清宫内注疏过无数古篆孤本的师叔祖，难怪掌教赞誉一句“天下武学和道统都将一肩当之”。

    却不知这位口碑极好的师叔祖此时在两眼放光看一本最为道学家不齿的艳情小说，只不过贴上了《灵源大道歌》的封面罢了。

    道士翻来覆去就看一页，因为舍不得，山上就这一本无上典范，还是当年跟那居心不良的世子殿下借的，临近山脚，一页颠来倒去看了数十遍，这才意犹未尽地收起，一脸浩然正气道：“就算被你打得鼻青脸肿，这书，坚定不还！”

 第十六章 最好真好

    高坐骏马上的徐凤年一见到那鬼鬼祟祟的熟悉身影，躲在玉清宫拐角处，探出一颗脑袋，这人一见到世子殿下就缩了回去，徐凤年扬起马鞭怒喝道：“骑牛的！再躲老子就带人踏平太清宫，将你连同龟驼碑一起丢下小莲花峰！”

    武当山百年来最被寄予厚望的年轻道士畏畏缩缩出现在众人视野，在离北凉铁骑隔了老远的地方停下，打了个稽首，满脸春风道：“小道见过世子殿下。”

    这位师叔祖对徐凤年客套行礼，眼睛却一直停留在白发黑袍的老魁身上，武当山号称天下一半内功出玉柱，除了武当剑术极富盛名，更注重内力修为，是内外兼修的典范。

    道士在大莲花峰上见过不少同辈份的师兄，领略过内力臻于化境后的气象，眼前使刀手法诡异的老人明显如此，气机绵延不绝，一看就是个扎手的点子。

    还未到而立之年的武当山师叔祖下意识退了两步，朝大有踏平武当山之势的世子殿下抛了个你知我知天地都不知的眼神，徐凤年回丢过去一个，师叔祖再还一个眼神，如此反复，看得旁人一脸茫然，不知两位葫芦里卖什么药。

    最终，在玉清宫道士眼中无疑是师叔祖胜了，绝对是不战而屈人之兵的宗师风采，众人只见师叔祖转身潇洒前行，一身道不尽的出尘气，而那面貌可憎的世子殿下仅是带着白发老者跟随拾阶而上武当山。

    祭酒道士们如释重负，师叔祖就是师叔祖，没说一句话便让姓徐的纨绔妥协。只是道士们不知三人到了一处僻静地方，他们心目中地位崇高仅次于仙人一指断沧澜的掌教的师叔祖，就被徐凤年卷起袖管拳打脚踢了整整一炷香时间，只传来师叔祖“打人别打脸，踢人别踢鸟”的哀求。

    打完收工，做了个气运丹田的把式，徐凤年终究神清气爽了，丢下一本艳情**，扬长而去，却不是下山，而是带着老魁走了跳刻于悬崖中的青石板羊肠小道，登上悬于峭壁的净乐宫。

    这处殿宇最大的出奇在于有一座祈雨祭坛出悬崖而建，仿北斗七星，道教典籍相传武当山紫云真人曾在此举霞飞升，净乐宫寻常不对外开放，一些个寻幽探僻的文人雅士都只能在宫外无功而返，只不过徐凤年托大柱国老爹的福，能够带着老魁大摇大摆来到七星坛。

    山风凌冽，老魁盘膝而坐，衣袂猎猎，眯起眼睛，t望远峰云海。脚步轻浮的徐凤年站在带刀老魁身后，这才稳住身形，几乎睁不开眼，只得坐下，恰好躲在老魁身影中。

    徐凤年费劲喊道：“老爷爷，那小道士功力如何？”

    老魁似乎有些疑惑道：“武功倒是平平，似乎跟你是一路的惫赖货，可惜了爹娘给他的那副上好骨骼。至于道法如何，也没个试探法子，不知不知，想必不会太差，也不会太好，天下的难事大抵都逃不过逆水行舟不进则退的路数，不肯吃苦，哪能成才。奇了怪了，武当山怎么就相中了这块材料，莫不是与禅宗的子孙丛林一般？想不通想不通。”

    徐凤年更疑惑，问道：“这道法玄术，能当饭吃？还是能杀人？”

    老魁想了想，笑道：“小子，你问错人了。”

    “可不能杀人。”

    武当山与掌教同辈分的年轻道士双手插入道袍袖口，立于祭坛边缘，却不肯脚踏七星，笑着给出答案，瞧他身形，不似老魁不动如山，也不像徐凤年那样踉跄狼狈，只是随风晃动，一摇一摆，幅度不大不小，正好风动我动，竟然有些天人合一的玄妙意味。

    徐凤年眼拙，没看出门道，只是转身死死盯着这个当年让姐姐抱憾离开北凉的骑牛道士，阴沉问道：“洪洗象，你为何不肯下山，走过那玄武当兴的牌坊？！”

    武当道教千年历史上最年轻的祖师爷咧嘴笑了笑，一脸没风范的羞赧，开口道：“五岁上山，八岁学了点谶纬皮毛，师父要我每日一小算一月一中算一年一大算，算何时能下山，何时需要在山上闭关，可自打我学了这学问，就没一天不需要闭关的。”

    徐凤年哪里会当真，讥笑道：“听说你师父临终前特地给你定了条规矩，不成为天下第一，就不能下山？那你这辈子看来是都不用下山了。”

    有个出尘名字的道士依然束手入袖，八风不动，呵呵笑道：“天下第一不假，可吃饭最多，读书最多，都是第一，很多的，师父又没说是武功第一，总有我下山的一天。”

    徐凤年艰难起身，视线投望江南方向，悄然道：“可那时候，人都老了。再见面，白发见白发，有用吗？”

    洪洗象合上眼睛，没有说话。

    徐凤年长呼出一口气，冷哼一声，走出祭坛，与道士擦肩而过的时候悄然驻足，问道：“你觉得我姐，如何？”

    自打记事起就在这琉璃世界里捧黄庭倒骑牛看云卷云舒的道士，悄然道：“最好。”

    徐凤年面无表情地走出净乐宫，身后悍刀老魁若有所思。

    赵洗象等世子殿下走远了，然后姿势不雅地蹲着，双手托着腮帮，怔怔出神，喃喃自语：“红豆生南国，春来发枝冬凋敝，相思不如不相思。”

    道士头顶，十数只充满灵气的红顶仙鹤盘旋鸣叫，将他衬托得仿佛天上仙人。

    他突然捂住肚子，愁眉苦脸道：“又饿了。”

    ……

    下山时，老魁突然啧啧说道：“有点意思，那小牛鼻子道士有些道行。”

    徐凤年兴致不高，敷衍问道：“怎么说？”

    老魁不确定道：“那娃儿修的是无上天道。”

    徐凤年一听到这道啊什么的狗屁就头疼，皱眉道：“玄而又玄空而又空的东西也有人往上面钻牛角尖？不怕到头来才发觉竹篮打水？”

    老魁放声笑道：“我也不喜欢这些摸不着头脑的玩意。”

    徐凤年到了山脚牌坊，不理睬那些祭酒道士的卑躬屈膝，抬头回望了山上一眼，骂道：“这只躲着不出壳的乌龟！”

    两百恭立于台阶下的骁骑见到世子殿下，重新上马，动作整齐爽利，没有任何多余。

    北凉铁骑，清一色配怒马披鲜甲，而且每年都会被大柱国拉往边境实战练兵，加上凉地民风彪悍，许多女儿身都擅长弓马，这是最独到的优势。

    比如徐凤年姐姐徐脂虎就从小骑射娴熟，更别提二姐徐渭熊，马术超群不说，剑术更是一流，腾挪胜猿猴，有羚羊大挂角的美誉，十三岁便提剑杀人，至今手中剑割下近百颗头颅。凉人好战，自古便然，所以行家眼中，北凉铁骑远比燕剌王胶东王麾下的兵马要远远更有战力，是当之无愧的百战雄狮。

    老魁等徐凤年上马，笑道：“小子，我就不回王府了，没有黄老九，贼无趣。”

    徐凤年眨了眨眼睛，劝说道：“要不然先等我行了及冠礼？若没有老爷爷，凤年早就死于湖底了。大概还有半年时光，我给老爷爷多备些好吃好喝，救命大恩，我能报答多少是多少，可好？”

    老魁思索顷刻，点头算是答应下来。

    看得出来，这位刀中雄魁对眼前北凉最大的膏粱子弟其实并不反感。

    一路驰骋回了王府，刚进城时，天上又没来由飘起鹅毛大雪，简直是要下疯了，徐凤年冻得直哆嗦，才到家门口，望眼欲穿的门房就识趣地双手递上一袭上品狐裘，小心翼翼给世子殿下披上，比伺候亲生爹娘都要殷勤。

    徐凤年谈论了一句也不知道老黄衣服带够了没。

    跟老魁道一声别后，径直单独走向鱼幼薇所在的院落，漂亮女子被冷落，成天孤芳自赏，太暴殄天物，不好，不符合徐凤年养花需浇水的脾性。

    期间路过姜泥称不上院子的贫寒住处，看到衣衫单薄的**公主半蹲着堆雪人，雪人半人高，她大功告成以后，却不是瞧着雪人有多欢喜，而是一脸愤恨直愣愣望着雪人，然后掏出那柄相依为命的神符，一匕首挥下去，把雪人的脑袋给劈掉，看得徐凤年一阵毛骨悚然，敢情这疯丫头是把雪人当作自己了？

    徐凤年咳嗽了几声后走过去，姜泥原本神情慌张，看到是世子殿下后，如释重负，动作缓慢收起凶器，徐凤年走近以后，看到她通红双手，长满碍眼的冻疮，像极了浣衣局里任人欺凌的可怜婢女，徐凤年唉声叹息，蹲下去重新垒了个脑袋，落入姜泥眼中，自然是惺惺作态，面貌可憎。

    徐凤年拍手起身后温柔问道：“要给你添置些暖和衣物？”

    姜泥冷脸冷声道：“嫌脏。”

    徐凤年哈哈笑道：“我就是随口一说，反正好人我当了，你领情与否可不关我事情，我就喜欢你这样，总让我占便宜，跟你做买卖，最赚。”

    离开前，徐凤年刺了这小婢女一句：“你身上穿得再寒碜，可不还是我的东西？有本事脱了去，那才是女侠。”

    姜泥假装听而不闻，与无赖皮厚的徐凤年斗嘴，她总是输多胜少，仔细想想，以至可能没一次能占了上风。

    心情舒畅的徐凤年见到鱼幼薇后，心情就更好了，娘亲说过，漂亮的女孩，不管菩萨心性还是蛇蝎肚肠，都要心疼些，将近二十年人生，徐凤年就没做过辣手摧花的勾当，反而间接和间接救下了十几二十条卑微如尘土的丫鬟性命。

    鱼幼薇慵懒躺在温暖如春的卧室中，逗弄着那只胖嘟嘟毛发如雪的武媚娘，徐凤年每逢下雪，都想要把武媚娘丢进雪地里，看分不分得清白猫白雪，不断忍着这种恶趣味，心想啥时候鱼幼薇和武媚娘分开，一定要试试看。

    徐凤年脱了靴子躺在鱼幼薇身边，靠着她暖玉温存的婀娜身段，闭目养神，轻声道：“去了趟武当山，把一个跟掌教同辈分的道士结实揍了顿，厉害不厉害？”

    鱼幼薇浅笑道：“是大柱国厉害。”

    徐凤年睁眼把她转过身，狠狠拍了一下她的桃形圆滚翘，教训道：“爷亲手教你怎么拍马屁！”

    鱼幼薇俏脸微红，徐凤年正要趁胜追击，院中传来梧桐苑二等丫头绿蚁的轻灵嗓音，说是龙虎山的书信到了，徐凤年顾不上揩油鱼幼薇，胡乱穿上靴子，跑出房子，接过书信，见绿蚁纤细双肩爬满雪花，笑着替她悄然拂去，然后结伴而行。

    到了自己的梧桐苑，这里铺设的地龙最佳，赤脚都无妨，不烫不冷，连徐晓的房间都比不过，徐凤年享受着大丫头红薯的**，抽出信纸，呦，那姓赵的龙虎山老道还写得一手好字。

    仔细看去，弟弟在龙虎山的修行被称作“精进勇猛，一日千里”，这等溢美之词，在听多了官腔的徐凤年来看，即便对折掉一半水分，也很出彩了，想来黄蛮儿没白去，书信末尾小心提及徐龙象想家，所以那老道恳求世子殿下回一封家书，让他徒弟能够安心修习，徐凤年放下书信后，大手一挥道：“研磨。”

    屋内登时素手研磨，，忙碌起来，徐凤年提笔后却开始犹豫，一时间不知如何下笔，差点抓耳挠腮，正应了那句书到用时方恨少，事非经过不知难。

    徐凤年干脆把笔搁下，用头蹭了蹭满体芬香的大丫头丰腴**，问道：“林家那个吃胭脂的货，见着徐晓没有？”

    红薯娇声道：“见过了，却没肯走。”

    徐凤年坏笑道：“莫非这浪荡子还想吃你们的胭脂不成？”

    绿蚁一脸不屑道：“那只破烂绣花枕头，可不入姐妹们的眼。”

    徐凤年白眼道：“我就不是绣花枕头了？”

    红薯双手温柔环住世子殿下，****被挤压得弧度惊人，她天然妩媚道：“世子殿下不是枕头，奴婢才是。”

    徐凤年笑道：“这小嘴，好生了得。”

    绿蚁坐在稍远处，捡起棋子又放下棋子，百无聊赖。徐凤年坐直腰板，往屋外望了望，不出不测，青鸟这性格生僻的丫头又在发呆了。梧桐苑是只小麻雀，但五脏俱全，除了四等丫鬟女婢，还有各色杂役，因为世子殿下的缘故，在北凉王府内显得地位十分超然。

    不说徐凤年格外宠幸的大丫头，就连二等丫鬟，一般管家门房都要笑脸相迎，这些丫鬟中，原本昵称红麝的红薯性子柔弱，对谁都好说话，青鸟却截然相反，对徐凤年恭敬亲近，却不盲从，徐凤年自小调皮捣蛋，很多次闯祸，也都是脾气颇像红鬃烈马的青鸟给他收拾烂摊子。

    说起青鸟，徐凤年懂事起就感觉她陪在了身边，是王妃亲手牵到他面前的，不像丫鬟，倒像是半个姐姐，她在梧桐苑与其她丫鬟不甚热络，天生的冷脸冷心，每年都有几段时间不在王府，但每次回来，都会给世子殿下捎来一样上心的小物件，经过一次少年时代发生的小风波后，都被徐凤年保存起来。

    大体而言，梧桐苑里，都是些没啥大故事的人物，可人可口，但咂摸品尝一番，就清淡单薄了，想来一切都是因为大柱国眼中揉不进沙子的原因。

    徐凤年竭尽全力掏空独中墨水才勉强回了封家书，絮絮叨叨，都是些芝麻绿豆小事，与初衷南辕北辙，最后不得不自己安慰自己若写高深了，黄蛮儿也听不懂，直白最好。

    写完信，徐凤年伸了个懒腰，到了房外，果然见到在院落回廊站着出神的青鸟，看了眼天色，大雪稍歇，最适合锦衣夜行，就拉上青鸟出了梧桐苑，打算去凤仪馆逗弄那个病如西子惹人生怜的樊妹妹。

    至于林探花，徐凤年觉得很对李瀚林的胃口。途中徐凤年想起今天貌似是自己挂牌的放狗日，笑问道：“府上有动静吗？”

    青鸟的回复一如既往的简洁明了：“有。”

    徐凤年精神一振，笑道：“是奔听潮亭那边，还是找徐晓的？”

    青鸟摇头道：“不知。”

    徐凤年一脸惋惜地感慨道：“现在上钩的越来越少了。”

    世子殿下这些年闲来无事，就故意让原本常年戒备森严的北凉王府在某段时间里故意放松，但内紧，美其名曰“钓鱼”，特地**那些垂涎武库绝学秘籍的江湖好汉，或者是满腔热血的仇家刺客。

    前个四五年有一次放牌日，最多引诱了大小四批不速之客，一顿关门打狗后，听说第二天拖出去剁了喂狗的尸体有二十六具。

    游历归来后，放牌两次，但没有收获，想必那些草莽侠士都缓过神回过味了，少有上当的鱼虾，就是不知今天成果如何。徐凤年的无聊至极，可见一斑。

    青鸟突然停足回望梧桐苑。

    徐凤年小声问道：“怎么了？”

    她悄然道：“没事。”

    徐凤年压下心中疑惑，来到凤仪馆，进了屋子，看到樊妹妹在和姓林的在手谈，见到徐凤年，樊小姐似乎愣了一下，林探花则如丧考妣，近期在府上所见所闻，总算知晓了眼前这位自称殿下伴读的家伙就是如假包换的凉王世子，忐忑起身躬身，作揖到底，颤声道：“见过世子殿下。”

    不等徐凤年搭话，门外传来王府甲士的兵戈嘈杂声，林家公子一头雾水，那樊妹妹却是凄婉一笑，神情复杂望向徐凤年。

    大柱国义子中排名仅次于陈芝豹的袁左宗披甲走入屋内，手上拿着一幅画像，这位北凉陷阵第一的将军眯起一双好看丹凤眸，先对世子殿下称呼后，转头看着那对年轻客人，眼神霎时冷冽，冷笑道：“樊小钗，林玉，随我走一趟。”

    林探花懵了，不明就里就遭了无妄之灾，立即两腿发软，瘫坐在椅子上。

    体弱的樊小姐被带走前朝徐凤年吐了一口唾沫，十分铮铮铁骨，结果被袁左宗一巴掌打出屋，一坨软泥般趴在雪地中。

    徐凤年对此不动声色，从袁左宗手中接过那幅画像，是自己，只有六七分类似，却有十二分神似。

    可见在那位樊妹妹眼中自己相当的不入流，连正眼都不愿多瞧，在她心中的气质更是下作，徐凤年拿着画像坐下，笑了笑，两名身份特殊的内应刺客都被袁左宗带走，徐凤年抬头问道：“青鸟，梧桐苑那边？”

    她平静道：“没事。”

    徐凤年自嘲道：“一次跟禄球儿喝酒，被我灌醉，死胖子说我身边有两拨死士护卫，其中一拨四人，只有四个代号，甲乙丙丁，另外一拨连他都不清楚，你给我说说看，梧桐苑有几位？是丫鬟，还是其他仆役？”

    她闭嘴不言。

    徐凤年直勾勾看着青鸟，“你是吗？”

    青鸟依然不言不语。

    徐凤年叹气，低头凝视画像，“这儿如果安全，你先退下。”

    她悄然离开，无声无息。

    她来到梧桐苑，凝脂腴态的大丫头红薯坐在回廊栏杆上，拿着一柄小铜镜，双手沾满了类似胭脂的鲜血，一点一点被涂在嘴唇上。

    青鸟满眼厌恶。

    这名在王府上下公认羸弱软绵如一尾锦鲤、需要主子施舍喂食才能存活的大丫鬟同样不看青鸟，只是歪了歪脑袋，对着镜子笑**道：“美吗？”

    青鸟悄然嗤笑一声。

    万籁无声中，异常刺耳。

    红薯抿了抿嘴唇，月夜雪地反光下，那张脸庞十分妖冶动人，娇媚道：“比你美就好。”

    青鸟转身离开，留下淡淡一句话：“你老得快。”

    红薯也不反驳，媚眼朦胧自说自话：“活不到人老珠黄的那天，真好。”

 第十七章 说与山鬼听

    第二日，所有事情都水落石出，本名樊小钗的女人是个因为大柱国手腕导致家道中落的破败世家女，一颗死棋，不管事成与否，皆是板上钉钉的死棋，用处却不小，用于做活、占地和搜根。

    林家小二公子只不过是个被利用的蠢货，可半死不活，这位探花爷一切都被蒙在鼓里，只贪图樊妹妹的嘴上胭脂风情，读书读傻了，哪里知道越是动人的女子越是祸水，一场蹩脚的偶遇安排，就神魂颠倒，不知死活地带进了北凉王府，天晓得河东谯国林家知道这么场劫难后是如何心如死灰，昨夜的刺杀并不精细，十分粗糙，透着股狗急跳墙，由进府的樊小姐借观光机会描绘王府地图，以及世子徐凤年的肖像，然后找机会行刺，只不过他们的人算远不如凉王府方面的人算，全遭了殃，至于樊姓女子幕后的推手和谯国林家下场，此时正坐在听潮亭楼榭中温酒的徐凤年都懒得去理会，他只是想知道樊小钗能否后悔为了个素未谋面的男人就白白赴死。

    徐凤年对于这些人的飞蛾扑火，没有任何怜悯，世上漂亮女子总是如雨后春笋和草原夜草一个德性，少了一茬，下一年就冒出新的一茬，除不尽烧不完，个个怜香惜玉过去，岂不是累死累活，徐凤年实在没这份闲情逸致，何况三年丧家犬般的困苦游历，徐凤年也懂了不少市井间的浅白世故，记得途中碰上个臭味相投的不入流青年剑士，那货就总爱说些对敌人慈悲就是跟自己小命过不去的大道理，听说他都是跟一些不得志不成名前辈剑客学来的，每次说起都口水四溅，总要喷徐凤年满脸的唾沫星子。

    徐凤年至今仍记得那个买不起铁剑只能挎木剑的家伙，每次在街上看到佩剑游侠们的眼神，采花贼撞见了美娘子一模一样，如果这家伙知道天天被迫听他吹嘘大乘剑术应当如何如何的老黄，便是那对上武帝城王老怪物都可一战的剑九黄，而老家伙后背剑匣就藏了五把天下有数的名剑，会做何感想？那个满脑子想要寻个名师学艺的家伙，现在可安好？可曾在剑术上登堂入室？

    在南燕边境分别时，那人曾豪气干云对徐凤年说道：“等哪天兄弟发达了，请你吃最好的酱牛肉，一斤不够，就三斤，管饱！”

    三斤牛肉，似乎就是他想象力的极限了。

    真正的江湖，终究少有一剑断江力拔山河的绝顶高手，更多的还是那个家伙这样的无名小卒，做着一个个高不可攀滑稽可笑的江湖梦。徐凤年狠狠揉了揉面颊，看到袁左宗站立在一旁，安静等待自己，徐凤年赶紧起身，给正三品龙吾将军挪了挪绣墩，袁左宗眼神讶异一闪而逝，坐如洪吕大钟，正色道：“殿下，王爷让我来问如何处置樊姓女子。”

    徐凤年笑道：“该如何便如何。”

    袁左宗悄然点头，得到意料之外的答复，就马上起身，准备告退。

    徐凤年也不阻拦，坐下没多久就重新起身道：“袁三哥，有空一起喝酒，不醉不归。”

    袁左宗显露稀罕笑脸道：“好。”

    徐凤年从茶几上拿了一壶早就准备好的酒，提着走向听潮亭，直上八楼，见到了埋首抄书的师父，李义山，字元婴，披头分发，描述枯槁的男子在江湖在庙堂都名声不显，可在北凉王府，没谁敢对这位府上第一清客稍有不敬，徐凤年坐在一旁，熟门熟路地拿起紫檀几案上的青葫芦，将酒倒入，一时间酒香四溢，男子这才停笔，轻声笑道：“现在你这身脂粉气总算是淡了些，三年**，还是有些裨益。”

    徐凤年嘿嘿一笑，继而担心道：“师父，老黄去武帝城，能取回城墙上的那把黄庐剑吗？”

    李义山灌了口酒悄然摇头。

    徐凤年震骇道：“湖底老魁已经强势无匹，老黄明显要强上一筹，在那东海自封城主的王仙芝，岂不是真的天下无敌了？”

    李义山握着青葫芦，不再喝，只是嗅了嗅，慢慢道：“天下无敌？一品之上还有一撮人，王仙芝一生浸**武道，几近通玄，但称不上无敌。现在的武林，是群雄割据，各有千秋，以往一人绝顶的景象，现在不会出现，以后也没可能。况且武道极致，不过是摸到了天道的门槛，再者庙堂外武夫对天下大势的影响，很小，要不然当年也不会被你北凉铁骑给马踏整座江湖。你不愿学武，大柱国不强求，我也无所谓，就是如此。雄兵百万尚且俯首，还不如做一个可畏国贼。文官或可扰政，一介匹夫是决不至于乱国的。”

    徐凤年哑然失笑。离阳王朝这十几年孜孜不倦流传这句杀人不见血的诛心语：雄兵百万可伏，国贼一个可畏。前半句是捏鼻子赞誉大柱国的武功伟业，有捧杀嫌疑，后半句则图穷匕现的露骨棒杀了。这话说得很有学问，连徐晓听闻后都拍掌大笑，只不过笑过之后骂了一句“上阴学宫这帮吃饱了撑着的空谈清流，该杀”。

    李义山提着酒壶腾出位置，让徐凤年代笔抄写孤本典籍，徐凤年早就习以为常，字倒是练习得功底不弱，可一直没能养出啥浩然正气，每当见到徐凤年勾画不妥，就拿青葫芦敲打一下。李义山让这位世子殿下抄了一盏灯时光，重新坐下，徐凤年趴在一旁，侧望着师父，苍颜白发人衰境，黄卷青灯空心，听说人世最苦是衰境，修为最难是空心，怎样的阅历，才会让师父如此心如止水？李义山不抬头轻声道：“去吧，看看你请进听潮亭的客人，快要登上三楼了。”

    徐凤年哦了一声，悄然下楼。

    二楼，徐凤年看到堆积如山形成一整面书墙的古朴书架下，站着那位身份昏暗的白狐儿脸，左手握有一本泛黄武学密典，右手食指有规律地敲打光洁额头，那柄在鞘的绣冬刀被插入书架中当作标记。

    白狐儿脸只是瞥了眼徐凤年，就再度低头。

    自讨没趣的徐凤年只好撤离。

    偌大的北凉王府，仿佛只有世子殿下这么一个游手好闲的散淡人，淡出个鸟来的那种。

    年中，大柱国择了个良辰吉日，在宗庙给儿子行及冠礼。很不合常理的是堂堂北凉王长子冠礼，办得还不如一般富贵家族盛大，不仅邀请的宾客相当稀少，就连世子殿下的两个姐姐一个弟弟都未到场，一身清新的徐凤年被徐晓领进太庙后，祭高天地先祖，加冠三次，分别是黑麻缁布冠，白鹿皮弁和红黑素冠，徐凤年头顶的小小三冠，牵扯了太多视野和关注，第一冠，是离阳王朝所有庙堂大员都在意的，因为这代表世子殿下能够入朝当政，第二冠寓意更为实际和流长，因为北凉三十万铁骑都在拭目以待，至于第三冠，则只有一些意味意义，对比之下不为人重视。

    结发及冠的世子殿下忙碌了一整天，脸庞绷得生硬，跟来府上的北凉边陲大员们逐个行礼后，终究能松口气，享受着梧桐苑贴身丫鬟们的端茶送水和揉肩敲背捏腿，休息差不多，徐凤年这才亲身理了理头冠服饰，最后与徐骁一同来到王妃墓，一对高大的青白玉狮子栩栩如生，俱是母狮幼儿的活泼造型，右手母狮护着三头幼狮，意味王妃和三位膝下亲生子女，幼狮分别是长女徐脂虎，二女徐渭熊以及幼子徐龙象，左手母狮却只是低头亲吻一头幼狮，王妃对长子徐凤年的宠溺偏爱，生前死后皆是没有止境！徐凤年站着石狮子前，眼睛通红。大柱国徐晓悄然叹息，少年凤年每次觉得受了冤枉，就偷跑到这里，一呆就是整宿，不管天冷天热，都不曾生病。

    王妃墓四周由白玉垒砌成两道城垣，形成城中有城的大千气象，主神道更是长达六十丈，按照典制，王朝帝王神道两侧摆置石兽不过九种，这里却有足足十四种！

    近百尊石刻，神定精盛，贯穿一气，气势如虹，除此之外，陵墓宝顶高度和地宫规模都远超王朝任何一位藩王，而且构建了独具匠心没有先例的一座梳妆台和两座丫环坟，当时王妃墓初建成，被无数世人诟病，皇帝御书房几乎是一夜间摆满了弹劾奏疏，但都被压下，不予理睬。

    背驼腿瘸的大柱国站着坟前，默不作声。

    徐凤年祭奠完毕后，蹲在坟头前，轻声道：“爹，我再待一会儿。”

    大柱国柔声道：“别着凉，**会心疼。”

    徐凤年嗯了一声。

    人屠北凉王走在主神道上，心中默念，刚好三百六十五步。

    这位权倾朝野的唯逐个位大柱国清楚记得当年第一次入朝受封，从那扇红漆大门走到坤极殿殿门，第一次年轻气盛，走了二百八十四步，后来年纪大了，加上腿瘸，就越走越多，越慢越长，但一直没有超过三百六十五。

    戎马生涯四十年，才走到今天这个位置，徐骁问心无愧，不惧天地，不怕鬼神。

    大柱国走出主神道，转头望了望，那孩子肯定是在哼那支小曲儿，《春神谣》，孩子娘亲当年教他的。

    徐骁想到昨夜三更时分才紧急送到书桌上的一封密信，犹豫不决这信是交还是不交，凤年刚刚及冠的大喜日子，这封信来得很不是时候啊。

    北凉王沿着小径走到清凉山山顶，看似单身，实则一路暗哨无数，不说军伍中精心挑选出来的悍卒，便离大宗师境地只差两线的从一品高手，就有贴身三位。徐晓自认项上人头还值些黄金，年轻时候觉着战死沙场，被敌人摘了去无妨，马革裹尸也是快事，爵位越高，就难免越发珍惜，这并非单纯怕死，只不过徐晓不断坚持今日荣华，都是无数兄弟舍命拼出来的，太早下去阴曹地府，对不住那些个草草葬身大江南北各地的英魂，尤其是这些人大多都有家室家族，总得有他照应着才放心，树大招大风，树倒风更大，世家豪族与王朝无异，打和守都不易，徐骁见多了因殚精竭虑而英年早逝的家主。

    他走入黄鹤楼，略显冷清阴沉，登山顶再登楼顶，一如这位异姓王的煊赫彪炳人生，负手站定，没学士子无病吟唱地拍遍栏杆，只是t望城池夜景，当下膝下两儿两女，麾下三十万铁骑，六表面子，王府高手如云，清客智囊无数，门生故吏遍及朝野上下，一招招暗棋落子生根于四面八方，所谓金玉满堂富可敌国，不过如此。当然，政敌仇人同样不计其数，那樊姓小女娃，不就是一只自投罗网的瞎眼雀儿？只不过这类小角色，徐骁一般都懒得算计，北凉军务已经足够繁忙，边境上每隔几年就是狼烟四起，只不过大半都是他亲手点燃的。还要应付皇城那边的风吹草动，连江湖事都早已不去理会。徐骁搓了搓双手，不小心记起年轻时听到的一首诗，可惜只能记得片段，帝王城里看什么的，模糊不清了，但末尾一句徐骁一直牢记：“五十年鸿业，说与山鬼听。”

    站在黄鹤楼空荡走廊的徐骁不断待到东方泛起鱼肚白，这才轻声道：“寅，把信送给凤年，他终究已经行过冠礼。”

    没有任何明面上的回应。

    徐骁耐心等待旭日东升。

    大柱国有精锐死士十二名，以十二地支作为代号，当长子徐凤年呱呱坠地，就开始着手为子孙培养另外一批死士，以天干命名，可惜迄今才调教出四名，在儿子游历中，又相继阵亡两人，凑足甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十人愈发遥遥无期。所幸天干死士之外的两位特殊棋子，让大柱国十分满意，这些最大不过二十五岁的孩子，最小更是才年华十二，这些花费大量财力物力栽培的暗桩，兴许武功暂时不如从一品高手，可说到杀人手法，却丝毫不差，能杀人才能救人，徐骁比谁都确信这一点。

    徐骁下楼的时候问道：“丑。袁左宗能服我儿，那陈芝豹？”

    阴暗处，传来一阵好像钝刀磨石的沙哑嗓音，“回禀主公，不能。”

    徐骁揉了揉太阳穴，笑了笑，“如果本王没记错，洛阳公主坟一战，陈芝豹救过你的命，这样的交情，你就不懂替他打个圆场？就不怕他今天就暴毙？”

    沉默。

    忠孝义。

    在北凉，这个次序不能乱。谁乱谁死。注定永远躲在幕后的“丑”若替陈芝豹圆场，无非是多搭上一条人命的小事。

    徐骁心思难测，自言自语道：“小人屠。”

 第十八章 那些坛黄酒

    徐凤年清晨时分醒来，闭着眼睛都能感遭到锦缎被褥带来的舒适感，这让他很知足，没有饿过肚子受过风寒，很难知道饱暖的泼天幸福，饿治百病这个道理，父辈们的循循善诱不管如何情真意切，都讲不出那个味儿，在黄鹤楼上跟李瀚林严池集两个膏粱子弟说起三年游历，俩发小只是好奇江湖趣闻武林轶事，对于挨饿受冻是没有任何感触的，所以双手双脚结满老茧至今都没有褪去的徐凤年很庆幸能活着回凉州，才刚坐起身，住在隔壁小榻上的暖房大丫头红薯就进来帮着穿衣戴冠，徐凤年没有拒绝，深谙市井艰苦是好事，矫枉过正就不妥了。

    红薯纤手流转的时候，轻声提示桌上多了封密信，徐凤年嗯了一声，豪族门阀内，逾越规矩是大忌，再得宠的丫鬟侍妾，都不敢掉以轻心，徐凤年下床漱口洗脸后，悄然拆信，这样的事情不常见，梧桐苑不是谁都能够进的，信封外写了个小篆，寅。

    对此徐凤年不惊奇，老爹身边有地支十死士是路人皆知的公开秘密，个个好像见不得阳光的魑魅精怪，善奇门遁甲，走旁门左道，杀人于无形，徐凤年发觉这封信是一个类似行程引见的东西，文字直白，都是记载老黄的东海行，事无巨细，逐个记录，起先都是鸡毛琐碎，徐凤年看着好笑，想来当时自己的**糗事，也都被老爹全部知晓，当徐凤年看到老黄进了东临碣石可观沧海的武帝城辖区境内，因为那个“寅”附加了一些老黄以外的秘闻，例如几位天下间有数的剑道名家都早早进入武帝城，除了越王剑池的当家，更有极少入世的两名吴家剑冢都出山入东海，拭目以待那城头巅峰一战，下一篇更提到了久负盛名的一品高手曹官子都在武帝城内租下一整栋观海楼。

    徐凤年虽未亲生经历目睹，却很明显感遭到一股黑云压城风雨满楼的窒息感，倒数第二篇讲述老黄在主城楼不远处一座酒铺歇脚顷刻，要了酒二两，肉半斤，花生一碟。

    这老黄，还是不温不火的老好人啊。

    “寅”字号谍录只剩下最后一篇了。

    徐凤年没有急着看下去，只是记起了三年中发生的许多事，最大不过碰上剪径蟊贼拦路劫匪，小的就不计其数了，无非是逃难的流民一般处理温饱问题，坑蒙拐骗偷，能想到伎俩的都浑身解数耍了出去，可惜往往颗粒无收不说，还要讨一顿白眼追打，从一开始见到俏娘子就腆着脸搭讪到最后见到姿色尚可的姑娘就绕道而行，从挑三拣四这肉不够精细这酒不够醇香，到后来有口热茶喝有点荤味就谢天谢地，天壤之别。借过两件破道袍装过穷方士，给人胡诌算命。在巷弄里摆过那还未在民间流传开十九道的围棋，结果没赚到啥钱，反而被几个精于木野狐的里巷小人给弄亏了几个铜板。卖过字画，也帮村夫村妇代写过家书。偷鸡摸狗，少有不被乡民追打的好运气。

    ――――

    大少爷，这是村边菜园子偷来的黄瓜，能生吃。

    呸呸呸，这玩意能吃？

    灰头土面的世子殿下坐在小土包上，将啃了一口的黄瓜丢出去老远，熬了一柱香时间，世子殿下有气无力朝蹲边上狂啃黄瓜的老黄招手：唉，老黄，帮我把那根黄瓜捡回来，实在没力气起身了。

    大少爷，这是玉米棒子，烤熟了的，比生吃黄瓜总要好些。

    甭废话，吃！

    ――――

    老黄，你这从地里刨出来的是啥东西。

    地瓜。

    能生吃？

    能！

    真他娘的脆甜。

    大少爷，俺能说句话吗？

    说！

    其实烤熟了更香。

    **咧！不早说？！

    ――――

    虽说偷这只土鸡差点连小命都搭上了，值！一点不比嫩黄麂肉差。

    是香。

    老黄，刚进村子的时候，你咋老瞅那骚婆娘的屁股，上次你还猛看给孩子喂奶的一个村姑，咋的，能被你看着看着就给你看出个娃来？

    不敢摸，只敢瞧。

    出息！

    ――――

    老黄，我该不会是要死了吧。早知道就不碰你这行囊里的匣子了。

    不会！大少爷可别瞎想，人都是被自己吓的，俺就喜欢往好的想。少爷，你多想想好酒好肉还有那俊俏娘子，想着想着就过了这坎儿了。

    越想就越想死。

    别别别，大少爷还欠我好几壶黄酒。大丈夫一言既出，四条牛五头驴六匹马都拉不回，俺们老家那边叫一个响屁都能砸出个坑。

    老黄，真是一点都不好笑。

    那俺给大少爷换个笑话？

    别，你那几个道听途说来的老掉牙荤腥故事，都翻来覆去讲了千八百遍了，我耳朵起茧。不说了，睡会儿，放心，死不了。

    中。

    ――――

    老黄，没讨过媳妇？

    没哩，年轻时候只懂做一件苦力活计，成天打铁，可存不下铜板。后来年纪大了，哪有姑娘瞧得上眼喽。

    那人生多无趣多缺憾。

    还好还好，就像俺老黄这辈子没尝过燕窝熊掌，俺就不会念想它们的滋味，最多逮着机会看个几眼就过瘾，大少爷，是不是这个理？

    瞧不出老黄你还懂些道理啊。

    嘿，瞎琢磨呗。

    ――――

    老黄，你说温华这小子成天就想着练剑，可看他那架势，咋看咋不像有耍剑的天赋啊。

    大少爷，我觉得吧，光看可看不准，就跟俺小时候上山打柴一样，那些个气力大的砍两个时辰就不肯出力了，我手脚笨，可把柴刀磨锋利些，再砍个六七个时辰，总会比他们多背些柴禾下山。而且上山打柴，山上呆久了，指不定就能看到好木头，砍一截就能卖好些铜板。

    这法子太笨了。

    笨人可不就得用笨法子，要不就活不下去。好不容易投胎来这世上走一遭，俺觉着总不能啥都不做。

    唉，最受不了你的道理。对了，老黄，我要是学剑，有没有前途？

    那前途可不是要顶天了？！

    老黄，这夸奖从你嘴里说出来，当真一点成就感都没有啊。喂喂喂，说了多少遍，别用这种眼神看我！

    ――――

    大丫鬟红薯看着世子殿下的神色，她的嘴角也跟着悄然翘起。

    徐凤年收敛思绪，终究打开末篇。

    “剑九黄背匣掠上墙头，距王仙芝二十丈立定，匣中五剑尽出，八剑式尽出。王仙芝单手应对。共计六十八招。末，剑九出。王仙芝右手动。剑九，如一挂银河倾泻千里，毁尽王仙芝右臂袖袍。王仙芝倾力而战，剑九黄单手单剑破去四十九招，直至身亡。附一：剑九黄经脉俱断，盘坐于城头，头望北，死而不倒。附二：经此一役，天下无人敢说剑九黄远逊剑神邓太阿。观海楼内曹官子赞誉剑九一式出，剑意浩然，天下再无高明剑招。附三：剑九名六千里，为剑九黄亲口所述。附四：剑九黄死前似曾有遗言，唯有王仙芝听闻。”

    徐凤年不断低头望着那封信，光看侧脸，并无异样，沉默半响，终究轻声道：“红薯，煮些黄酒来。”

    这可不是煮黄酒的时节，湖中蟹鲈都还小着呢，于是大丫鬟柔声道：“殿下，这会儿就喝？”

    徐凤年点头道：“想喝了。”

    红薯心肝小巧，也不问话，去梧桐苑无奇不有无珍不藏的地窖拎了壶徽稽山老黄酒，给世子殿下煮了一壶，端到坐梧桐苑二楼临窗竹榻小檀几上，徐凤年要了两只酒杯，挥挥手，将红薯绿蚁在内的丫鬟都请走，整个摆满价值连城古玩书画的二楼便愈发清净，徐凤年倒了两杯黄酒，静坐了一天，一直没在脸上挂出欢喜悲恸，临近黄昏，瞥见了那柄冷落多时被挂在墙上做漂亮装饰的绣冬刀。

    徐凤年下了竹榻，摘下名字文气刀更漂亮的绣冬，抽出刀鞘，寒气沁入肌肤，那次不知死活偷摸了老黄的剑匣，当天就半死不活，足见匣内剑气凝重，绣冬与那几把剑，都是断人头颅的好东西，与凉州纨绔腰间佩戴装金镶玉的玩物不可同语.

    可能入府稍晚的管家仆役，都无法想象这位整日只知寻欢作乐的世子殿下，第一次摸刀极早，才六岁。

    徐凤年拎刀下楼，看到一群丫鬟聚在院中，面容忧愁，徐凤年笑道：“都忙自己的去，做做样子也好。否则被沈大总管瞧见了，又要嘀咕咱们梧桐苑没规矩的碎话。”

    徐凤年快步走入卧室，从床底搬出枢机盒，找出那叠以木炭作画绘剑势的绢帛，与枢机盒一致无二，都成了遗物。

    不让人打搅，徐凤年凝神看了一宿。将简陋剑谱放回盒内，徐凤年抬头看到老爹徐骁不知何时就坐在一旁。

    徐骁问道：“看得懂？”

    徐凤年摇头道：“不懂，老黄画工太差，我悟性更差。”

    徐骁笑了，“你要学剑？”

    徐凤年点头道：“学。”

    知子莫若父，徐骁问道：“学了剑，去武帝城拿回剑匣六剑？”

    徐凤年平静道：“没理由放在那里让人笑话老黄。”

    徐骁淡然道：“那你五十岁前拿得回吗？”

    徐凤年叹气道：“天晓得。”

    徐骁没有任何安慰，只是神情随便地起身离开，留下一句不咸不淡的话：“想清楚再跟爹说。”

    徐凤年望着父亲背影，问道：“老黄最后说了什么。”

    徐骁停下脚步，没有转身，说道：“等你学成了再说。”

    其实，老黄说了什么，不重要。

    人都没了。

    六千里风云，城头竖剑匣。

    可十几坛子的黄酒，都还留着啊。

 第十九章 练刀

    徐凤年真的捡起以往最不齿的武艺，但他学剑之前先学刀。

    当然是跟白发老魁学。

    老魁本要离开王府去闯荡江湖，早嚷着手痒了，要会一会那蹲着茅坑却不怎么拉屎十大高手，等后头九个都打过了，再去跟王老怪过招。

    老魁最看不惯这老匹夫，天下第一就第一，装什么第二，直娘贼的矫情！可恨！正啃着羊腿的老魁听闻徐凤年要跟他学刀，猖狂大笑，喷了一地的羊肉碎末，老魁见拎那把好的世子殿下没有任何玩笑意味，丢了羊腿，满是油渍的大手抚摸上青壮年时请高人勾入琵琶骨的猩红巨刀，问了个问题：“凭什么爷爷要教你？”

    徐凤年回答：“我让徐骁去把那个用斩马刀的魏北山请来北凉，与你过招。以后每年一个，直到我学成了刀。”

    老魁赞了一句好大的手笔，抬头望着徐凤年，神情古怪笑问：“小子，告诉爷爷为何要学刀，北凉三十万铁骑还不够你这小子耍威风？”

    徐凤年抽出绣冬，手指轻弹，咧嘴笑道：“那些人的刀枪，说到底还是别人的，我也得找把自己顺手的。”

    老魁撇了撇嘴不置可否，只是让徐凤年单臂提起绣冬，先站上半个时辰，刀身不能斜，否则就算把王老怪给请来，这个便宜徒弟都不收。结果，徐凤年坚持到一个时辰后当场晕厥，绣冬刀一直没有倾斜，准确来说，连颤抖都没有。

    老魁呆呆望着倒地不起的世子殿下，走过去捏了捏这小子生硬如铁的右臂，啧啧道捡到宝了。

    接下来老魁并没有教授徐凤年如何高深玄奥的招法，只是让他重复四个枯燥动作，直刺，斜撩，竖劈，回掠。刺三千，撩三千，劈四千，掠四千。

    老魁本以为这个钟鸣鼎食惯了的公子哥最少会问几个为什么，可徐凤年没有，只是每日拂晓到僻静院中开始练刀，每日深夜蹒跚离去，绣冬一刻不离身。这让老魁很是郁闷，同时又产生好奇，徐凤年表现出来的不仅是意志，还有相当扎实的握刀功底，莫不是这世子殿下先前被军中武将悉心调教过？学了军伍悍刀做防身术？这段时间刻意刁难，让徐凤年练习乏味的握刀，一半是让这个娃儿知难而退，天底下的刀法，没有半步终南捷径可走，另一半则是真心，练刀首要握刀，连刀都拿捏不住，那就不是用刀，而是被刀拖着走，即便拿到手一大摞的绝世刀谱，也只是耍些看似花团锦簇的花哨招式，一旦对敌，只有死路一条。

    初日练刀恰好是大暑。

    大暑过后是立秋。

    徐凤年一直光膀子练刀，一身锦衣玉食好不容易温养出来的柔滑肌肤晒成了古铜色，愈发精壮，若添些伤疤，便可与行伍悍卒无异。

    可刀法，远未入流。

    白露秋分寒露后是霜降。

    掠四千变成了掠六千。

    徐凤年终究开口问第一个问题：“刀是百兵之胆，大开大阖，讲求虽千军万马吾往矣，可这回掠是收刀法，怎么就偏要多练了？”

    老魁笑道：“世上不怕死的刀客太多了，可不怕死的刀客，最容易死，天下最厉害的回刀术，也逃不掉一个掠字。哪有对谁都是刀取人性命的好刀法。爷爷的大道理，都是阎王殿外转悠一圈回来路上想出来的，学着点。”

    武库那里有堆积如山的刀诀刀谱，可徐凤年练刀第一天起，便没有踏足被江湖武夫视作武学圣地的听潮亭。

    老魁对此甚是欣慰。

    刀法一途，不比武当山那娃娃师叔祖修习的天道，最紧要是滴水穿石，至于小成以后，如何相辅相成地拣选心法，内外兼修，老魁不担心这个，人屠徐骁有的是歪门邪道，问题在于锦衣玉食的世子殿下撑得到那天？

    立冬后，直到大寒，哪怕湖面结冰，徐凤年都被会被老魁带进湖底练刀，闭息时间越来越持久。刀法还是没有登堂入室，却先养出了水性。

    近期，城外竟横空出世了几股游寇，就在堂堂大柱国眼皮底下叫嚣作乱，这简直是太岁头上动土，可城中传闻几伙找死的匪徒都不是由北凉铁骑踩肉泥，而是被一位带狰狞面具的刀客给屠尽，城内闲杂看客们在拍案叫绝后总要说上一句可惜那半年来无声无息的世子殿下没能看见，否则定要大大赏赐一番。至于那些个城内权贵，则是个个摸不着头脑，且不说那鬼祟刀客是何方人士？那几股流匪从何而来？大柱国治下不可说路不拾遗歌舞升平，但要说如传闻那般是北蛮窜入北凉的流民兴风作浪，打死都不信。

    农历二十八，徐凤年跟着大柱国前往地藏菩萨道场九华山，这一次要由行冠礼后的他来敲钟。

    卸甲下马登山，夜宿山顶千佛阁，徐凤年灯下抽空翻看龙虎山真人寄来的信，很厚。徐凤年会心一笑，看到信上说黄蛮儿看到漫山遍野的山楂，就一捧一捧带回师父修习居所，结果满庭院都给堆满，亏得在山上德高望重的真人不敢怒斥，只敢好心注释这山楂摘下后存放不久，最好等哪年下山再摘，结果差点被黄蛮儿拆了房子。

    徐骁并未入睡，走入房中，瞥了眼灯下横放桌上的绣冬刀，手中拿着另外一封家书，却是次女徐渭熊寄回，大柱国苦着脸说道：“你二姐写信骂了我一通。”

    徐凤年笑问道：“就因为我学武练刀？”

    徐骁坐下后叹息道：“要是你再练下去，指不定她就要从上阴学宫跑回来当面骂我了。”

    徐凤年不去看信，只是幸灾乐祸道：“她怎么说？”

    徐骁眯眼道：“她让我问你，用刀第一，又如何？”

    徐凤年想了想，说道：“你就回信说能强身健体，总不能被美色掏空了身子。”

    徐骁为难道：“这个理由是不是儿戏了点？”

    徐凤年自信道：“对付二姐，就得用这种法子。否则与她说大道理，说得过？”

    徐骁竖起大拇指，马屁道：“这刀没白学！”

    二十九日清晨。

    山雾弥漫。

    徐凤年双手搁在绣冬刀刀柄上，驻足远望。

    立冬后，那几股流寇都是老爹徐骁安排的练刀“木桩”，徐骁没有任何暗示，但徐凤年自然猜得出多半是些北凉军中犯了大禁的死犯，徐骁治军极严，赏罚分明，便是当初义子陈芝豹犯律，也被示众鞭挞成一个血人。若非如此，京城清流中也不至于流传北凉只认凉王虎符不认天子玉玺。

    这些个临时充当劫匪山贼的军犯，没传承过正统武学，但一身本事都是战场上靠拼命滚打出来的，力大凶残，有着北凉铁骑特有的悍不畏死，最适合给徐凤年锻炼直来直往的杀人悍刀术，老魁亲眼看着徐凤年杀绝三拨，之后就不再留神，只是给出地址，就让徐凤年单骑单刀前往。第一拨过后徐凤年身中六刀，五轻一重，砍中后背那一刀，也不致命，趴在血泊中，刀仍不离手，最后由老魁背回王府。此后几批徐凤年都是带伤而战，老魁绝不给他一丝一毫偷懒叫苦的机会，换作其他王府豢养的高人，绝不敢如此糟践勋贵程度足可媲美皇亲国戚的世子殿下。与悍匪搏命练悍刀，其中艰险，不足为外人道。

    徐凤年闭上眼睛，放缓呼吸。

    心想是不是能够入手内家了？外门的刀法再霸道，碰上真正内外兼修的高手，就如稚童嬉闹，只能贻笑大方。可这内家修为，更讲究步步为营，体内大小窍穴经脉，打磨贯通如行军布阵无异，像那号称天下内功一半出玉柱的武当，尤其是一些有天赋根骨有领路师父的道士，一日在山，就要一日修行，力求达到与那天机生化共鸣的大道境地。内力这东西又不是食物，塞进肚子就能塞满填饱，徐凤年上哪去凭空多出十几二十年水磨工夫的宝贵内劲。要不去听潮亭找些走邪门歪道的路数？徐凤年皱紧眉头，睁开眼睛，满眼的云海，满耳的松涛，心旷神怡。没来由想起了绣冬刀的旧主人，不知道那白狐儿脸何时会登上三楼？这美人儿估计该要嫌弃绣冬刀给错人了？

    那年大雪，白狐儿脸湖上出刀，才是真的悍刀行啊。

    徐凤年深知其中云泥差距，但没有气馁，有个缺门牙却总憨笑的老头说过，吃饱放屁是挺舒服的事儿，可屁要一个接一个放，慢慢来，更舒坦。

    他现在练刀法门，是最笨的法子。

    该敲晨钟了。

    由于练刀的关系，徐凤年的敲钟，钟声响亮。

    一天下来共计一百零八声钟响。

    北凉军中扛蠹的齐当国面有异色。其余义子中姚简和叶熙真相视一笑，惊喜参半。肥球褚禄山差点把眼珠子瞪出来。至于小人屠陈芝豹和左熊袁左宗都在边境巡视，并未现身。

    一行人徒步下九华山，与徐凤年并肩的大柱国慢慢道：“你若真要习武，府上高人倒知晓一些旁门左道，就看你肯不肯放下架子了。”

    徐凤年哑然失笑道：“我能有什么架子可端着？”

    大柱国遥遥望向武当山，眯眼道：“那就好。”

 第二十章 杀人赏雪

    正月里又是过江之鲫的显贵访客连续携礼登门，陵州牧严杰溪和子女一齐到达，丰州刺督李功德后脚跟上，自然带上了名声奇差的宝贝儿子李瀚林，因为两人儿子与世子殿下是发小好友的缘由，两位州牧大人关系深厚，不断有幸被北凉王高看一眼，治理政务上偶有纰漏，都得以被大柱国悄然带过，其中严杰溪还有个外人羡慕不来的优势，严州牧有个才学相貌都一等一的女儿，连大柱国都称赞有加，亲口评点“稳重和平，展洋大方”，当时许多人都深信此女将会进入北凉王府，估计是世子殿下过于**形骸了点，不断没有实质性动静。

    今日大柱国亲身接待两位州牧，李瀚林的屁股坐不住，早就蠢蠢欲动，大柱国大手一挥说了个滚字，李瀚林立即如获大赦拉着不忘作揖行礼的死党严池集奔出去，丰州牧李功德长吁短叹，这兔崽子也太不得体了，大柱国笑着说翰林这性子不错，李功德这才宽心，大柱国清淡一句，可比州内骂声万言有用百倍。

    严杰溪女儿严东吴也婉约告退，去府内散步。能得大柱国好评的女子十分稀有，她被北凉士子公认“女学士”，琴棋书画诗词歌赋无不通晓，器彩韶澈，明艳动人，若非被北凉第一奇女子徐渭熊压了一筹，还要出名。只是她自打第一眼看到徐凤年就全无好感，将这位世子殿下看作腹中空空的草包，也从不掩饰。而徐凤年则针尖对麦芒，说严东吴是个沽名钓誉的女禄鬼，明面上和气，其实城府世故，长得温婉无害，却是把刀子，谁娶她便是捧着把尖刀回家，家门不幸。

    总之两人这些年不断不对付，互相不顺眼，能不见面就不见面，所以互相串门，见面都不打招待。她弟弟严杰溪本希望能与凤哥儿亲上加亲，后来眼看无望，也就死心。

    暮色中，严东吴走在通幽小径上，心中冷笑，这半年不闻世子殿下作怪，听说是禁足读圣贤书，她才不信大柱国能禁得了徐凤年的双脚，指不定又是闯了什么泼天大祸。

    严东吴听到一阵阴阳怪气的言语：“呦，这位姑娘好胆识，敢在徐草包的地盘上单身游览，不怕被那草包给劫了去肆意凌辱？”

    她不用抬头，都知道是那个命理相克的死对头，考不出功名做不成大事的世子殿下。

    严东吴懒得理会，加快步子，想要早早离去，眼不见心不烦。

    徐凤年不依不饶挡在她身前，没个正形捉弄道：“姑娘，要不我给你护护花？可别遭了徐草包的毒手，到时候**不保，找谁娶你？听说京城有个小皇子钟情于你，莫不是要准备做皇妃了？”

    严东吴凤目怒视。

    她脸上冷淡，心中有些小讶异，眼前泼赖货色三年多不见，似乎黝黑健壮许多，只是可那股子江山易改本性难移的扑鼻纨绔气，还是一样可恶。她心思细腻，瞧见这凉州最大的公子哥不花哨佩剑了，换了把刀，不挎在腰间，拎在手中，不伦不类。

    严东吴后撤一步，与徐凤年拉开距离，嘴上出言相讥道：“学不来那戴有狰狞大面刀客的本事，就只得学最轻松的佩刀了？世子殿下好大的志气！”

    徐凤年嗯嗯了几声，转而将绣冬扛在肩上，双手搭着，更显痞态，笑**道：“女学士都听说了那刀客的壮举？你说我该不该去赏个几千上万两银子？我可有消息听说今晚城外就有一场厮杀，正沉思着该带多少银子，女学士，你挺精于算计的，要不给谋划谋划？”

    严东吴冷笑道：“你敢见那血腥场面？给多少银两是殿下的私事，东吴倒是要好心提示殿下记得多带一套衣衫。”

    徐凤年啧啧道：“女学士果真是算无遗策，都算计出我要尿裤子了，厉害厉害。以前说你不关己不开口一问摇头三不知，现在看来真是错怪你了。”

    严东吴没了耐心跟徐凤年磨嘴皮子，冷声硬气道：“让开！”

    徐凤年搭着绣冬刀，吊儿郎当道：“女学士，敢不敢跟我一起去见识见识那刀客？”

    严东吴斩钉截铁道：“不敢！”

    徐凤年捉弄道：“是怕见到我丑态，还是怕见到刀客，忍不住跟他私奔了去？听严池集说你总爱偷看一些游侠列传，真不好奇那狰狞大面后是何方英雄？”

    严东吴被揭穿**，却无窘态，默不作声。

    徐凤年一脸可惜道：“不去拉倒，众乐乐不如我独乐乐。”

    扛着绣冬刀与严东吴擦肩而过。

    严东吴突然皱了皱鼻子，转身破天荒主动问道：“你真要去当那冤大头善财童子？”

    徐凤年笑道：“马厩有两匹马。”

    最终，两骑出城。

    披厚裘掩人耳目的严东吴策马狂奔时心中懊恼万分，怎就被这徐草包灌了**汤？她本以为王府会有铁骑扈从，可出城二十里后仍不见踪影，好奇问喊道：“徐凤年，你要带我去哪里？！”

    徐凤年单手提刀，转头笑道：“再过二十里路，你便知道。你还怕我把你带到荒郊野岭行苟且事？放心，强扭的瓜不甜，这道理我如今比谁都懂。”

    夜幕星光中，严东吴看到了一张似乎陌生起来的脸孔。

    再行二十里。

    看到一个小山坡对面篝火闪烁。

    徐凤年率先跃马上坡。

    严东吴策马上了坡顶后，脸色变得惨白。

    坡下，坐着大碗喝酒大块吃肉的十几号彪形大汉，个个面容阴鸷，看到徐凤年后就像瞧见了大肥羊，再看衣裳华贵的严东吴，眼睛里便满是炙热**-秽，被丢到这鸟不拉屎的地方担惊受怕，有个细皮嫩肉的美人儿送上嘴，不吃才遭天谴。

    严东吴怔怔望向徐凤年侧脸，这纨绔是要用这恶毒下作的法子报复自己？

    徐凤年目不转睛盯着坡下，悄然笑道：“严大小姐，别急着咬舌自尽，徐凤年可没你想得那般龌龊，把你交出去给一群死人，严池集还不得跟我绝交掰命，怎么算都是赔本赔到姥姥家了。”

    徐凤年长呼出一口气，大寒时节，这一抹白色雾气在严东吴眼中格外清晰。

    然后她看到这个游手好闲的世子殿下从怀中掏出一张狰狞面具，覆于脸上，抽刀，将刀鞘插入土壤。一系列无声动作，使得他整个人霎时气质一变。

    严东吴捂住嘴，不敢出声。

    是个杀人的好时节，飘雪的日子里，尸体很快就会变得屋檐下冰凌一般，不显脏，尤其是一滩滩污血，冰冻后就跟女子绣花一般，这让暂时杀人只能讲求迅猛快速的徐凤年很欣慰。四五拨一通杀，马虎杀顺手了，便有了些不方便跟人说的经验之谈。但**着血行走江湖，没个捧场的知己多孤单，要不然高手对决为啥都挑在楼顶山巅？最不济也是人多口杂的闹市？

    再者，徐凤年看不顺眼严东吴很多年了，不顺眼的是严家大小姐的架子作态，对她的脸蛋身段其实很顺眼，于是就起了坏心眼，把她给勾搭出来见世面。好不容易有了老魁以外的珍稀看客，徐凤年觉得有必要杀人更用心些，更果决狠辣点，把她吓散了魂魄是最好。

    流寇首领使了个眼色，让两个得力却不那么心腹的家伙当先锋，他们自然不太情愿，听说山坡上那个专杀同行的刀客出手可不温柔，尸首少有齐全的。但首领发话了：只需做掉那戴面具的，就能先尝那小婆娘的滋味。这让憋了太久的两寇连命都顾不上了，关键是他们被莫明其妙丢到这里后，得知只需杀死那个要杀他们的人，就能够免了死罪，拿到一份巨额悬赏不说，还能重返军伍。本就是你死我活的死局，头脑一热，顾不上许多。

    绣冬与流寇手中一柄精良砍刀碰撞，徐凤年侧身粘刀下滑，削掉那冲锋卒子数根手指，不等那人哭爹喊娘，顺势一撩，便挑掉一颗头颅。

    脚不停歇，绣冬翻腾，将第二名流寇拦腰斩杀。

    徐凤年径直冲陷入阵。

    绣冬如一团雪球涌动。

    才一柱香功夫。

    便死绝了，极少有尸体是完整的。

    徐凤年终究长呼出一口气，所谓一鼓作气，是极有道理的。用刀最忌讳气机絮乱，他开始有些理解在武当山巅

    徐凤年摘下覆盖脸庞的獠牙青面，气态再变，重新恢复成那吊儿郎当的俊俏公子哥，只见他轻巧抖腕，将绣冬刀上的血珠甩在雪地上，提刀上坡，坐于马背上的严东吴瑟瑟发抖，咬牙坚持，似乎不肯输掉常年积累出来的清高气势。徐凤年瞥了一眼，将绣冬刀在她身上价值千金的狐白裘擦拭了一下，留下轻微踪迹，这个粗野动作，吓得那棵皇亲国戚惊呼出声，娇躯摇摇欲坠。

    徐凤年不再吓唬这位聪慧头脑一片空白的大家闺秀，将绣冬刀插回刀鞘，走了几步，翻身上马，悄然道：“回了。”

    返城四十里，徐凤年在前，骑术平平的严东吴在后，跟得幸苦。

    马背上的徐凤年大半时间都在闭目凝神，呼吸绵长。

    练刀，杀人只是次要的事情，真正的磨砺，还在王府小院里等着他。

    城门校尉睁大眼睛认清了世子殿下尊容，忙不及吆喝开启城门，生怕惹恼了这位北凉混世魔王就要卷铺盖回家养鸡种田。徐凤年将严大千金送到州牧府邸，笑道：“这马得还我。”

    严东吴下马后仍是淑女缄默，徐凤年不以为然，弯腰从她手中牵过缰绳时，拿绣冬刀鞘拍了一下她的臀部，调笑道：“魂儿没了？”

    严东吴面有愠色。

    徐凤年拿绣冬刀勾挑起她的精致下巴，慢慢道：“你爹有封寄往京城王太保的信，就摆在徐骁案头。所以你放**段与我这无德无品的世子殿下出城赏雪一趟，没白去。”

    严东吴眼神慌乱。

    徐凤年轻佻笑了笑，将怀中青面丢给她，“今夜严小姐如此赏脸，作为回礼，送你了。以后再恼恨我，就拿它出气。”

 第二十一章 好大的大国手

    听潮亭内，大柱国亲眼看到两骑出府，笑着回阁坐在首席幕僚李义山的对面，轻声问道：“元婴兄，你说这混帐小子是骗严家小姑娘多些，还是救严池集那书呆子一家老小六十九口多些？”

    李义山平淡道：“都有。”

    徐骁笑道：“这陵州牧的位置就这般不值珍惜？老小子严杰溪过于纸上谈兵了，以为跟王太保拉上关系，女儿即便侥幸成了皇妃，就能逃离我的掌心？躲去天子脚下牢骚我几句，就能扳倒我？也不想想他这些年在凉地的日进斗金，是拜谁所赐。没这些金银，他拿什么去笼络王太保，去跟大内那位韩貂寺称兄道弟？这一点，反倒是李功德聪明许多，总还是记得谁才是他真正的衣食父母。这种人，才能活得久。”

    李义山平声静气道：“哪来那么多温顺鹰犬任由你驱使，偶尔窜出几只跳墙疯狗，不正和你意？若凉地年年天下太平，没有边境上的厉兵秣马，没有严杰溪这些个蠢蠢欲动的所谓清流忠臣，你这位置，岂不是更难坐？后半辈子都在忙自污其身自辱其名勾当的名臣将相，还少吗？你已经很不错了，尚且能够拒绝公主招婿，天下文人骂了十几二十年，还没戳断你的脊梁骨，足以自傲了。”

    大柱国对此云淡风轻，不作任何评价。

    李义山略微自嘲，“那小子脂粉气淡了，痞气倒是更足。”

    徐凤年初回府没多久，来楼上送酒，就被拉着手谈了几局，结果李义山气得不轻。对李义山来说这围棋不管如何十九道如何纵横变幻，终究是静物死物，摆出再大的仗势，都是鬼阵，不入上乘大道，李义山本就不喜，可徐凤年儿时恶劣，静不下心，要想把这家伙屁股钉在席子上，找来找去，就只有这坐隐一途，李义山私下颇为欣赏那小子与生俱来的超卓回忆，两人对弈，起先还有棋墩棋子，后来便系数撤去，只是虚空作落子状，横竖十九，事先说好落子根位，不可反悔，这些年打磨下来，李义山胜九输一，不曾想这趟游历归来，徐凤年不知从何处学来层出不穷的无理手筋，越是收官，越是横生乱拳打死老师傅的效果，李义山结实狼狈了几回，差点要拿酒壶砸这胡乱一通的兔崽子。

    盘膝而坐的李义山略显无奈，轻淡笑道：“我们听潮十局，看来要四胜四负了。这小子如我所愿，捡起了武学，但下棋却下赢了我。”

    徐骁哈哈笑道：“这不还剩两局，不急不急。”

    李义山提起笔，却悬空静止，问道：“上阴学宫那位祭酒要来找你下棋？”

    徐骁呵呵道：“可不是。”

    李义山讥笑道：“当初以九国做棋子，半个天下做棋盘，好大的气魄，可也不见他们下出几手妙棋，眼高手低，坐而论道。被你一顿砍杀，什么布局什么棋势都没了。”

    徐骁道：“渭熊还在那边求学，总得给些面子。否则你也知道我脾气，书生意气，浩然正气，这两样，对我而言，最是臭不可闻。”

    李义山笑而不语。

    徐骁突然问道：“你说玄武当兴还是不当兴？”

    李义山反问道：“王重楼等于白修了一场道门艰深的大黄庭关，你就不怕武当山跟你翻脸？”

    徐骁一笑置之。

    王府僻静小院中。

    徐凤年与老魁一同盘膝坐在庭院廊中，慢慢诉说那场雪中厮杀每一个细节。如果出刀不够果决，刀速过于求快而余力不足，或者应对不当浪费了丁点儿气力，都要被老魁拿刀背狠狠一阵敲打，教训后才附带几句简明扼要点评，老魁终究是用刀用到极致的高手，哪怕没有设身处地，由徐凤年说来，与亲眼所见并无两样。徐凤年不要那上乘口诀，老魁也不主动抖显露压箱本领，一老一小就跟相互猜谜一般，就比谁的耐性更佳。

    白发老魁靠着一根朱漆围柱，笑问道：“小娃儿，既然是为了去取回城头剑匣，你怎的不学剑，岂不是更爽利？再说了，行走江湖，年轻人不都爱佩剑？一剑东来一剑西去之类的，听着就比用刀潇洒厉害，咦，那词叫阳春什么来着，爷爷一时间给忘了。”

    徐凤年正襟端坐，绣冬横放在膝上，轻笑道：“阳春白雪。”

    “这凉地都喊你徐草包，冤枉！”老魁一手拍大腿，一手拍在世子殿下肩膀上，后者差点前扑倒地，一个摇晃才好不容易稳住身形。

    徐凤年自嘲道：“老爷爷你眼光真是一般，比刀法差了十万八千里。”

    老魁洒然一笑，“等爷爷我与那耍斩马刀的魏北山一战，就真要离开这地儿了，小子，有想好以后的路子？”

    徐凤年将手放在绣冬刀鞘上，苦笑道：“还能怎样，先去阁内找本速成的内功心法，然后听天由命。实在不行，便把乱七八糟的各派武学都囫囵吞枣死记硬背了，以后临阵对敌，总能占到点小便宜。我的根骨应该相当一般，不太可能像老爷爷这般一力降十会。若再不使点登不上台面的小伎俩，何时才能去那武帝城。对了，当年王仙芝真是双指捏断了老一辈剑神李淳罡的‘木马牛’？”

    老魁点了点头，心有戚戚。对天下最拔尖的武夫来说，老怪物王仙芝一直是一座不得不去面对的高山，以至于不说打败他，只需打成平手，便可稳居十大高手之列，足见那位百岁老人的强悍无匹。

    徐凤年慢慢起身，明日还要早起。

    今夜，未来皇妃的府上估计已经是鸡飞狗跳了吧？

    第二日，北凉王府来了个贵客，上阴学宫的一位教书匠，听说地位仅次于学宫大祭酒，是三位祭酒之一，这三人一般被尊为稷上先生，教的可不是一般经书典籍，而是圣人大道。上阴学宫的士子来自天南地北，不分地域，不重身份，无关贫富，只需通过学宫三年一度的考核，便可入学，成为上阴学士，这些鲤鱼跳龙门的学子，又被誉为稷下学子。如今学宫大祭酒齐阳龙是当朝国师，地位超然，神龙见首不见尾，来访的祭酒，世人只知道姓王，在上阴学宫特地教授纵横术和王霸略，曾经在名动天下的两场大辩中先胜后负，赢了名实之辩，却输了天人之争，从此少有露面，收徒苛刻，近十年只收了人屠徐骁的次女徐渭熊做学生，还放话说是这将是他的闭关弟子，衣钵可传，此生足矣。

    徐凤年在与二姐徐渭熊的寥寥几封来往书信中，模糊得知这个稷上先生是个棋痴，最爱观棋多语。至于学问深浅，徐凤年不去怀疑，既然能当二姐的师父，再差都差不到哪里去。

    白鹤楼下摆了一局棋。

    义子袁左宗站于远处，只留大柱国徐骁和远道而来的稷上先生手谈有乐。

    徐凤年登上山顶，只看到王先生的侧影，容貌清癯，一袭朴素青衫，一双麻鞋，腰间系了一块羊脂玉佩。

    与徐骁在棋盘上对垒，一幅胸有成竹的神态，风范不可谓不高雅，气势不可谓不出尘。

    世子殿下心想这上阴学宫的祭酒果真是底气深厚，寻常高人再高，见到徐骁不一样大气不敢喘？哪里能有此人的镇定清逸。

    世外高人，不过如此了。

    徐凤年敛了敛心神，恭敬走近，大柱国和稷上先生都在凝神对局，棋盘上大战正酣，皆是没有抬头。

    存了敬畏心思的徐凤年定睛一看，差点喷出一口血。

    熟谙纵横十九道的大国手，或大海巨浸，含蓄深远，居高临下。或精细夺巧，邃密精严，步步杀机。可眼前这两位？徐骁是个一等一的臭棋篓子，徐凤年自然一清二楚，起先看到两人对弈，还想着是王先生在以大雅对徐骁的大俗，不曾想……他娘的，这棋局咋看咋像一团乱麻啊！好像两个孩童在那泥泞里打滚斗殴，与国手境地绝没有半颗铜板的关系。看情形，这位稷上先生的棋力根本就是和徐骁不相伯仲，难怪会杀得难舍难分。最让徐凤年无法接受的是这位王先生自以为走出了一记强手，都要配合一段自我认同的评语，类似“不走废棋不撞气，要走正着走大棋，做大龙屠大龙”“棋逢难处小尖尖，台象生根点胜托，嘿，但我偏不点，这一托，真妙，可登仙”。

    徐凤年瞪大眼珠，怎么都没瞧出妙处，只看到昏招不断，惨绝人寰。

    稷上先生盯着胜负五五分的局势，洋洋得意道：“棋坛三派，共计十八国手，唯赵定庵、陈西枰不能敌，余皆能抗衡。”

    徐凤年脸庞忍不住抽搐了一下。

    徐骁面无表情，拈子不肯落子。

    稷上先生抽空终究抬头，神色和蔼道：“世子殿下，你说大柱国这颗轻子当弃不当弃？”

    徐凤年缓了缓呼吸，笑**道：“不好说，稷上先生布局缜密，超轶幽远，我看白棋多半是输了。”

    没料到，一气之下的徐骁误打误撞被逼出了一手好棋，稷上先生总算是感到了危机，却不是沉着应对，而是立马伸手去提起徐骁的那颗落子，厚颜笑道：“大柱国，容我悔一棋。”

    徐骁似乎习以为常，努了努嘴，示意眼前这位祭酒自己动手。

    徐凤年有点傻眼。

    这盘棋最终以稷上先生悔棋十数次后艰难险胜，徐凤年看完以后对上阴学宫已经没有任何崇敬和憧憬。

    王大先生拍拍屁股起身，神清气爽道：“我一生对弈无数，时至今日，仍然未尝一败。”

    徐凤年陪着笑道：“稷上先生才是首屈一指的大国手。”

    下完棋，大国手便告辞下山，不下棋的时候，气态确实挑不出瑕疵，十足的仙风道骨。

    徐凤年呆立发愣，喃喃道：“何来的未尝一败？”

    徐骁笑骂道：“未尝一败，这倒是真的。不过是因为他只和比他棋力差的对弈，没有把握的，便识趣地作壁上观。”

    徐凤年苦闷道：“二姐跟这样的稷上先生进修经纬术？”

    徐骁起身后，望向山脚，轻笑道：“能立于不败之地，还不是国手吗？”

 第二十三章 山上老道

    不等徐凤年询问，徐骁便一股脑和盘托出，“当年学宫蔚为雄伟，号称诸子百家贤士三千，其实真正得势的，不过道儒法兵阴阳等九家，我朝重法，其余八国各有依托，能够说真正的兵戈就在上阴学宫，例如那西蜀信黄老无争，占据天险，胸无大志，当时学宫内本已统一，认定西蜀能够继续偏居一隅，却被我带兵碾压了一遍，一时间天下民怨澎湃，人屠的绰号，便被坐实了。与宫内巨宦韩貂寺和江湖隐士黄龙士一起称作人人得而诛之的三魔头，我与学宫关系不断奇差，唯独刚才那位棋品蹩脚透顶的稷上先生，替我说了许多冒天下之大不韪的言语，当时王先生刚刚胜了名实辩论，风头如日中天，若无不测，再赢天人，便可成为下一任大祭酒，去那道德林栽下一株功德树，可惜了。所以我才将你二姐送到上阴学宫。”

    王朝内有几个久负盛名的禁地圣地，除去皇宫大内，还有篡了武当道教正统位置的龙虎山，北凉王府的听潮武库，两禅寺的舍利塔，吴家剑冢，最后便是天下士子向往的上阴学宫道德林，这道德林寓意十年树木千年树德。至于三大魔头的说法，姓韩的宦官被骂做人猫，王朝内口碑比起徐骁只差不好，不过一袭白衣黄龙士的最富争议，亲手沾染鲜血不多，以至比起一些江湖侠士都要少得多，可这人一张嘴巴，实在厉害，当初九国乱战，大半都是他挑起来的，而他竟曾是上阴学宫最为得意的门生，自诩黄三甲，这倒不是他自我吹嘘，黄龙士被公认十九道第一，草书第一，阴阳谶纬第一，享誉天下，到头来，士林中广为流传上阴学宫以至差点竖起黄龙士终生不得踏足的石碑。

    而徐凤年的二姐，徐渭熊如今在学宫内被许多稷下学士暗地里说成黄龙士第二，可见其风采。

    徐骁悄然道：“王先生今天来，是求一件事，但我没答应。”

    徐凤年无奈道：“你也忒不给上阴学宫面子了。”

    驼背腿瘸的大柱国双手插入袖管，形同一位老农，口中言语却是猖狂至极：“那些读书人隔了几千里骂我，骂到今天，都有好几大缸子口水了，我不痛不痒，你二姐可是天天在他们家里打他们的脸，噼里啪啦，响亮干脆。论道，辨不过你二姐，下棋，更是如此。至于打架，你二姐的剑，砍那些手无缚鸡之力的书生，一口气砍上百来号，都不会起褶子。上阴学宫的家伙，也就侃人厉害，砍人嘛，相当不入流。”

    徐凤年头疼道：“打人不打脸，做人留一线，你倒好。”

    徐骁笑道：“你爹书读得少，哪来那么多大道理好懂。”

    徐凤年鄙夷道：“这话矫情。”

    徐骁转头瞥了眼儿子手上的绣冬刀，笑道：“真心不矫情。用刀说话，最管用。”

    徐凤年轻声道：“也是这么跟京城那位说话的。”

    徐骁跟这个儿子相处，从来百无禁忌，直白道：“当然。三十万北凉铁骑，放个屁都震天响，不想闻都得闻。”

    徐凤年准备动身去湖底练刀，总不能附和一句“皇帝轮番做明天到我家”吧？

    徐骁问道：“你真要不断练下去？”

    徐凤年疑惑道：“要不然？”

    徐骁抽出手，呵了口气，慢慢卖了个关子：“那你去趟武当，有人等你。”

    徐凤年讶异道：“总不是要我去跟洪洗象学玉柱心法？这也太没面子了，那琉璃世界风景是不错，可要我在那里练刀，不痛快。他不下山我上山，怎么搞得山不来就我我就山似的，说实话，没这雅兴。我宁愿挨那老魁的骂，被喷满脸唾沫星子，也好过在武当山寄人篱下。”

    大柱国淡笑道：“姓洪的小道士哪有这本事，你要见的是武当掌教王重楼。”

    徐凤年惊讶道：“那个躲起来修行大黄庭关的老道士？他真的曾经仙人一指劈开了沧澜江？这也太神仙道行了，匪夷所思，匪夷所思啊！”

    大柱国想了想，道：“我倒是没亲眼见过，但王重楼几乎以一人之力抗衡四大天师坐镇的龙虎山，应该不是沽名钓誉之辈，况且李义山早年指导江山，做了将相评胭脂评两评，特地提到过这位道门高手，说他有望通玄，要知道那时候王重楼还只是个声名不显的中年道士。至于一指断江的真假，你去了武当山不就知道了？”

    徐凤年一头雾水道：“王重楼教我练刀？不可能，那就是传给我武当最速成的高深心法？”

    徐骁笑道：“去了便知。”

    徐凤年没有拒绝，王重楼是盛名已久的天下有数高手，能见识见识沾点道家仙气总是好事。希望别又是上阴学宫王大先生这般的世外高人。最主要还是徐凤年在湖底避息练刀，想到武当有个深不见底的白象池，这个池子是被一条瀑布百年千年冲刷而就，徐凤年想去那里练刀。

    这一年，徐凤年于暮色中独身入武当。

    玄武当兴牌坊下，只站着两位年龄相差甚多的道士。

    一人自然是那器彩韶澈的年轻师叔祖洪洗象，还有一位老道鹤发童颜，身材极其魁梧，并不比湖底老魁丝毫逊色，这样的体格在道门中实在稀有。

    见到提刀的徐凤年，两位道士都没客套寒暄，只是默声领着世子殿下登山。

    爬山是体力活，以往徐凤年登山需要中途歇息数次，练刀半年，长进许多，但依然做不到一口气登顶，可每当徐凤年体力消散感到疲倦的时候，高大老道士总会第一时间停下脚步，他一停，洪洗象便停。

    徐凤年心中冷笑，这做派，可比数百个牛鼻子老道一同出迎更有心机。

    三人在离白象池不远处的悬仙棺止步，只有一栋小茅屋，看来就是世子殿下的住所，扎了一圈青竹篱笆，屋前摆放了一副桌椅，徐凤年和老道士坐下后，洪洗象主动去屋内拿了套简陋茶具，蹲在一旁煮茶。

    身份无需猜测的老道士慈眉善目，浅笑道：“天下剑法分站剑，走剑和坐剑，难度递增，最终成就的高度却说不准。我们武当从来不推荐那枯坐的坐剑法，有违天道，站剑和走剑两道却还有些心得，不知道世子殿下是要学站剑还是走剑？”

    徐凤年平淡道：“我来练刀。”

    煮茶的洪洗象翻了个白眼。

    老道士和气道：“剑术刀法，殊途同归，皆是追随一人当百的手战之道。像那位邓太阿，只是拎了一枝桃花，说剑亦可，说刀也亦可。”

    徐凤年不想浪费时间，与老道士论道，实在是无趣。于是问道：“站剑走剑有何区别？”

    老道士笑呵呵道：“站剑简单来说就是出剑停剑较多，剑势较为迅猛，如冬雷轰隆，不鸣则已一鸣惊人。走剑重行走，连绵不绝，如夏雨澎湃，泼墨一般。世子殿下若是喜欢站剑，山上有几套小有名气的剑法，配合武当独门心法《摘元诀》，相互裨益。若是更青睐走剑，也无妨，玉珠峰有一本《绿水亭甲子习剑录》，其言精微妙契，深得剑术精髓。”

    徐凤年思索顷刻，问道：“王掌教所谓坐剑，是？”

    老道士为难道：“这枯坐法是吴家剑冢的家传，外人不得而知。”

    年轻师叔祖给两人各自递了一杯茶，茶是山上野茶，水是泉水。

    徐凤年喝了一口，笑道：“忘了恭喜王掌教出关。”

    老道士笑着点了点头。

    洪洗象却是悄然叹息。

    徐凤年犹豫了一下，小声问道：“王掌教当真一指劈开了那条沧澜江？”

    老道士摇头道：“不曾。”

    徐凤年如释重负，眼前雄健老道既然排名还不如王仙芝，那一身神通弱点总是好事。

    洪洗象嘀咕道：“是两指。”

 第二十三章 小狗小泥人

    仙人指路斩大江？

    沧澜江，那可是北凉境内最大的一条江啊。

    徐凤年一口茶水喷在对面的道门老神仙脸上，掌教武当三十年的老道士只是悄然抹去，转头瞪了一眼多嘴的小师弟。徐凤年赶紧告罪几声，王重楼倒是好脾气，不以为意，继续喝茶，徐凤年悄然打量这位武当第一人，额心泛红，如一枚竖眉。虽是鹤发，容貌却并不显老态。徐凤年猛地记起少年时在听潮亭内随手翻阅过一本《三千气象》的道教旁门典籍，提及武当有一种玄奥内功，太上玉液炼形，先成丹婴，游五脏，再贯通四肢，可红血化白乳，容貌如少年，寒暑不侵，谓之初入长生境。这类雪泥偶尔留爪的文字记载，徐凤年不断不当真，但亲耳听到那两指，再亲眼看到王重楼隐约外露的巍巍气象，不得不信。

    老道士喝完茶后离去，徐凤年看到洪洗象还蹲在一旁发呆，皱眉道：“骑牛的，你还不走？”

    洪洗象哦了一声，缓慢走回小莲花峰，途径三宫六观，无数大小道士口口尊称师叔祖太上师叔祖，他都应下，一些个熟悉的晚辈，还会驻足聊上几句。慢腾腾走到登仙崖，发觉掌教师兄就在龟驼碑下站着，洪洗象加快步子，喊了声大王师兄。山上他们这一辈，已是最高，不像龙虎山掌教之上还有岁数破白不理尘事的闭关真人。武当还有个姓王的师兄，用剑冠武当，习惯性被洪洗象称作小王师兄，在大莲花峰那边噤声悟剑已十六年。

    几乎比洪洗象高出一个脑袋的王重楼转身看到闷闷不乐的小师弟，捉弄道：“私藏的**又被你陈师兄缴走了？”

    洪洗象摇了摇头，欲言又止。王重楼拍了拍小师弟的肩膀，踩着月光而去。

    徐凤年练了一趟滚刀术，并无套路，最重要的是第一刀角度和走势，随后连绵几十招上百招都按照这一刀顺势而走，如何出刀最快如何出刀，力求一气呵成，不留间隙，用最省的力气使出最迅捷的刀，这不是老魁的私囊教授，是徐凤年自己琢磨出来的简易刀法，说是滚刀，十分贴切。比较王掌教所说的站剑走剑似乎都略有不同。回到茅屋躺下，是张硬板床，跟这武当山一样硬气。徐凤年对此倒是心无芥蒂，归功于跟老黄在荒郊野岭风餐露宿惯了。桌上除了一盏油灯，还有两摞泛黄书籍，两本剑谱，一本《摘元诀》，最下面是一本《绿水亭甲子习剑录》，徐凤年并无睡衣，干脆熬夜把这几本东西都死记硬背下去，武当心法口诀在江湖上流传甚广，大多是一些伪作，冠以玉柱内功的名头，依然十分抢手，但的确也有一些货真价实的下乘玉柱心法被江湖人士熟知，武当山这边也从不刻意绞杀阻拦，因为玉柱心法高明不假，却只是那阴阳鱼的一条阴鱼，还需要武当道士日复一日的独门锻体术相辅相成。

    徐凤年对剑谱并无兴致，《摘元诀》也不觉得有益，唯独对《甲子习剑录》爱不释手，这本六十年练剑感悟是武当一位先辈祖师爷的心血之作，只是言辞晦涩，不太容易上手。徐凤年看了眼蒙蒙亮的窗外，放下《甲子习剑录》，提着绣冬刀走向白象池，越是走近，瀑布击石声愈烈，扑面而来的清冷水气，池中有一块高耸而出的大石，徐凤年沿着白象池边缘行走，竟然沿着一条青石板路走入了瀑布内，原来这座挂象牙瀑布的悬仙峰被武当先人鬼斧神工凿空了内腹，传说有真人在此乘虹飞升，留下一柄古剑在池中。

    徐凤年立定，离这条白练瀑布只有两臂距离。身上衣衫渐湿。

    徐凤年竭尽全力横劈出一刀。

    那老道士两指便截断了江河，咱这全力一刀又如何？

    徐凤年一阵刺骨吃痛，绣冬刀只是与那飞流直下三千尺的瀑布刚刚接触，就脱手而出，在空中划出一道狼狈弧线，坠落在地上，徐凤年抬手一看，已经裂开一条大血缝。徐凤年咧嘴笑了笑，去捡起在他手中注定要埋没名声许久的绣冬刀。长呼出一口气，再劈出一刀，结果照样是绣冬甩手的下场，徐凤年倒抽一口冷气，撕**上一片布料，缠绕在手上，坐在地上拿起绣冬刀，已经不去奢望一刀平稳横劈出一道缝隙，只求不脱手。

    换了左手再来一刀，更惨，连人带刀都摔出去。

    年轻师叔祖不知何时来到洞内，惊讶道：“你跟陈师兄当年练剑一模一样。”

    徐凤年苦中作乐道：“高手都是如此。”

    洪洗象悄然道：“只不过听说陈师兄到了你这年纪，一剑能够砍出几寸宽的空当。”

    徐凤年没好气道：“你帮我给王府带个口信，那里有个闭关的白狐儿脸，让他先挑选四五十本武学秘技，随便找人带到山上。”

    洪洗象好奇道：“这是作甚？”

    徐凤年低头用嘴巴系紧左手伤口的布条，不理睬洪洗象。

    年轻师叔祖乖乖出去给世子殿下跑腿打杂，一里路外有座紫阳道观，他准备请小辈们帮忙，师叔祖自己当然不会下山。

    几天后，一个身形纤细的女子背着个沉严峻行囊，艰难登山。

    天底下什么东西最重？情义？忠孝？放屁，是书最重。

    姜泥坐在山腰一级台阶上，腰几乎断了，附近几个一路盯着她身姿摇晃随时都可能滚落下山的道士，终究如释重负，这漂亮至极的年轻女子被北凉铁骑护送到山脚，接着独自沿阶而上，起初武当道士要帮忙，却没有得到她的任何回应，只是冷着一张俏脸，道士们只得小心翼翼跟在后头，生怕她连人带行囊一起遭殃，北凉王府出来的女子，招惹不起。姜泥抬头看了眼没个尽头的山峰，念念有词，道士们听不见，都是一些咒骂徐凤年不得好死的刻薄言语，只是比起她每日扎小草人的行径，已经算是温柔。现在那个王八蛋世子殿下要是敢站在她面前，她十分肯定要抽出那柄的神符，跟他同归于尽。

    姜泥揉了揉已经通红的肩膀，咬着牙再度背起沉如千钧的行囊，在琉璃世界，这是一幅茕茕孑立的可怜画面。

    无所事事的洪洗象在山上闲逛，正巧看到这场景，跑去帮忙，只是不等他开口，姜泥便说了一句好狗不挡道，语气虚弱，眉眼却是菩萨怒目，哪里像是个王府最下等的婢女。洪洗象笑了笑，说了声我给姑娘带路。

    看到茅屋，姜泥愣了一下。

    这就是那杀千刀世子殿下的寝居？他不得跳脚骂娘，把武当山几千牛鼻子道士都给踹到山下去？

    她一屁股坐在地上，气喘吁吁，感觉真的要死了。

    洪洗象刚要出声提示，结果被姜泥一瞪眼，只好把话全都咽回肚子。年轻师叔祖心想这世子殿下带出来的女人就是不一样，或者真如大师兄说得那般耿直透彻，是由于山下女人都是母老虎？虽然好心被当成驴肝肺，洪洗象还是得以借机提起行囊，搬入茅屋，这回姜泥没有出声呵斥，委实是没那个精神气了。她现在都恨不得坐着就睡着，至于双肩后背的疼痛，已经趋于麻痹，不去触碰即可。哪壶不开提哪壶，姜泥后背被硬物敲打了几下，动作不大，可对于目前姜泥来说无异于小火浇大油，小雪上铺厚霜，吃痛到了忍耐极点的姜泥带着哭腔转身，抬头见到那张可恶可憎可恨可杀的臭脸孔，不知道哪里横生出一些气力，张嘴就咬下去，咬在赤脚提刀的世子殿下小腿上。

    徐凤年拿剑鞘一拍，拍在姜泥面颊上，毫不客气把这位**公主给拍飞，力道刚好，不轻不重，不足以伤人，徐凤年皱眉骂道：“你是狗啊？”

    羞愤胜过疼痛的姜泥动弹不得，只好抓起地上的泥土，就往徐凤年身上丢去。

    徐凤年也不恼，只是拿绣冬将泥土逐个拍回，姜泥霎时便成了一尊小泥人。

    “徐凤年，你不得好死！”

    “来来来，姜泥小狗，咬死我啊。”

    “你不是人！”

    “呀，姜泥，现在的你瞧着真水灵，可爱极了。有本事把神符也丢掷过来，那才算你狠。”

    “我总有一天要刺死你！”

    “就这会儿好了，我坚定不还手。你咋还坐地上？姜泥小狗，你总不能过分到要我把脖子贴在神符上，自己一抹脖子吧？这个死法，也太霸道了。”

    一个坐地上，一个站着，一个哭一个笑。

    谁能想象这两位年纪相仿的年轻男女，是**的长公主，是北凉王的长子？

    看到这一幕，只觉得比天书还难以理解参透的年轻师叔祖无奈道：“我还是去骑牛好了。”

 第二十四章 搬山

    徐凤年懒得跟姜泥大眼瞪小眼，把她晾在地上，去屋内打开行囊，除了一颗巨大夜明珠和几支毫锋锐若锥的关东辽尾，其余书籍都扔到桌上，堆积成山，放眼望去便是紫禁山庄的《杀鲸剑》，两禅寺的摹本《金刚伏魔拳》，南海最大尼姑庵的《观音点化指》，五花八门，五十几本武学秘典，有一个共同点，都是各宗各派的上乘招数，可能离最顶尖境地还有差距，但徐凤年想要圆熟学成其中一项，都是壮举，他一股脑从听潮亭搬来，不是想要将这几十种武学都学全，只是试图博采众长，在每本秘笈中拣选出一两适用的，能够套用在刀术上是最好，退一万步，见多了猪跑，以后行走江湖，哪怕看到一头猪能够水上飘草上飞，也不用大惊小怪，好像下棋对弈，这些书便是一些套路定式，对手落一子便知后三手十手的方位，任由你们千般变化神通，我早早一刀杀之即可。

    徐凤年拿起一本秘笈翻了几页，放书提刀，准备去白象池再练六百劈刀六百掠刀，出了门才发觉姜泥还没下山，坐在青竹椅上，在那里拿袖子抹去脸上泥土，动作细腻，想必每一个扯动都使出了吃奶的力气，天底下哪有不爱美的女子？

    徐凤年嘻笑道：“小泥人，马上要月黑风高了，一个人不敢下山？我这人心好，帮你喊个唇红齿白的俊秀小道士一同下山？”

    姜泥冷笑道：“大柱国让我在武当山住下来。我听说某人已经行了及冠礼，真是好笑。”

    徐凤年一阵头大，不理会这棵无根小草的冷嘲热讽，只是皱眉道：“徐骁吃错药了？”

    姜泥板着脸默不作声，伸出两根纤细如春葱的小指儿，慢慢梳理掉沾染在三千青丝上的泥土尘屑。

    徐凤年去山林采了些药草，丢在屋前，说道：“你住这里，我去别处。”

    姜泥无动于衷，泥菩萨一般纹丝不动，依然歪着脑袋看也不看世子殿下，细致收拾战场。那一大摞草药，她才不会去碰。徐凤年拿着夜明珠和野兔硬毫笔来到悬仙峰洞内，在石壁上凿出一个窟窿，将夜明珠镶嵌进去，登时灯火通明，双手血丝渗出布条的徐凤年继续挥刀，只是不敢轻易拿瀑布下刀。深夜时分，已经精疲力尽，坐在离瀑布最远的石壁根下，盘膝而睡，刀不离手。清晨时分，准时醒来，徐凤年睁开眼睛便看到洪洗象蹲在瀑布前，捧水洗脸。徐凤年对这货一向是眼不见为净，起身在空地操练劈刺，他古板练刀的时候，在山上骑牛放牛了十几年的家伙在石壁前研究那颗价值连城的重棘之璧，滚圆珠子在亮处，通体碧绿明亮，一到黑夜便清亮如满月，洪洗象眼前这一颗不以大见长，只是彩霞出众，要说世间最大的夜明珠，还在皇宫内，需四位二八佳丽环手而围，就放在隋珠公主的书房内，这位皇帝陛下最心态的女儿之所以叫隋珠公主，便是因为她出生时，隋国进贡了这颗在泰山脚下挖出的巨大夜明珠。

    徐凤年似乎原本有机会拥有两颗“隋珠”，只需他肯进京，做那驸马爷。

    香饽饽烫手不烫手徐凤年没机会得知，在北凉王府出不了这种低等纰漏，因为梧桐苑丫鬟一个比一个心思温柔。可那烤地瓜板上钉钉的烫嘴烫手烫心，世子殿下比谁都能确定。

    洞内湿气浓重，徐凤年又出了一身热汗，交错在一起很伤身，徐凤年不敢多呆，将绣冬刀扛在肩上，拿了一根著名的关东辽尾，这是质地最好的紫兔硬毫，兔毫本就是硬毫，北地更健，而关东紫兔则是当之无愧的第一硬毫，这种笔最适合写遒劲方正之字，笔尖如锥利如刀，笔刀笔刀，这才是真正的笔中刀。徐凤年从小练字就被李义山要求只用硬毫，毫柔无锋的羊毫绝对不能碰，柔若无骨的字，向来被王府第一雅士唾弃，但徐凤年知道迟早有一天要去书写牌匾大字的巨楷，到时候还得拿起软毫。徐凤年虽然被骂做金玉其外的草包，做多了像寒士书生重金购买诗词曲赋的勾当，但琴棋书画茶酒，样样都懂，只是未必通晓而已。

    练刀是力大事，练字是力小活，尤其是练刀过后再练字，格外艰难。

    徐凤年用关东辽尾蘸水在青石上写《杀鲸剑》口诀，字由心生，地上行书显得杀气腾腾。

    洪洗象蹲在一边观摩，啧啧称奇道：“好字好字。比大师兄的蚯蚓爬爬强了百倍，他与下山的师弟或者山外人物书信联络，都得找我代笔。”

    徐凤年把这厮的赞誉当作耳边风，咬着关东辽尾笔杆子，上山前练刀辛苦，却也不至于艰苦到将三年游历磨砺出来的老茧都给硬生生剥去。现在每天满手鲜血，不练刀时徐凤年就把绣冬搁在肩膀上闲逛，肩挑绣冬，瞧着是挺诗情画意的，徐凤年内心可都是杀人的心都有了。

    走向茅屋，昨天草药丢在哪里，今天还是在哪里。徐凤年笑了笑，推门而入，第一眼没看到姜泥睡在床上，是去观光琉璃世界景色了？再一看，已经把自己收拾清新的小泥人面对着墙壁，坐着睡着了。她不碰床，徐凤年万分理解，是嫌弃他睡过的地方太脏，之所以不是靠墙而睡，明显是扛行囊上山的温柔后背已然不堪任何接触。

    徐凤年张嘴把兔毫笔吐在桌上，拿脚踢了踢这位从天下最尊贵的皇城沦落到北凉王府的牢笼，再可怜到这间山上小茅屋的公主殿下。她估计是累坏了，没有任何反应。熟睡中呢喃了几句，徐凤年不去听都知道是骂他的话，徐凤年盯着看了一会儿，她是个美人胚子，虽说现在还比不得白狐儿脸，但也不输给红薯青鸟多少，以后肯定还会更**，徐凤年觉着她昨天坐地上摔泥土的样子就很有趣。

    姜泥在睡梦中身子一斜，差点倒地，徐凤年肩膀一抖，绣冬落下，拿刀鞘悄然支撑住她的身体，慢慢扳正，这才不再打搅，出门看到骑牛的家伙已经识趣地开始煮粥，屋内有些几小坛子腌好的爽口素菜，这段时间除非师叔祖太忙于小篆竹简或者珍贵孤本的注疏解经，一般都会来给世子殿下烧饭做菜，任劳任怨，乐在其中。

    洪洗象一边煮粥看火候，一边手指蘸口水翻阅一本《冬荐经礼记》。

    徐凤年实在想不出这胆怯家伙怎么去做那武道天道一肩挑之的玄武中兴人。

    给姜泥剩了两碗米粥的量，搁在屋内桌上，徐凤年扛刀来到悬仙峰顶，那本《甲子习剑录》是练剑心得，可偶尔也有些对浩瀚武道的提纲挈领，大力推崇登高看星临海观海这类对剑术无用对剑道却有益的行径，没奈何徐凤年看了半天，都没能看出能与剑道挂钩的奥妙。骑牛的家伙不吭声呆在一旁，看得津津有味。心里不平衡的徐凤年问道你看了二十几年，不腻味？年轻师叔祖憨憨笑道每天都是不一样的景致，怎会厌烦。

    徐凤年好奇道：“你到底会不会武功？”

    洪洗象一脸真诚道：“估计是不会的。”

    徐凤年一脚踹过去，蹲地上的师叔祖身体一阵左右摇晃，就是不倒，直至原来姿势，丝毫不差。

    徐凤年讶异咦了一声，问道：“这是？”

    山上二十几年的的确确没有正二八经看过一本秘笈碰过一门武学的师叔祖，挠了挠被徐凤年踹中的肩膀，一脸无辜道：“玄武宫有座大钟，别人敲钟，我就看它如何停下。”

    徐凤年寻根究底道：“你瞧着瞧着就瞧出门道了？”

    骑牛的摇头道：“没啥门道啊。”

    徐凤年有些挫败感，道：“要你拿刀去砍瀑布，能砍断？”

    被问的师叔祖摇头道：“当然不行。”

    徐凤年终究好受点。

    但蹲地上的家伙马上就附加了一句：“砍是砍不断，不过大概不至于刀剑脱手。”

    徐凤年满腹狐疑，命令道：“那你去随便找把剑，去试试看，要是做不到，就等着喂鱼吧。”

    洪洗象一脸为难道：“要不世子殿下就把肩上这把刀借我呗？”

    徐凤年抬脚就要踢，骑牛师叔祖已经嗖一下跑远了。

    徐凤年下了峰顶，等了估计一个时辰才等到满头大汗的洪洗象，手里果真拎了把桃木七星剑，拿剑手势不伦不类，徐凤年眼神示意他去刺一剑。如临大敌的洪洗象深呼吸了几大口，这才赴刑场一般走到瀑布前，抬臂挥剑，悄然一剑。

    一道向下倾斜的玄妙半弧，如羚羊挂角。划破了声势惊人的垂流瀑布。

    收回桃木剑，洪洗象转身看向徐凤年，没什么得意神色，仿佛是天经地义的事情。

    徐凤年愣了一下，浅笑道：“懂了，这就是你的天道。”

    只当是做了件吃喝拉撒睡此等小事的洪洗象啊了一声，谄媚嫌疑地小跑向世子殿下，“给说说，怎么个道？陈师兄说我是身在山中不知山，这辈子都不可能悟道了。”

    徐凤年奸诈道：“只需你下了山，站远点，不就看清这山了？”

    洪洗象唉声叹气，做掐指状一阵推演，无奈道：“就知道，今日不宜下山。”

    徐凤年恨不得一脚把这躲乌龟壳里不探头的胆怯鬼给踹死。

    最大本事就是钻牛角尖的姜泥跟徐凤年卯上了，在茅屋住下，从冬天白雪住到了春暖花开，世子殿下每天累得像条丧家犬，她倒落了个清闲，从不做一名奴婢该做的伺候活儿，每天就在武当山逛荡，八十一峰朝大顶，一半山峰宫观和洞天福地都被她那对踩着麻鞋的小脚丫给走了个遍，还有闲情逸致跟最近的紫阳观讨要了些种子，在青竹篱笆外栽种了蔬果，被她折腾出一块自成天地的小菜圃，徐凤年多看两眼，都要被她警告，像一只被踩到尾巴的小白野猫。

    徐凤年除了练刀练字，就是不断从听潮亭搬书到山上。

    一本接一本，一行囊一行囊。

    好像搬山。

 第二十五章 山下女子是老虎

    （别忘了珍藏～今天还有两章。）

    姜泥似乎痴迷上了亲眼看着蔬果一点一点长大，一得空儿就蹲菜圃去盯着瞧，可怜神符匕首既要当锄头又要当柴刀，徐凤年某天趁月明星稀好心好意去菜圃施肥，结果被睡不着的姜泥给撞见，癫狂的她拎着神符追杀了半座山。接下来几天徐凤年都没敢回茅屋，每餐伙食都是抓些野物烧烤应付着，一开始洪洗象没敢跟着大鱼大肉，后来-经不起肚中馋虫作祟，有了个开端，便一发不可收拾，一见面就朝世子殿下抛媚眼，一张嘴便是笑嘻嘻问今天逮着了啥。这与山上清规戒律那是大大不符。

    徐凤年很佩服自己能忍耐这骑牛的天天在耳边絮絮叨叨，跟那头青牛屁股上的牛虻一般。

    搬了数百本书上山，徐凤年当然不是要做一只两脚书柜，读到懵懂处，就把洪洗象抓来注释一番，最有趣的地方在于很多看似无解的高明招式，在另一本秘笈里往往就有破解法，这类需要耐心寻找的矛盾最让徐凤年受益，如今世子殿下刀术高低不好说，可眼界却是有些更上数层楼了。这期间徐凤年拎出一本江湖上失传已久的《大罴技击》用作练体典籍，招式简洁，却招招刚猛霸道，力求一招致命，再跟武当要了一套无名的拳法，偏向阴柔，徐凤年原本不喜，洪洗象却是死皮赖脸鼎立推荐，吹嘘得天花乱坠，只差没捧成天下第一。一开始徐凤年依然不答应，口干舌燥的师叔祖不得不卖命耍了一手压轴把式，连徐凤年都不得不承认当真是被这家伙给结实惊讶到：骑牛的摘下一把竹叶，于大风中随手撒出，然后身随竹叶走，一掌探出，徐凤年只看见他在那里醉汉一般身形晃悠，“胡乱蹦达”，却将所有竹叶都重新粘回了掌心。

    啃着一只野雉腿，拿到了拳谱却一直不得要领的徐凤年不得不开口询问：“这拳法越练越像娘们玩的东西，你该不是故意坑我？”

    吃人嘴软的师叔祖摸了摸嘴边油腻，一本正经表态道：“小道怎敢糊弄世子殿下！”

    徐凤年狐疑道：“这是谁创的拳法？”

    师叔祖眼珠子乱转，大口咽下野雉肉，干笑道：“世子殿下，不耽搁你练刀，我得放牛去了。”

    徐凤年拿刀鞘压在洪洗象肩膀上，冷笑道：“不说就把你吃下去的东西全部打出来。”

    师叔祖神秘兮兮道：“是小道在玄岳宫顶楼无意间找寻到的，年代久远，不可考证，想必是某位前辈真人的心血。”

    徐凤年收刀，气沉丹田，按照那套拳法在空中一连画了六个圈，一圈套一圈，有模有样，可总觉得与骑牛的当日竹林手腕差了好几座山的距离，别说神似，形似都差强人意。忙着去牵青牛的师叔祖看了眼徐凤年架势，悄然点头，笑容灿烂道：“这套拳由八卦到四象、三才直到两仪一路往回推演，只不过离太极无极还很远，世子殿下手法已经相当轻灵圆活，开合有序，极为不易，比我当初快了太多，只不过还有些小瑕疵需要校正，若说《大罴技击》是万斤压死千斤的手段，这套拳法便是一两拨千斤的取巧，世子殿下练习时需谨记一点，拳打卧牛之地，求小不求大，求静不求动，方能得了一生万物的妙处，臻于巅峰，便是一羽不能加，蝇虫不能落，一叶知秋，芽发知春。”

    徐凤年一琢磨品尝，讥笑道：“也就拳打卧牛地有些用处，其余都是废话。”

    洪洗象呵呵一笑，并不反驳。

    徐凤年眯眼笑道：“骑牛的，你这么喜欢吃肉，这山上黄鹤最多，要不你骗只下来？”

    洪洗象干笑道：“使不得使不得。武当仙鹤通灵，而且都是我儿时玩伴呐，杀它们比杀我还难受。”

    徐凤年玩笑道：“你能否骑到鹤背上耍耍？道教仙人登仙，不就有一种骑鹤飞升？”

    洪洗象摇头道：“这个从没想过，我从小怕高。”

    徐凤年鄙夷道：“怕下山，怕高，怕女人，还有什么是你不怕的？”

    洪洗象重重叹息一声，愁眉苦脸。

    这位骑牛的突然竖起耳朵，小心翼翼道：“世子殿下，我先去牵牛，你最好回去茅屋瞅瞅。”

    徐凤年握紧绣冬刀，疾奔而返。在山上还能有谁吃了熊心豹子胆来找自己麻烦？如果万一有，那肯定不会是寻常角色。看见茅屋，徐凤年身形急停，穿过竹林慢慢前行。屋外有三个面孔生疏的不速之客，不穿武当麻布或是丝绢道袍，居中一位身材娇弱的公子哥，衣裳富贵华美，徐凤年对钟鸣鼎食人家的做派再熟稔不过，一眼就可看出身家殷实厚度，这小子身上蜀绣针织穷工极巧，有价无市的稀罕东西，这还是其次，他手上玩转着两颗夜明珠，质地绝佳，被誉为龙珠凤眼，各是一等一的上品玩物，凑成一对更难上加难，贡品不过如此。

    神色倨傲的公子哥身边站着两名中年男子，一位腰大十围体型彪悍，标准的燕颔虎须，豹头环眼，以徐凤年的点评便是这厮长得和能镇鬼驱邪，这大汉腰间悬挂古朴双刀，一长一短，他站得稍远，另一位面白无须的阴沉男子则离公子哥更近，悄然弯腰，负手而立，穿一袭素洁白衫，总给人一尾银环蛇的阴冷印象。

    站于菜圃中的姜泥红着眼睛，死死盯着这三人，嘴唇已经被自己咬出血丝。精致面颊上留了一个五指掌痕，红肿了一片。

    她精心培育的菜圃已经毁于一旦，木架尽倒，幼苗尽断，几乎被翻了个底朝天。

    世子殿下只是好心浇水施肥尚且被姜泥追杀撵杀一通，菜圃被捣成这般田地，她肯定是拼命过的，只不过对手人多势众，又都不是慈悲心肠的善茬，她吃了个哑巴亏。也许在姜泥看来，北凉王府是个华贵凄凉的鸟笼，可除了养鸟的世子殿下，谁敢对她指手画脚？更别说摔她耳光。

    双手裹布握刀的徐凤年面沉如水，赤脚径直走向三人。

    姜泥，本世子欺负得，你们欺负不得！

    管你爹**的是何方崇高！

    风度翩翩的公子哥悄然侧头，鼻尖上有些细碎的雀斑，他瞥了眼迎面走来的徐凤年，面露轻蔑，当视线转移到徐凤年左手中绣冬刀，慢慢出声道：“呦，这刀好看，喜欢得紧，去，打断他的双手，刀归我了。”

    汉子闻言，望向徐凤年的眼神中透显露丁点儿怜悯。

    从头到尾，徐凤年没有说一个字。

    离壮汉十步，猛然前冲，绣冬出鞘，三步处劈出极干脆利落的一刀，呼啸成风。

    那原本不打算出刀的汉子铜铃般的眼珠绽出一抹犀利光采，不见他如何拔刀，便将左腰短刀格挡住了徐凤年那凌厉一刀。

    短刀刀柄缠绕金银丝，制造精良，是一把专职步战的好刀。

    徐凤年一刀锋芒被阻，并不一味比拼气力，借势反弹画出一个冷艳大弧，身形随之一转，便是第二刀横扫出去。

    雄魁大汉显露一丝讶异，迅速收敛了轻敌心思，右脚后撤半步，左臂抡出一个大车轮，当空斩下，再不是守势，而是要借助天生神力去摧枯拉朽，将眼前用刀的小子给扫出去，再也提不起刀。

    早被白发老魁教会何时蓄劲何时回劲的徐凤年避其刀锋，陡然耍出隐匿的额外三分力道，速度几近双刀大汉的拔刀，电光火石间，硬是躲过了大汉的蛮横抡砍，徐凤年有意无意将骑牛的那套拳法融入刀法，身体如陀螺，一圈后紧接一圈，速度不减反增，再结合自悟的滚刀术，简直就是天衣无缝，在危机扑面中一霎时迸发出以往无法达到的境地，真正做到了一气呵成，气机鼓荡不绝，徐凤年口吐气味中正安舒，以至于第二记绣冬横扫远胜第一记气势。

    那一刀落空的汉子怒目瞪圆，这小子不知进退死活，单刀诡异，角度刁钻，在同龄人中算是殊为不易，可惜了这份天赋。终究恼火的他虽仍未抽出右手长刀，左手短刀却开始不再留有余地，手腕毫无征兆咯吱作响，便高耸出现刀身向上斜挑，如钓出了一条东海大鲸，猛然击中绣冬异常清亮的刀锋。徐凤年闹钟没来由跳出那句一羽不加蝇虫不落，下意识便拼尽全力回掠，脚下踩出一串凌乱小弧圈，总算是稳住了身形。

    将一口鲜血咽回肚子，手中绣冬丝毫不颤。

    双刀壮汉并不急于追击，岿然不动。

    放话要打断徐凤年双手的公子哥与身边无须男子窃窃私语。

    徐凤年撕掉右手布条，绣冬从左转右，只是盯着眼前只怕有三个姜泥体重的大汉那柄短刀，啧啧道：“好刀，本以为东越一**，仅供东越皇室贵胄佩戴的绲车毒投家驯皇战扇牍库，大者名绲陈刀，小者名绲辰醯叮不曾想还能在这里见到这对佳人的庐山真面貌。”

    腰间悬蛮锦对刀的壮汉面露异色，扯了扯嘴角，道：“眼力不错。”

    徐凤年故作天真道：“那你岂不是那亡了国的东越皇族？好好一条丧家犬，怎的跑到武当山来咬人？”

    被戳中软肋的壮汉并不动怒，静气修养功夫与刀法一样出类拔萃，只是面无表情平淡道：“给了你十停的休息时间，够了没？”

    徐凤年右手握绣冬，并不说话。

    鼻尖堆雀斑的公子哥不耐烦道：“跟他唠叨什么，我只需刀，断了这人双手后是死是活，听天由命！”

    左手布满鲜血的徐凤年出人意料提起刀鞘，是怕对手有双刀，单刀对敌吃亏？

    见到这情形的东越**人泛起冷笑。

    徐凤年再度不要命冲刺，滚刀如雪球，半年练刀成就，淋漓尽致，那东越遗留下来的孤魂野鬼轻描淡写逐个破去徐凤年并无套路可言的招式，存心要等徐凤年气机不得不转换的霎时痛下杀手，这种折磨好像刀架脖子，却不许刀下人呼气。徐凤年在丹田耗竭的刹那，硬抗对手势大力沉的一招斜劈，同时左手刀鞘天马行空一般丢掷出去，激射如一尾箭矢，直插那公子哥的胸膛，东越刀客眼皮一跳，违反斗阵大忌地转头，去确定这该死的一掷能否会形成他无法承担的恶果。

    这本是徐凤年最好的伤敌机会，但当眼角余光瞥见大汉右手微动，徐凤年就心知不妙，强制压抑下投机出刀的冲动，一退再退，果然，东越孤魂转头的同时，绲陈刀已经出鞘，徐凤年身前泥地上被划出一条深达两尺的裂缝。

    触目惊心。

    徐凤年抽空除了调整气机，还望向那绣冬刀鞘。

    只见白净白衫男子横臂探出，悄然捏住了徐凤年势在必得的刀鞘。

    公子哥不知是完全没反应到危机，还是天生的大将风度，哈哈笑道：“你这颗绣花枕头，雕虫小技，就想杀我？也不怕贻笑大方，知道你眼前这两人是谁吗？！”

    徐凤年见东越刀客没有要动刀的意思，终究有机会仔细打量原本只被世子殿下几下雀斑的公子哥，心中登时了然，浅笑道：“小娘子，你倒是说说看，看能不能吓到我。”

    公子哥满脸通红，抬腿踢了一脚身边的白净中年男子，尖叫道：“杀了他！”

    男子终究开了金口，嗓音尖锐刺耳，不阴不阳，“找死。”

    不见他动作，绣冬刀鞘便炸雷般射向徐凤年脖子。

    挡在徐凤年身前的东越刀客脚尖一点，让出位置。

    若不躲，他就要先被洞穿出个大窟窿。

    徐凤年闭上眼睛，不是认命，而是赌命。

    风骤起，世子殿下竹林千百丛高耸青竹，竟然一齐朝众人方向弯曲，形成朝拜态势，与八十一峰朝大顶如出一辙，似乎天机都被牵引。

    一位老道士飘然而出，无法描述的神仙之姿。

    他随手“捞起”刀鞘，立定后悄然一放，刚好将徐凤年手中绣冬入鞘。

    老道士洒然肃立于徐凤年身侧。

    那公子装扮却被徐凤年识破女人身份的家伙又踢了丢鞘男子，骂道：“没用的东西！杀，都给本宫杀了！”

    躲在竹林中的年轻师叔祖感慨道：“这山果真是下不得，山下的女子都是母老虎。”

 第二十六章 公主何苦为难公主

    徐凤年睁开眼睛，吹了一声口哨，天空中冲刺下来一头神俊矛隼，稳稳停在世子殿下手肩上，将衣衫钩破，这头通体雪白的六年凤伸出头颅摩挲主人面颊，徐凤年并不在意那点伤痛，伸出一根手指弹了弹亲爱宠物的猩红钩喙，斜眼看着准备出手的白面扑粉男子，冷笑道：“一百凉州铁骑正在持弩上山，我倒要看看是谁杀谁。”

    假扮公子哥的雀斑女人仍是不怕，遭到无理挑衅一般，怒容道：“你敢？！”

    徐凤年猖狂大笑道：“在北凉，还真没有本世子不敢做的事情。”

    东越刀客皱了皱眉头，密报上的确有写武当山下驻扎了凤字营一百骁骑，持有一百架北凉枢机神弩。这种北凉密制的劲弩远比一般弓弩能力巨大，当年西楚披甲大戟士在战场上便被这种兵器给射杀无数，几十根枢机弩在战役中无足轻重，可若汇聚八百以上，足以震慑人心。

    徐凤年点了点自己鼻子，色迷迷道：“喂，小麻雀，来，到本世子大床上去，好好厮杀一番，大战个三百回合。若是个雏雀，那是最好，本世子十八般武艺样样皆通，定让雀儿乘兴上山，却双腿无力下山。”

    自称本宫的女子咬牙切齿，只是这回不等她踢踹骂人，如阴间人站在阳间的男子只是一个跃步，便离徐凤年只差五步距离，挟带一阵阴风，声音刺破耳膜，“不当人子！”

    那一刻，徐凤年想起了大雪夜徒步前行的风寒。老黄瘦小身子在前面先行，可仍然八面漏风，寒意刺骨。

    王重楼立于世子殿下和无须男子中间，道袍鼓荡，膨胀如球。

    硬生生挨了一掌。

    掌教老道士脚下以那双玄色浅面靴头鞋为圆心，一圈泥土溅射开来，可老道魁梧身形却是不动如武当大峰。道袍内流转气机非但没有衰减，反尔饱食了一番，再度膨胀。

    两颊扑粉的男子迅速收手，怀疑道：“大黄庭？你是王重楼？”

    曾被徐凤年喷了一脸茶水的老道士果真是一如既往好修养，打不还手，浅笑道：“正是贫道。”

    无须男子小心翼翼退回原地，弯腰与那个被徐凤年嘲笑小麻雀的女子说了几句，她脸色阴晴不定，极力克制，握着两颗龙凤胎夜明珠的小手抬起，指着武当掌教骂道：“臭牛鼻子，你要偏袒你身后的家伙？就不怕让你整座山门遭了灾？山脚牌坊玄武当兴四个字，挂了几百年了？我瞧着挺气势，信不信我给你砸了？”

    老道士呵呵一笑，双手下垂，无风自飘的双袖慢慢安静，并没有回应那跋扈女子的辱骂，转头看了眼世子殿下。

    徐凤年报之以李，坏笑道：“呦，麻雀妹子，这张小嘴儿好大的口气，我喜欢，要砸牌坊？还得问过你未来相公答应不答应。”

    东越的孤魂野鬼心中苦笑，这凉王世子的嘴，可比耍刀还要凌厉。徐瘸子怎就调教出这么个肆无忌惮的无良儿子？是耳朵不好，才没听到“本宫”两字？还是故作装聋，真以为天底下没有人能够做大柱国的敌手？

    凤字营一百弃马上山的娴熟弩手已经到位，身形矫健穿越竹林，只等世子殿下一声令下，就要把三人射成刺猬。举世皆知北凉铁骑，只认徐字大旗。北凉骁将，只认凉王虎符。

    天高皇帝远，何况龙椅上的天子似乎也不断对最后一位异姓王信任有加，前些年还有意将隋珠公主许配给大柱国长子，要知道连京城那边都流传着世子殿下的趣闻，一些个凉地士子状元登科及第，众口一词对那世子调侃嘲讽，与同僚或者恩师说起徐凤年，总是段子无数。天下百姓都替隋珠公主担心入了虎口，京城里熟知宫内情形的达官显贵们，则眼巴巴等着徐凤年到京城，然后被脾气相同的公主活活打死，这隋珠公主，哪次出宫偷玩，不折腾死一打一打的膏粱子弟？

    身边是武当掌教三十年的大神通老道士，身后是一百弩手作靠山，仿佛有了莫大底气的徐凤年提起绣冬指了指三人，奸笑道：“你，小雀儿，女人。你，东越的丧家犬，男人，还有你，学女人往脸上抹粉的，不男不女，你们三个，就别下山了，都给老子乖乖留下来做牛做马，什么时候把菜园子给收拾好了，看本世子心情，心情好，让你们哪里滚来哪里滚去，心情不好，除了雀儿，都剁碎了喂狗！王掌教，这山上有狗吗？”

    老道士眼观鼻鼻观心，置若罔闻，不趟这浑水。

    竹林里，被北凉弩手挟裹其中的骑牛师叔祖嚷嚷道：“世子殿下，山上有很多野狗，晚上嚎得厉害，估计是没吃饱。”

    老道士头疼叹息，这个小师弟，瞎凑什么热闹。煽风点火，一不小心就要把里外不是人的武当给烧得一干二净了。

    无须男子勃然大怒。天下间还没人敢如此当面侮辱他！

    平白无故多了个难听绰号的女子扯了扯身边怒极男子的袖子，小声询问了几句，男子神色颇有无奈，据实回答。她的气势一下子跌落谷底，瞪着徐凤年，言语仍是大大咧咧，“这破烂菜圃能值几个钱？！”

    徐凤年笑道：“我说它值黄金千两，它就值千两。”

    她恼羞成怒，被裹了布的小**剧烈颤抖，咬牙道：“好，一千两黄金就一千两黄金。”

    她抬手丢出一颗夜明珠，砸向不断站立于菜园中不出声的姜泥，“给你！”

    大概是气不过自己破天荒的示弱，她带着哭腔再度丢出手上那颗雌珠，尖叫道：“都给你！”

    不曾想，她太阳从西边出来地主动放低身架，那个就只是长得还算马虎，气质更是土里土气的丫头

    竟然非但没有感激涕零，反而板着脸，带着点嫌弃眼神，弯腰捡起两颗沾泥的夜明珠，一手一颗，就回砸了过去，力道更大，险些砸中万金之躯的她，幸亏白面扑粉男子接住了龙珠凤眼，对她来说，哪有丢出东西再要回来的道理，她忍着心疼，阴沉着吩咐侍从毁去那对几乎从小便玩耍的亲爱夜明珠，瞪向那个不知好歹的小丫头，“你想死？”

    姜泥平静道：“我只需菜圃，你把它变成刚才的容貌。”

    她加重语气重复了一遍：“我只需菜圃！”

    徐凤年来不及赞扬姜泥这番极其符合自己胃口的措辞，看到不男不女不阴不阳的那厮要捏碎夜明珠，忙不及厚脸皮喊道：“等等，我这丫鬟不识货，那对珠子给我嘛。”

    珠子的主人和丫鬟姜泥同时出声。

    “你要？”

    “我不识货？！”

    徐凤年嬉皮笑脸回答两个公主：“小麻雀，珠子我当然要，你要送我，今天这破事就算了了。”

    “小泥人，真别说，这对珠子，比你想得要略微值钱些。”

    被强行套上一个低俗绰号的外来女子仿佛抓到了把柄，丢给身边侍从一个颜色，神经质笑道：“你要？我偏不给。”

    两颗夜明珠马上被无须男子两指碾作齑粉。

    徐凤年一脸惋惜，这种好东西在王府不是没有，相反并不少，可天下的好东西那种不是多多益善？

    姜泥不依不饶冷声道：“还我的菜圃。”

    那女子针锋相对道：“就凭你？”

    姜泥很不见外地斜瞥向徐凤年。

    徐凤年有些无奈，这便是姜泥小泥人的无赖了，杀他是天经地义的事情，出了事情，由他担当，更是合情合理的。

    华服女子尖酸刻薄道：“我只听说过金屋藏娇，还没听过茅屋藏娇。徐凤年对你可真是爱惜。”

    姜泥何等心思小巧，一下子便揭穿了最后那层纸，“爱惜？谈不上，再不济总比对某些人拒婚要好。”

    女子一脸茫然懵懂，“你说什么，我听不懂呀。”

    姜泥伸出手，道：“还我菜圃。”

    这已经是第四遍了。

    公主和公主。

    针尖对麦芒。

    徐凤年只偷偷觉得有趣，公主何苦为难公主不是？

 第二十七章 最是能杀人

    （每日更新以及欠更字数都会在书评区置顶贴中记录。这本书说要努力，绝不是空话。）

    骑牛的躲在竹林里，嘴里咬着一片竹叶，蹲着看戏。说心里话，这位年轻师叔祖对世子殿下并无恶感，尤其是上山练刀以后，每次搬书到武当，其中都会夹杂一两本与武学无关的好书，山上风景当然好，否则也不会被古人称作琉璃世界，天下五岳，前朝往上一千年，武当不断被誉为太岳，山上建筑与天接运，与地接气，单个拎出来同样比那小人得志的龙虎山更胜一筹，其余三岳难以与武当颉颃。

    只是将这风景看了二十几年，洪洗象没看厌烦，也总希望能够看到一些新鲜人新鲜事，世子殿下说了这叫喜新不厌旧，是好事。山上旧人旧事，年轻师叔祖都打心眼欢喜，不说大师兄好像慈父一般，陈师兄遍览玉柱经书，就是严厉了些，每次被他翻出山下而来的**，都语重心长扼腕叹息，习惯性在洪洗象面前蚂蚁转圈，一圈接一圈，最多一次转了三十多圈，还有那噤声练剑的小王师兄，剑法卓绝，别人挖空心思修习剑招剑势，尤其是吴家剑冢，恨不得将招式用到人力极致，小王师兄却在剑道的独木桥上独修剑意，与那传说很厉害的邓太阿有异曲同工之妙，曾亲眼看到小王师兄立于洗象池巨石上，用剑气将瀑布给斩得爆炸开来。还有几位更年长些的师兄则都性格悬殊，俱是好人，上古方士风范，对洪洗象更是呵护有加。

    不过世子殿下到了上山后，就更有趣了。

    洪洗象望着茅屋外剑拔弩张，难免有些替世子殿下着急，那几个京城来的家伙除去女扮男装的富贵女子，其余两人都不好对付，尤其是与大师兄对上一招的阴沉大叔，内力修为深不可测，若不是掌教师兄修成了道门百年稀有的大黄庭关，就不会如此轻松退敌了，外界只知道教里末牢关极难破关，却不知大黄庭想要出关是难上加难，龙虎山上那些辈分极高的百岁真人，之所以在福地洞天里长隐不出，多数是修了大黄庭却在牛角尖里出不来了。

    僵持不下的微妙局势，被瀑布那边缓步而来的背剑一人给轻松破去。

    号称武当第一呆子的小王师兄！

    小王师兄已过不惑之年，相貌清癯，非常潇洒。背负一柄色如紫铜的细长桃木剑，名神荼，传说上古仙人曾用这柄剑杀了一头祸国殃民的千年狐狸精，剑上仙气与魔障并存，非大毅力人，无法驾驭。

    老道士王重楼温言道：“山上不宜干戈，要不大伙一同去不远的紫阳宫吃些斋菜便饭？”

    徐凤年打哈哈道：“吃饱了才有力气打架。”

    那容颜只算是一般俏丽的性子焦躁女子冷笑道：“武当掌教亲身出面护法还不够，连山上第一剑士王小屏都拎剑观战来了，武当的待客之道，真让人感动。这份情，我记下了，下次见面，必有重礼报答。”

    徐凤年没心没肺浅笑道：“听意思，小麻雀是不打算跟未来相公纠缠不休了，那本世子这就让这一百持弩士卒护送小娘子你下山，到了山下，再喊两三百铁骑，一路送出凉地。”

    她咬牙吱吱，一连说了三个好字，怒极反笑道：“好好好，我一并记住。徐凤年，你等着便是。”

    徐凤年刚想说话，姜泥已经插嘴，还是不合时宜，不懂世故，“菜圃，赔我。”

    徐凤年没好气瞪了一眼，姜泥回瞪一眼，大眼瞪小眼，杀气腾腾，可在某位女子眼中却是打情骂俏，冷哼一声，狠狠踩着脏死了的泥面，似乎想要把武当山给踩塌了甘心，带领两位侍从扬长而去。

    下山途中，她数次喊累停歇，顾不上身份坐在石板上，捶着小腿，上山时一心一意想去给那世间最想挫骨扬灰的仇人好看，没留意到脚底板生疼，这会儿脱去靴子，看到触目惊心的血迹，哇一下就哭出声，嚎啕大哭，中气十足，在武当山上凄厉回荡。身后两人不敢正视的侍从虽说身份超然，可面对这个主子，都如履薄冰，听到哭声，更是忐忑，连劝慰都不敢。那家世已是人间第一尊贵的女子哭了会，慢慢小声下去，硬头皮穿好做工精美绝伦的靴子，擦去泪水，自言自语道：“孙貂寺，你打不过王重楼，张桓又打不过那王小屏，唉，早知道就多带些大内高手了。”

    唯有宫内地位顶尖的大宦官，才会被喊作貂寺或者太监，屈指可数，王朝里总共不过**位，见到这些净身去势所以面不生明须的宦官首领，哪怕是与皇帝陛下私人关系再亲近不过的藩王，或者一些大权在握的得势股肱重臣，都要捏鼻子绕道而行，与宦官关系好的，说不定还要主动出声客套几句。离阳王朝太祖建制，某殿内立石碑十三条，明文规定宦官不得干政、不得擅自京城，这孙大太监既然能够微服出京，那女子的身份也就水落石出，只有无法无天的隋珠公主，才有此等逆天的待遇，才能让当今皇帝睁一只眼闭一只眼。

    孙姓太监今天在武当山上可是受尽了那世子殿下的侮辱，他已经想好了一百种法子回京后给徐瘸子穿小鞋，扳不倒根深蒂固的徐家大树无妨，恶心一下离京数千里的大柱国也好。

    大树参天。参天？与天子同高？孙太监心中冷笑。

    失了一对亲爱夜明珠的隋珠公主抬头恶狠狠道：“张桓，我知道你要写密报给我父皇，你就写这徐凤年这些年其实不断在韬光养晦，那些纨绔行径都是伪装，这位世子心有滔天野望，在凉地与我见面后，待我十分热情。”

    **东越的前朝皇子惊讶，不知答应还是不答应，不答应，眼前这一关就过不去，答应，那就是欺君大罪，东越皇族本就凋谢殆尽，剩不下几人了。

    孙貂寺解了燃眉之急，如女子尖声尖气道：“公主殿下，国家大事，儿戏不得。咱们据实报答即可，陛下还不会给殿下出气不成？若陛下误以为徐凤年真是野心勃勃，岂不是更坚定要与徐瘸子做亲家，到时候公主殿下？”

    她一阵认真思量后皱眉道：“嗯，到时候本宫可就丢脸丢大了，跟这种草包过日子，岂不是要被天下人耻笑。”

    孙太监和佩绲乘刀的张桓默契对视一眼，都看出对方松了口气。原本不对眼不对路的两人一趟武当行，倒有些惺惺默契了。

    隋珠公主一瘸一拐下山，悄然问道：“孙貂寺，你说这徐凤年如何？”

    孙太监嗤笑道：“无良无德到了极点，以往还以为京城那边风言风语略有夸张，到了凉地以后，哪一州哪一郡不是在骂？今日亲眼所见，更是如此。”

    隋珠公主心思复杂，放低声音道：“张桓，他耍刀还能够？都让你抽出双刀了。”

    东越没落到污泥里去的旧皇族笑道：“真要杀他，一把绲辰醯叮十招足矣。”

    公主哦了一声，骂了一句徐草包，便没有下文。

    身后远远吊着监视三人的一百北凉悍卒。

    山上，掌教老道士带着师弟王小屏离开，走前给了徐凤年一瓶丹药，洪洗象则意态阑珊去牵青牛。只留下徐凤年站在凌乱菜圃边缘看着菜圃中的发呆姜泥。

    世子殿下笑道：“她不赔，我赔你就是了。”

    姜泥蹲到地上，温柔扶起一颗幼苗，默不作声。

    徐凤年跟着蹲下去，想帮忙，却被姜泥一手推开，一屁股跌坐在泥土中。

    她疑惑抬头，看到徐凤年即便捂住嘴巴，五指间还是渗出血丝，他似乎不想让姜泥看到这凄惨一幕，猛地起身，离开菜圃。

    内伤不轻的徐凤年在瀑布内的小洞府吞下一颗芬芳扑鼻的墨绿丹药，缓慢调理气机。

    与那绲车犊推疵，其实受伤不重，只是手上外伤，这对徐凤年来说并不棘手，这小半年练刀，哪天不是如此？只是那个不出不测是宫内大太监的家伙出手，才最致命，若非王重楼挡下大半，徐凤年别说踉跄着走到这里，爬都未必爬得回来。

    练刀后徐凤年最重吐纳，无师自通将体内气血按律循环了几个小昆仑，略有好转，睁开眼看到带了些斋饭过来的洪洗象。

    年轻师叔祖轻声道：“你倒是个好人。”

    徐凤年摇头笑道：“我的婢女，我要打要骂要调戏，那是我的天理，别人欺负算什么事情？打她巴掌，不是等于扇我耳光吗？”

    骑牛的感慨道：“这些我不懂。”

    徐凤年嘲笑道：“你也就懂个屁了。”

    好心好意送来饭菜的家伙也不反驳，上次世子殿下上山揍了他一顿，一没打脸二没打鸟，知足常乐的洪洗象很庆幸了。他突然好像是想到什么，小心翼翼问道：“那女子真是被你拒婚的隋珠公主？”

    徐凤年冷笑道：“你都知道？”

    最不像道门高人的年轻师叔祖傻笑道：“听小道士和香客们讲过一些山下的事情。”

    徐凤年靠着墙壁，细长五指抚摸着绣冬古朴刀鞘，岔开话题，语气平淡道：“当年老皇帝要以武乱禁的江湖掀翻，要满国武夫心悦诚服匍匐在天子脚下，做听话的狗，可几大藩王称病的称病，直言此事不妥的直言，这直言是仗义还是仗利，几大武将一样不情不愿做这损德的恶人，到头来，是谁做那背负天下骂名的货色？是徐骁，死瘸子才把西蜀灭国，扛着徐字大旗，就把矛头对准了天下武人，其中不乏有北凉士卒尤其是一些将校的家族根源，那时候军心大乱胜过任何一次，北凉大军不曾开战，便有两万名百战老卒请辞还家，更有无数出身江湖的猛将对徐骁心生怨恨，转投其它军伍。可徐骁有过抱怨？”

    洪洗象不奇怪世子殿下称作自己的父亲为徐瘸子，听说一言不合世子殿下还会拿扫帚追杀大柱国，年轻师叔祖本就不懂山下的人山外的事，这对最奇怪的父子，他就更不懂了。

    徐凤年平静道：“后来当今皇上对上阴学宫种种不满，学宫说西蜀灭不得，有伤王朝气运，学宫又说西楚皇族需善待，否则会寒了天下士子的心。皇帝陛下能如何，还不是让徐骁去做那出头鸟，一鼓作气，才两个月便势如破竹灭了西蜀，至于得民心的西楚皇族，连皇帝老儿都被徐骁给一剑刺死了，近百皇族全部被吊死在城头，几乎死绝了西楚，如此一来，皇帝睡觉安稳了，不说徐骁这些年如何，连我这种最多祸害凉地良家闺秀的纨绔，都被变着法儿暗杀了无数，要不是命大，早就死了，姜泥如此，我认了，她一个才五岁就死了爹娘的小丫头，要跟我过不去，说得过去。可那么多活了几十年一甲子的老狐狸，怎么也不讲理？拉着一群好不容易栽培起来的青年俊彦陪葬？好好活着，不好吗？”

    徐凤年脸色出奇温和起来，悄然道：“死了也好，正好去陪我娘亲。”

    骑牛的不敢说话了，怕被打脸打鸟。

    徐凤年恢复平静，道：“说来你可能不信，我六岁便握刀，九岁杀人，那会儿我的愿望便是做天下第一的高手，骑最烈的马，用最快最大的陌刀，路见不平便拔刀相助，以后娶一个如我娘亲一般温柔善良的女子，才算快意人生。北凉数十万铁骑，与我何关？可长大以后，才知许多事情，不是你想如何便如何，许多人你与他讲理，他偏不讲理。所以当徐骁要我十年不碰刀，十年后再让我游历三年，我都照做。去年，缺门牙的老黄死了，我没有问徐骁这是不是他要老黄死在那武帝城墙头上，不敢问。我今日练刀，以后再练剑，即便都练不好，以至半途而废，我都要……”

    年轻师叔祖出了一身冷汗，噤若寒蝉。

    徐凤年头靠着石壁，并没有说出最后的想法，只是望向墙对面那颗夜明珠，自嘲道：“你求我姐在江南那边过得好些，她若不开心，我就对你不客气，这不讲理，是跟天下人学的。”

    洪洗象苦着脸道：“可小道最是讲理不过啊。”

    徐凤年记起三年游历中在洛水河畔，远远看到的一个窈窕背影，怔怔出神道：“相思刀最是能杀人。”

    洪洗象刚想拍马屁说世子殿下这话说得大学问大讲究，却被徐凤年先知先觉道：“闭嘴。”

 第二十八章 大字誓杀贴

    徐凤年让骑牛的闭嘴，正想要让这家伙去茅屋拿些纸张过来，山上经历，需要写一封信给徐骁，皇亲国戚的隋珠公主若是孩子气使然才驾临北凉武当，那无需过多上心，只不过是久仇添新恨，徐凤年虱多不怕痒，反正这一生多半不会去那座巍峨气象的京城。可若是某个人或者某一小撮人的怂恿，那就绝不能掉以轻心，别看徐骁位极人臣风光无限，指不定哪一天就黑云压城风雨骤至，与人打交道，最怕两种，一种是聪明绝顶的，一种是自以为是的笨蛋，而那里，这两种人最多。

    徐凤年刚想使唤这位师叔祖，异象横生。

    偌大一条直泻而下的澎湃瀑布炸裂开来！

    水浪如脱缰野马扑面而来，徐凤年和洪洗象都变成落汤鸡。徐凤年对这泼水并不在意，紧盯着瀑布外白象池中央巨石上的景象，转瞬即逝的空当中，模糊可见一位那武当辈分与掌教一般高的剑痴王小屏，傲然而立，手中桃木剑神荼直指洞内。这一剑霸气无匹，给了世子殿下一个下马威，闭口不语十几年的王小屏果真没有说话，飘然而去，来也潇洒去也潇洒，一如徐凤年当年流亡游历，看到那些青年侠士大概都喜欢如此，鼻子朝天，傲气得一塌糊涂，过个江河，放着摆渡小舟不坐，都要水上飘一下，问题是你飘就飘，别弄得水花溅射，让坐船的老百姓一身是水啊。要搁在凉地再被世子殿下撞见，别说喝彩打赏，而且一定要把这群王八蛋拖出来打，在水里浸泡个几个月，看以后还敢不敢耍威风。

    莫明其妙的徐凤年瞪向被殃及池鱼的洪洗象，后者一脸无辜道：“小王师兄属牛，所以就这个犟脾气，以前他在这里练过剑，估计是有些恼火。世子殿下大人有大量，别跟小王师兄一般见识。他练剑，以后说不定就是新剑神了，世子殿下再来个探囊取物的天下第一刀，就是武当一桩美谈。”

    徐凤年没好气吩咐道：“去茅屋帮我拿些纸墨。”

    洪洗象屁颠屁颠跑去搬东西。

    徐凤年打开食盒，刚端起碗，正准确拿筷去夹一口笋干斋菜，却一口鲜血喷在碗中，白红混淆在一起，徐凤年长呼出一口气，武当丹药果然非比寻常，吐出淤血，这会儿气脉舒畅许多，徐凤年面无表情咽下一碗米饭，细嚼慢咽，一碗吃完，却不是洪洗象拿来物品，而是从未踏足过悬仙崖的姜泥，她手中提着一方古砚和几页青檀宣纸，掌心大小的古砚来历吓人，西楚有个不爱江山不爱美人唯独爱笔墨的姜太牙，即姜泥的皇叔，这方古砚被他排名天下古砚榜眼，是火泥砚中的极品，质地出众，冬暖而不冻，夏凉而不枯，可积墨数年不腐，姜太牙贵为一国皇叔，却仍不舍得用，落到了徐凤年手中，却是每隔一旬就要派上用场，偏还要姜泥在一旁素手研磨，因为姜泥恨他入骨，的确是情理之中。

    见到姜泥，徐凤年依然让她研磨古砚，挑了一支最好的关东辽尾，耐心等待墨汁在太平公主纤手下变得均匀，泛出火泥特有的红晕，这才提笔书写，今日与隋珠公主相遇后事无巨细，逐个写就。徐凤年的小楷最为出彩，古人语学书先学楷，作字必先大字，大字以颜骨柳筋为法，中楷摹欧阳，最后才敛为蚊蝇小楷，学钟王，这是古训，天下士子大多如此按部就班，可徐凤年在李义山教导下却反其道而行之，小楷学起，遵循小篆古隶的遗轨，写不好小楷就不准去碰其它。一经发觉，就要挨青葫芦酒壶的打。当代书法大家，只有两禅寺一个嗜酒如命的老和尚一手字入李义山的法眼，被称作“此僧醉醺后笔下唯有金刚怒目，绝无菩萨低眉”，因而世子殿下的字跟着少见媚意，俱是杀伐气焰。

    说起来，徐骁膝下两女两子也就徐凤年的字拿得出手，徐龙象不消说，斗大字不识一个，徐脂虎能算中庸，连惊才绝艳的徐渭熊都可怜兮兮，诗文可谓冠绝当世，只有这个字，实在是连徐骁都无法厚脸皮说一个好。徐渭熊往北凉回寄的家书寥寥无几，可能是这个原因。

    徐凤年吹干最后几滴墨汁，折好信纸，谁送信成了难题，不想将这封密信经由武当道士之手，可北凉王府的人，身边这位西楚最后帝王血脉且不说跟心腹嫡系差了天壤距离，那瘦弱小身板，也不适合送信，难保没有丧心病狂的死士刺客没完没了在武当附近守株待兔，山脚那些北凉士卒都“护送”隋珠公主一行三人离去，难不成要自己喊上几位武当高手一起走一趟？徐凤年哀叹一声，得，还是祭出最后的杀手锏，出去拿绣冬砍了一小节青竹，将家信塞入，两指贴嘴吹了声口哨，将那头青白鸾从武当山巅空中给召唤下来，拿布料绑在爪上，六年凤振翅而飞，霎时不见踪影。

    徐凤年来到白象池边上，看着深潭波光粼粼，还有那块如龙角惊险出世的巨石。

    一直站在徐凤年身后的姜泥硬声道：“我要下山。”

    徐凤年皱眉道：“连菜圃都不打理了？任由那块小园子荒废？”

    她古板重复道：“我要下山！”

    徐凤年恼火道：“事先说好，你前脚下山，我后脚就把它踩平。”

    没料到姜泥根本不为所动，“随你。”

    徐凤年完全没辙，心头一动，笑道：“你要下山便下山，脚在你自己身上，我总不能绑着你。不过下山之前，跟我去办一件事，作为报答，我把你手上拿着的这方火泥砚送你，如何？”

    姜泥二话不说将手中古砚丢进白象池。

    她不希望这方古砚被眼前家伙糟践。之所以对它格外上心，简直化作她的心魔，不仅是它意味着西楚昔日盛世荣华的遗物，还有一个被她隐藏很深的秘密，北凉王府，她敢于表露憎恨的只有两人，除了位居榜首的徐凤年，还有那个除了写字和相貌便再无瑕疵的徐渭熊，当年在床上刺杀世子殿下无果，徐凤年只是扇了一记耳光，放了两句狠话，徐渭熊却千里迢迢从上阴学宫赶回，将她投井，井水不及人高，淹不死人，却暗无天日，更被那世间最恶毒心肠的女人雪上加霜覆上石板，让她在井底呆了足足三天三夜，出井后偶然得知徐渭熊书法蹩脚，姜泥便开始自学苦练，没笔没砚，无妨，枝桠做笔，雨水雪水一切无根水，都可当作墨水，五岁前的提笔临摹，早已回忆模糊，练到后来，姜泥只管**心中情绪，一笔可写数字，往往最后满地字迹诡谲异常，与时下书法-正道背道而驰。

    徐凤年看了眼天色，道：“晚上我再喊你。”

    姜泥也不问什么，就去茅屋前蹲着看最后几眼菜圃，可见她嘴上硬气，心底还是有些恋恋不舍。

    徐凤年喊道：“骑牛的，滚出来。”

    年轻师叔祖果真窜出来。

    徐凤年习以为常这鸟人的神出鬼没，道：“你去准备些酒肉，一根用于书写匾额的大锥，实在不行拿把扫帚都行，还有一桶墨汁，马上去。”

    洪洗象疑惑道：“世子殿下这是作甚？”

    徐凤年笑道：“练字。”

    洪洗象恐慌道：“该不是去紫阳观墙面上去写字？”

    徐凤年好言安慰道：“这种没品的事情，本世子怎会去做。”

    洪洗象不确定道：“当真？”

    徐凤年打赏了一个滚字。

    洪洗象自求多福外，顺便给紫阳观祈福。这位世子殿下可别整出妖蛾子了，紫阳观百来号道士这些日子哪一个不是担惊受怕，听说那位掌管真人每晚都睡不好，天天去大师兄那边倒苦水，恳求将那位不知何时兴风作浪的混世魔王给请到别处。徐凤年等了半个时辰，等到洪洗象把东西扛来，便回到瀑布后调养生息，骑牛的带来一壶香醇米酒，两斤熟牛肉，一支半人高的巨大锥毫，一桶墨汁，很齐全。

    徐凤年真不知道这骑牛的每天到底在干什么，不是跑腿送饭就在水边发呆，要么就是放牛骑牛，怎么修的天道？如果修行天道是如此惬意轻松，徐凤年都想去修习了。

    十五月正圆。

    空中挂着那么个大银盘，走夜路无需提灯笼，徐凤年原本想拿夜明珠照路，免了。喊上不断呆在菜圃当泥人的姜泥一同往山顶走。

    紫阳观躲过一劫，可怜武当三十六宫中的第一宫太虚宫就要遭殃了。

    “夜色似微虫，山势如卧牛。明月如茧素，裹我和姜泥。”

    徐凤年诗兴大发，即兴做了首音律不齐的蹩脚五言诗，得意洋洋：“这首诗绝了。小泥人，你觉得比较凉州士子那些**诗词如何？”

    几乎所有重物都由她提着背着的姜泥连表情变化都欠奉一个。

    徐凤年带着姜泥拾阶而上，直奔大莲花峰峰顶的太虚宫。那里有一个白玉广场，最宜挥毫泼墨。

    试问，哪个文人雅士敢在武当太虚宫前拿大锥写斗大字？唯有世子殿下啊。

    这才是大纨绔。

    为恶乡里，成天只知道做欺男霸女爬墙看红杏的勾当，太小家子气了。

    到了太虚宫门前，山风拂面，遍体凉爽，徐凤年让姜泥把东西放在台阶上，撕咬了一块牛肉，坐着思量着如何下笔，是楷书还是行书，或者是只在偷私下练过的草书？是《浮屠寺碑》还是《黄州寒食帖》，或是《急章草》？

    相比不逾矩的楷体，徐凤年其实更钟情草书，肆意放达，只不过李义山说功力不到，远未水到渠成的境地，不许世子殿下沾碰，是一件憾事。

    太虚宫主殿屋顶铺就孔雀蓝琉璃瓦，正垂戗三脊以黄绿两色作主楼空雕花，气势恢宏。

    大檐飞翘，是天下闻名的大庚角檐。

    徐凤年起身去拿起大锥毫伸进水桶，摇晃了一下，还是没想好要书写什么，书到用时方恨少，字到写时才悔懒。古人诚不欺我。徐凤年捧着大笔叹息复叹息，最终决定还是喝几口酒，接着酒意说不定能写出点好东西。转身后愣了愣，姜泥已经仰头灌了一大口酒，从没喝过酒的她登时满颊通红，就像西楚皇宫内的桃花，传闻西楚皇帝宠爱太平公主到了极点，小公主对着桃花询问这满院桃花有多重，皇帝便叫人摘下所有桃花，一斤一斤称重过去。

    徐凤年悄然叹气，把大笔插入墨水桶，今天本就是想见识见识她的字。

    当世草书虽已远离隶草，却仍是师父李义山所谓的章草，远没有达到李义山推崇的“规矩去尽，写至末尾不识字”境地。世上寥寥几人，如两禅寺的那个怪和尚，才能如国士李义山所说“悲欢离合、富贵窘穷、思慕、酣醉、不平、怨恨，动于心，成于字，方可与天地合。”

    只见姜泥摇摇晃晃走向大笔水桶。

    双手捧起后，走到广场中央，开始书写。

    那时候，徐凤年才知道她笑的时候风景动人，她悲恸欲哭却不哭的时候，更动人。

    怀中笔走大龙。

    仿佛毫尖有鬼神。

    大草两百四十五字，一笔常有五六字。

    以“西蜀月，山河亡。东越月，山河亡。大江头，百姓苦，大江尾，百姓苦”开头。

    以“姜泥誓杀徐凤年”结束。

    她捧着大笔，坐在年字附近，一身墨汁，怔怔出神，泪流满面。

    徐凤年坐在最高的台阶上，喃喃自语：“好一篇《月下大庚角誓杀贴》。”

 第二十九章 懂不懂

    那一夜早已不是西楚太平公主的姜泥独自下山，徐凤年没有恼羞成怒毁去她的叛逆草书，只是躺在石阶上喝掉大半壶米酒，啃完所有牛肉，等东方泛起鱼肚白，这才离开太虚宫。当日，徐凤年依然辛勤练刀，笨鸟后飞，总是要吃一些苦头。拂晓后扫地小道童见到广场上潦草字迹，吓了一跳，以为是神仙下凡写了一幅天书，丢了扫帚就跑回殿内喊师父，然后师父看了后再喊师父，终究把武当辈分最高的六个师祖师叔祖们都给聚齐了。

    天下道门近一甲子里唯一修成大黄庭关的掌教王重楼。

    掌管武当山道德戒律的陈繇，为人刻板却不死板，九十多岁，却仍然身体健朗，最喜欢踩九宫转圈怒斥那个山上天赋最高的小师弟，总是每次还没骂完，就开始心疼，导致次次雷声大雨点小。

    活了两个古稀足足一百四十岁所以显得辈分奇低的宋知命，末牢关已经出关七八次，次数之多，不是天下第一也有天下第二了。同时司职炼铸外丹，武当林林总总近百仙丹妙药，多出自他手。

    刚从东海游历归来的俞兴瑞，穿着打扮邋邋遢遢，内力浑厚却仅次于王重楼，才刚到花甲年，途中收了个根骨奇佳的弟子，小娃儿不到二十岁，武当辈分往往与年纪无关，根源在此。

    比哑巴还哑巴的剑痴王小屏，古井不波，他这一生仿佛除了剑，便了无牵挂。

    加上最后那个整座武当山大概属于最不务正业、独独追求那虚无缥缈天道的洪洗象。

    “好字。”陈繇由衷赞赏道。

    “绝妙。”俞兴瑞点头附和。

    “好文才是。除去结尾七字，此文大雄，悲愤而不屈，生平仅见。”岁数是寻常人两倍的宋知命重重叹息道，弯着腰站在篇首处，仔细观摩，单手捻着那条长如藤蔓的白眉，说完马上就咦了一声，“细细琢磨，似乎结尾看似多余的七字才是点睛。好一个誓杀。”

    “好字，比较当下草书更为汪洋肆意，龙跳天门，虎卧山岗，稀有。更是好文，很难想象出自一位年华不过二十的女子。”王重楼出言盖棺定论。

    “嘘嘘嘘，你们轻声点。”小师叔祖紧张道。

    “怕什么，世子殿下在下边练刀。”王重楼捉弄道。

    “反正到时候倒霉的只有我一个人。”洪洗象嘀咕道。

    “年轻人跟年轻人好打交道，我们都上了岁数嘛。”王重楼笑**道。

    “大师兄，因为我小，就把我往火坑里推了？！”洪洗象悲愤欲绝道。

    “小师弟啊，你要有我不入地狱谁入地狱的觉悟，天道不过如此。”王重楼打哈哈道，在师弟们面前，哪里有啥道门神仙超然入圣的风范。

    “放屁！这是佛教言语！”洪洗象嚷道。

    “万流东入海，话不一样，理都一样。”俞兴瑞落井下石大笑道。

    “听见没，你俞师兄这话在理。”王重楼拍了拍小师弟肩膀，然后跟俞兴瑞相视一笑，大伙儿都一大把年纪了，无望羽化，最大的乐事不过是捉弄调侃小师弟几句，不晓得哪天就一蹬腿躺棺材，能说几句是几句。

    王重楼说道：“小师弟，这里就你字最好，趁天晴，由你临摹，放在藏经阁顶层小心珍藏起来。”

    洪洗象翻了个白眼，“不写，要是被世子殿下知晓，我得少层皮。”

    王重楼笑道：“大不了最后七字不抄嘛，怕什么。”

    洪洗象嘀咕道：“反正到时候被揍的不是大师兄。”

    十六年不开口的王小屏驻足凝神许久，终究沙哑道：“字中有剑意。”

    四个年纪更大的师兄们面面相觑，继而皆是会心一笑。

    自打上山便没有听过六师兄开口说话的洪洗象惊喜过后，绝望道：“我写！”

    三日后雷声大作。

    徐凤年撑着一把油纸伞再来太虚宫，小雨后，只剩下一地墨黑。雨势渐壮，雨点倾泻在伞面上蓬蓬作响，看到一个背负桃木剑的清瘦身影来到广场，站在另一角。

    徐凤年不知白发老魁离开北凉王府没有，否则倒是能够喊来跟这剑痴斗上一斗。与东越刀客搏命一战，再看高手过招，已然不同，不再是看个热闹。打消这个**念头，徐凤年转身下山。

    茅屋外，梧桐苑一等大丫鬟青鸟站在雷雨中，撑了把伞面绘青鸾的油纸伞，静候世子殿下。

    青鸟带来大柱国亲手转交给她的一封信。

    徐凤年走入堆满秘笈几乎无处落脚的屋子里，床板桌椅早已堆满，只剩墙角一方净土，不出不测那里便是姜泥的睡觉地方，徐凤年坐在一堆书上，从一本《虎牢刀》上撕了几页用作擦脸，再撕了几页抹掉手上雨水，这才拆信，信中徐骁亲笔写到他已经派人去京城打探消息，而且没有隐瞒他开始着手准备在宫内请一尊菩萨打压不长眼的孙太监，不早不晚两年后，就要让姓孙的失势。真正让徐凤年惊讶的是，徐骁终究揭开谜底，为何要让他来武当，竟然是要王重楼将一身通玄修为移花接木般转到他身上！

    这可是逆天的勾当啊？

    就不怕被天打雷劈？

    徐凤年毁去密信，心中波涛万丈，抬头望向站于门口的青鸟，问道：“内力也可转嫁他人？若能如此，只需死前将功力如座位一般传承下去，宗门大派的高手岂不是一代比一代强横？”

    青鸟平淡道：“一颗丹药或者一碗米饭下腹，效果如何，因人而异，内力转移，更是最多不过半。江湖上曾有个魔头，内力深厚，最喜欢强行传输内力于人，亲眼看着那些人体魄不堪重负，最终四肢爆裂而亡，只剩下一颗完整头颅。”

    徐凤年哑然道：“还有这种损人不利己的疯子？”

    青鸟点头。

    徐凤年问道：“你说这是徐骁的意思，还是我师父的主意？”

    青鸟实诚答复道：“不敢说。”

    徐凤年无奈道：“那就是徐骁了。”

    青鸟环顾一周，竟然笑了笑。

    徐凤年柔声道：“等雨小些，再下山。”

    青鸟嗯了一声。

    雨大终有雨小时，青鸟终归还是要下山的，徐凤年送到了玄武当兴牌坊那里再转身。

    回到茅屋外，徐凤年看着那块泥泞菜圃，轻笑道：“恨我何须付诸笔端？要是被二姐知晓，你又要讨打了不是？记打不记好的丫头。”

    接下来世子殿下继续埋头练刀，只不过开始胆大包天去大莲花峰上的那片紫竹林找不自由，要知道那儿是祖师爷王小屏的禁地，武当山上跟这位剑痴同辈的师兄都没几个敢去叨扰，就只有年轻师叔祖会去放牛吃草，或者找些合适的细长紫竹做钓鱼竿，徐凤年第一次去紫竹林，被斩断数十棵紫竹的一剑给逼出竹林，第二次不知死活硬扛了一剑，结果在木板床上躺了半月，连累武当又掏出好瓶上品丹药，当徐凤年能够一刀斜劈开瀑布后，再度拜访紫竹林，一剑过后就被迫退出，依然没有见到那位剑痴的面貌，只是没马上倒地不起，好歹能够蹒跚走回茅屋，只差没把丹药当饭吃。

    同为丹鼎一脉的武当与龙虎山略有不同，不仅推重龙虎胎息吐故纳新的内丹修炼，而且接纳“烹炼金石”被龙虎山斥为左道的外丹，青云峰上便有千钧鼎炉数只，炼丹道士都是山上最肯吃苦的，每年耗费木炭近万斤，声势浩大，徐凤年曾在上月去独占一隅的青云峰旁观过一次开鼎仪式，这座山峰听说除去莲花主峰最是邪气不得侵，需挑个良辰吉日，筑坛烧符，炼丹道士在峰脚跪捧药炉，面南祷请大道天尊，结束后才上山，总算让世子殿下明白修道不易炼丹更难，只是这不耽搁徐凤年牛嚼牡丹吃丹药，让好不容易才说服三师兄宋知命准许世子殿下进山看炼丹的洪洗象十分愤懑，媚眼丢给了没良心的瞎子，没法子啊。

    大师兄说什么年轻人好沟通，这话当真是一点道理都没有！

    山上桂花香了。

    徐凤年除了在悬仙峰下跟瀑布较劲，就是隔三岔五去紫竹林和王小屏斗法，总算勉强能够扛下一剑而不倒。

    别看都是一剑，倒和不倒，便意味着徐凤年练刀能否登堂入室。

    大概是猛然发觉竹林紫竹骤减，剑痴再出剑，更显鬼神莫测。

    少有人能料到恶名昭著的世子殿下真能在武当山上一呆就是半年，一些接触过风尘俗事的小道士都在猜测世子殿下是不是在山上藏了十几个貌美丫鬟，或者是不是每天大鱼大肉，顺带着他们见到年轻师叔祖的次数都少了，于是又有小道士们传言那世子殿下本是魔头转世，需要真武大帝转世的年轻师叔祖去**着，愈演愈烈，流言蜚语，千奇百怪。

    骑牛的洪洗象充耳不闻，也不主动注释什么，遇到小辈并且年纪比他更小的道士，问起这类问题，才会笑着回答：“世子殿下在读《云笈七签》《道教义枢》这些典籍，很用心。”

    若是别人说，自然没人愿意相信。可从师叔祖嘴里讲出，还是让人半信半疑。

    偶有辈分资历都不低不小的道士义愤填膺问道：“洪师叔，那姓徐放着好好世子殿下不做，来武当山作威作福作甚？练刀给谁看？！”

    年轻师叔便笑呵呵说道：“估计是为他练刀给自个儿瞧吧，世子殿下出身大富大贵，嗜好总也会与常人不同，呃，确实有些另类。”

    总有人忍不住嗤笑一句：“肯定是偷师咱们武当绝学，练成了刀，好下山去作孽！”

    这时候小师叔就噤声了。

    他今天将青牛放走，独自行走于山林，前往悬仙棺，看到一只武当山上独有的震马旦秋蝉从眼前擦过。

    也不见洪洗象如何加快步伐，醉汉般行走了几步，便赶上了秋蝉，悄然捏住，恰好在它撞上一只蛛网前挡下。

    年轻师叔祖低头弯腰走过蛛网，这才松开双指，放生那只秋蝉。

    其实这蝉由幼虫羽化为成虫后，寿命最多不过三月。

    可洪洗象还是救下了它，没有任何理由。只是做了件再顺其自然不过的小事。

    这位上山二十多年大概就是不断做这类小事的师叔祖，不断都被所有人当作是领悟天道的最佳人选，可似乎他本人从不知天道为何物，也不去费力深思，吃喝拉撒，放牛看书赏景，平平淡淡。

    洪洗象慢慢走到茅屋外，看到世子殿下正从菜园子摘下一根黄瓜放在嘴里啃咬。

    洪洗象想趁世子殿下不注意去偷摘一根黄瓜尝尝，却被徐凤年拿绣冬刀鞘拍掉爪子。

    只好蹲在一旁看的洪洗象好奇问道：“世子殿下，当真舍得王府那里的红嫩酒容、清丽歌喉、山珍海味和锦缎被褥啊？”

    徐凤年笑道：“你若十几年天天如此，也会舍得。”

    洪洗象摇头道：“小道就舍不得这座山。”

    徐凤年鄙夷道：“你是胆怯，两回事。”

    洪洗象撇了撇嘴，这便是年轻师叔祖最大的抗议。

    徐凤年嘲讽道：“我都敢上山练刀，你就不敢下山？山下是有扎堆的魑魅魍魉还是有遍地的妖魔鬼怪？退一步说，即便真有，不正需要你们道士去斩妖除魔？”

    洪洗象仍然用力摇头。

    徐凤年不再浪费口水，问道：“我要去紫竹林，你跟着？”

    洪洗象更是摇头如拨浪鼓，摆手道：“不去，小王师兄现在都不让我去那里放牛了。”

    徐凤年啃着黄瓜，提着绣冬刀离开小菜圃，含糊不清道：“做天下第一有什么了不起，还不如做那天下唯一。天下第一谁都在抢，抢来抢去也就一个人，可后者却是谁都有望得道，这才是天道。”

    洪洗象蹲在地上，双手托着腮帮陷入沉思，“有点懂，有点不懂。”

    背对洪洗象前行的徐凤年冷哼道：“别再偷吃黄瓜，我都清点过了，回来被我发觉少一根，我就打得你三条腿都是血，这个懂不懂？”

    洪洗象挤出笑脸道：“很懂！”

 第三十章 气疯天下人

    徐凤年刚想要去哑巴剑痴那里领教所谓的剑气，却听到一阵杀猪般哀嚎响起，带着死了爹娘的凄厉哭腔，徐凤年笑着转身，看到一颗大肉球连滚带爬了过来，迅速拿绣冬刀鞘顶住三百斤大肉球的冲势，敢在世子殿下面前如此不顾脸皮**媚态的，也就只有褚禄山这朵肥硕奇葩了。

    见着了皮肤黝黑的徐凤年，被绰号禄球儿的胖子一把鼻涕一把眼泪，费劲半蹲在世子脚下，白肥双手握着绣冬刀鞘，泣不成声。

    徐凤年最喜欢看禄球儿的夸张作态，见一次开心一次，至于真伪，只需徐字王旗一天不倒，那就都是真到不能再真了。

    徐凤年抽出刀鞘，拍了拍堂堂千牛龙武将军的面颊，“起来说话，从三品的武将，给我下跪，也没听说给你爹娘跪过，倒是听人说你没事就拿两老出气，成何体统。对了，禄球儿，徐骁交付给你的事情办完了？”

    褚禄山顾不得擦拭身上爬武当爬出来的几桶汗水，艰难起身，一身肥肉颤颤巍巍，真不晓得他的婢女侍妾如何受得了三百斤肉挤压，圆滚滚的胖球谄媚笑道：“办妥七七八八了，剩下点儿，有人盯着，出不了漏洞，只等殿下检验。禄球儿爹娘是两个为老不尊的货色，也就把我生下来，做了件好事，凭什么让我去跪，倒是世子殿下，英明神武，一人独占了天下才气八斗，今儿练刀大成，可不就是文武双全了，给殿下跪死都心甘情愿。殿下，这山上真不是人呆的地方啊，禄球儿斗胆请殿下回王府，嘿，禄球儿这趟出门办事，在江南道那边给殿下寻到一对可人的并蒂莲，才豆蔻年华，却生得如丰腴如美妇，殿下，能够采撷了！”

    徐凤年阴沉着脸，“并蒂莲？”

    不知怎么惹恼了世子殿下的褚禄山脑筋急转，冷不丁想起那个缺门牙的老仆，剑九中似乎剑二便称作并蒂莲，这胖子赶紧自己扇了两巴掌，力道奇大，一点不含糊，整张脸像红烧肉，悔恨道：“小的该死！”

    徐凤年搂过褚禄山肩膀，笑道：“瞧瞧，咱们哥俩感情，生分了吧？本世子吓唬一下，你还当真了？这才该掌嘴。”

    禄球儿用力点头，又狠狠扇了自己两耳光。啪啪作响，异常响亮，绝对是用出了昨晚吃奶的劲。褚禄山在凉地凶名昭彰，真正做到了罄竹难书的层次，其中一条就是只需被他听闻有貌美妇人生子，就要掳抢到府上，吃奶。若奶-水上佳，下场还好，吃饱喝足便被打赏银两送出去，若不好，就要被他剐去**。

    这等豺狼，却从来都是在凉王府里做狗。可这条狗，当年追随大柱国征战南北，却也曾做过在战场上背负徐骁挡下足足十一剑的壮举。所以徐骁封王后许诺义子褚禄山可犯十一死罪而不死。

    其余几位义子，各有派系，却全都对褚禄山十分唾弃，例如袁左宗就从没正眼过这胖子，更别说人屠陈芝豹干脆放话将来要将禄球儿的尸体点了天灯。

    徐凤年带着褚禄山来到洗象池，登时清凉，看着圆球小心翼翼蹲下去捧了些水泼在脸上，徐凤年笑问道：“辛辛苦苦上山，总不是只想在我面前嚎叫几声的吧？”

    褚禄山抬头笑道：“最近有些趣闻，怕殿下在山上孤单，想说给殿下听，好解解乏。”

    徐凤年感兴趣道：“还是禄球儿暖心，赶紧说来听听。”

    褚禄山一屁股坐在石头上，眉飞色舞道：“第一件是吴家剑冢出了一位年轻的天才剑士，叫吴六鼎，二十岁便出了那座剑冢，下山挑战天下知名剑客，至今还没有败绩，马上就要到达越王剑池，想必很快就有一场好戏。这姓吴的剑法十分不错，独身单剑从北走到南，虽说尚未跟一品高手过招，可死于他剑下的好手，有六七个都是成名几十年的扎手硬点子，不过禄球儿心想他的剑再厉害，比起殿下的刀，就是绣花针了。”

    徐凤年笑**，不置可否，眼神示意禄球儿接着说。

    禄球儿抹了抹脸上才出池子便被他体温捂热的水珠，继续说道：“接下来两件就都是与二郡主有关了，两旬前二郡主在上阴学宫当监考的小祭酒，给一位前西蜀士子一首五言绝句评分，评了不堪入目四字，那士子不服气，便问天下诗词大家谁能入眼，殿下，你可知二郡主是如何说的？二郡主一番评点，几乎把王朝里所有的文豪名士都惹恼了！她评宋祁门词意萎靡，尽是闺房**亵、羁旅狎**之情。评大学士元绛，沈海堂、张角之流，技巧而意弱，沽名钓誉，总体才情不高，意趣不高，远不能称为诗词大家。评上阴学宫诗词大家晏寄道短章小令，纯任天籁，看不出个人力功夫。连二郡主的老师苏黄都不曾逃过一劫，被评专主情致，而少故实，譬如贫家美人，虽极妍丽丰美，而中乏富贵仪态！最后那恃才傲物的士子傻眼了，再无气焰，只得小声询问当朝第一词仙李符坚又当如何。不曾想二郡主依然评点只可称句读不茸之诗，不可称作为词，念得唱不得。至于李符坚之下，其余闲杂人等，皆是连读也读不得。”

    褚禄山说得气喘吁吁，神采飞扬。说来奇怪，大柱国双女，徐脂虎对禄球儿竟是深恶痛绝，恨不得打死干净。反倒是声誉卓绝的徐渭熊对这个胖子并无过多反感，对于弟弟徐凤年跟褚禄山厮混，也从没有过问。

    徐凤年哈哈笑道：“这下可好，天下士子都得气疯跳脚了。”

    禄球儿嘿嘿道：“殿下英明，这番评语一出学宫，天下骂声汹汹，我这趟出行，就顺便把一个敢撰文指责二郡主妄自托大蚍蜉撼树的家伙给砍去了十指。”

    徐凤年有意无意略过这一茬，问道：“最后一件？”

    褚禄山面露凶相：“有个不知道哪里蹦出来的年轻男子跑去上阴学宫，要与二郡主下棋，说要学古人来一个当湖十局。”

    徐凤年讶异道：“我二姐理会了？”

    眉宇间俱是杀机的褚禄山叹息一声，无奈道：“二郡主答应了，十天下了十局，五胜五负。”

    徐凤年笑问道：“我猜还是那十二道棋盘，而不是我二姐所创的十九道？”

    褚禄山点了点头。

    徐凤年了然道：“这就是说那人棋力再好，也还没资格与我姐在十九道上纵横捭阖。”

    弥勒体型的褚禄山杀机敛去，马上跟着得意洋洋起来。

    徐凤年笑道：“被你这么一咋呼，我倒是记起一件事，我二姐不喜我练刀，我下山得好好拍马屁才行。”

    禄球儿眯眼成缝儿，似乎格外开心。

    徐凤年起身道：“我还要练刀，你下山的时候去菜园子摘两根黄瓜尝尝，你这胖子无肉不欢，偶尔吃点素的，才活得长久。”

    褚禄山赶紧起身，一脸感激涕零。

    徐凤年脱去衣衫，将绣冬刀放在岸边，一个鱼跃刺入深潭。

    褚禄山摘了两根黄瓜，一手一根，不多不少。走了一柱香时间，与侍卫碰头后，慢慢下山，他上山时走的是由玄武当兴牌坊而入的主道，下山挑了条凉地香客上山敬香的南神道，二十几里路，山峰如笋，大河如练。褚禄山沉默不语，连黄瓜屁股都啃咬入腹，侍卫统领是一名杀人如麻的壮硕武将，与这位大柱国义子的主仆关系不错，就半玩笑着说了一句将军好雅兴，连黄瓜都有兴趣。褚禄山二话不说就一巴掌摔出去，势大力沉，极为狠辣，把那武将给打落了数颗牙齿，那人却连血带牙一起吞下肚子，匍匐跪在地上，战战兢兢。

    被世子殿下调侃以至拍脸都笑呵呵的禄球儿面无表情，走在山道上，看也不看那个惊恐万分的统领，只是回头望了一眼高耸入云的莲花峰，悄然道：“我果然不适合在山上。”

 第三十一章 大黄庭

    徐凤年在湖底摸出一大捧鹅卵石，丢到地上，再跃入冰冷刺骨的深潭，如此反复，半天时间被他摸出四十来颗，筛选掉一半，都堆在瀑布后洞内，做完这件古怪事情，才提刀前往竹林，说是紫竹林，其实夹杂了不少楠竹慈竹算盘竹，数万株竹子汇成竹海，一有风起便是竹涛滚滚，生机盎然。

    徐凤年喜欢来这边捉些竹箐鸡和弹琴蛙下饭，总没有理由挨了一剑都不去占些便宜，听骑牛的说到了冬天这里的冬笋最为美味，徐凤年不知能否熬到那个日子。

    武当第一呆子便住在竹海深处的一栋简陋竹楼，他练剑喜欢在竹林上端踏波而行，剑势如浪涛，真正是势如破竹。

    徐凤年进了竹林就抽出绣冬，时辰提防着那剑痴王小屏莫明其妙的一剑。

    只是今日不知为何，直到徐凤年望见了竹楼，王小屏还未出剑。

    壮着胆子继续前行，徐凤年身上已经衣衫湿透，怪不得世子殿下如履薄冰，那剑痴是真痴，才不管什么北凉三十万铁骑，不管什么大柱国徐骁，不管武当山脚那四字牌坊，他心中只有剑。所以每次仅出一剑，徐凤年都得聚集全部精神气去小心应对。

    王小屏慢慢走出竹楼，坐在一把竹椅上，并没有背负那柄镇山之宝的神荼。

    徐凤年将绣冬归鞘，走过去坐在王小屏对面椅子上。不拿剑的剑痴，就只是一个相貌英俊的中年大叔，神情生硬，道袍朴素，王小屏成为武当道士时间很晚，传闻上山前是个富家浪荡子，不谋仕途，痴情于美人和剑，受过一次情伤后，便视美色如虎狼，一怒之下散尽家中财物，上了武当，别人一辈子不得悟透的《绿水亭甲子习剑录》，他仅花了三年时间便烂熟于心，最终成为上一代掌教的弟子，之后更是噤声练剑，走一条自创剑道的艰苦路子。

    王小屏手中捻了几片去雾茶的生茶叶，放进嘴里细细品尝，表情木讷，眼神却熠熠。

    徐凤年坐了几炷香时分，就只看到武当山第一呆子细嚼慢咽茶叶，秋茶比起春夏两茶略显枯老，茶味和淡，更是第一次看到有人生吃。徐凤年听着竹叶萧萧，没来由想起当年二姐的一首咏竹诗，估计是将竹声喻为民间疾苦声和美人迟暮啜泣声，当时很是被士子称道，只怕现在她在上阴学宫一番辛辣点评出世，士子们都悔不该当初对徐渭熊那般吹捧了。徐凤年环顾一周，除了竹子还是竹子，觉得无趣，就握紧绣冬，起身默默离开。

    王小屏望了一眼世子殿下背影，似乎在犹豫能否要将一株竹子做长剑。

    徐凤年离开竹林，再次衣襟湿透，这竹林果真不是人呆的地方。那一剑不出，远比出剑来得更让徐凤年心惊胆颤。

    山上桂子落尽。

    徐凤年在悬仙峰下的深潭不知道上上下下几次，武当山其余有水有湖的地方也都没落下，总算被他摸出了四百多颗鹅卵石，黑白两色，堆积在茅屋内，世子殿下除了拿绣冬去斩劈瀑布，剩下就是用绣冬雕琢石子，绿水亭甲子习剑录中有一种剑法类似女子绣花，称作天女散花，最是精细玄妙不过，大概能够媲美吴家剑冢的精深剑法，徐凤年就将这种剑式套用在绣冬刀尖上，一笔一画，都极为耗费心神，起先每日不过雕刻出两三颗石子已是极致，渐入佳境后，每日四五颗，等山上下雪时，徐凤年能够闭眼下刀，一日功成十三四子。

    徐凤年掐指算了下，差不多到了离开武当山的时候，终究还要去九华敲钟，对北凉王府来说，这是雷打不动的事情。

    不知为何，对于武当掌教王重楼的内力转嫁一事，徐凤年看得越来越淡。也不知是骑牛洪洗象的天道，还是王小屏的剑和竹，或者是太虚宫前的誓杀贴。

    洪洗象耐心雕琢出三百六十一子，黑子一百八十一枚，白子一百八十枚。纵横十九道，十九相乘便是三百六十一。

    潜移默化中，徐凤年刀法由粗入细。

    偶尔去竹林讨打，竟能逼迫剑痴王小屏出剑不得不砍断十几棵紫竹，才能将世子殿下赶出竹林。最近一次，估计是厌烦世子和绣冬到了极点，一剑过后再一剑，将紫竹林东北角给硬生生劈出了一大片空地。

    竹楼外，王重楼坐在剑痴对面，跟着嚼起生茶叶，浅笑问道：“气机牵引得如何了？”

    只在太虚宫前出声的王小屏点了点头。

    王重楼道：“你每次出剑在明，将徐凤年的刀法和气机都驱赶到一处，《绿水亭》在暗，暗藏剑诀，能够清心指导，不曾想徐凤年以刀法雕琢棋子，误打误撞，得了《甲子习剑录》的精髓，再者不知从哪位高人那里学来龟息法，在峰下深潭底部练刀，与我武当心法殊途同归，本以为我这大黄庭，最多赠予这位世子殿下十之三四，现在看来，十之五六也未尝没有可能。”

    剑痴面露怒容，横放于竹桌上的桃木剑神荼毫无征兆腾跃起来。

    王重楼伸手悄然一拂桌面，古剑神荼归于寂静，笑道：“呆子，你这急躁脾性，如何替武当胜过吴家剑冢十几代人累积出来的剑道底蕴？”

    王小屏笑了笑，捡起竹盆里的一把翠绿茶叶，大口嚼烂。

    王重楼捉弄道：“你真忍心武道天道都由你小师弟一肩挑起？洗象终究只是个不到三十的年轻人，就不怕把他累着？我们这帮光长岁数不长悟性的师兄中，就你离天道最近，所以别看你没好脸色给洗象，我却知师兄中，你最看好这个小师弟。所以啊，等那世子殿下出了山，你再用心些，挑起担子，学那吴家剑冢的吴六鼎，四周行走一番，东海南海，北凉西蛮，逛一圈，说不定你的剑道就成了，坐而论道，可从不是一个好听的说法。”

    武当第一呆子点点头。

    眼神落寞望向这位言谈轻松的大师兄。

    王重楼看到这视线，爽朗笑道：“不过是一个小小大黄庭，比起武当千年大计，算得了什么？”

    剑痴王小屏摇摇头，大概是想说这大黄庭“不小”。

    王重楼不理会这些，呵呵笑道：“让洗象偷偷藏起了几颗棋子，这会儿世子殿下大概是没找着我们小师弟，只能苦兮兮去潭底找石子了。我得抓紧时间喽。”

    剑痴下意识伸手去握住桃木剑。

    武当掌教摇了摇头，缓慢起身，走出紫竹林。

    王小屏呆呆坐在竹楼前，转身一剑劈倒竹楼。

 第三十二章 一肩挑道

    一个高手会讲究气机，一个王朝有气运，而一个宗派也会有气象一说。

    天下道门三足鼎立，龙虎山被离阳王朝器重，当了道统数百年的执牛耳者，四大天师一个比一个神通玄奥，而且龙虎山天才辈出，几乎每隔一代都会冒出一两个有望掌教的不出世天才。

    最近一百年，有写出《太极金丹》的葛虹，将外丹斥为旁门左道，洋洋洒洒二十万真言，矛头直指武当，把武当的丹鼎派批得体无完肤。

    五十年前出现了一个一己之力屠戮殆尽魔门六位护法的齐玄帧，只可惜直到在龙虎山斩魔台羽化，这位真人都不曾跟王仙芝一较高低，否则天下第一就不会空悬了。

    三十年前横空出世了一个精于内丹大道的护国天师，硬生生将老皇帝的寿命逆天纂改绵延了整整十五年，传闻是以命换命的法门，这位壮年时曾自言要活三甲子的国师不到古稀便溘然长逝，却给龙虎山带来了百年荣华。

    十年前，佛道进行了一场持续百日的争辩，最终被一个横空出世的龙虎山不知名道士给盖棺定论，舌灿莲花，教理精妙至极，本已胜券在握的两禅寺只能认输。

    而武当？

    貌似百年来就没有任何拿得出手的人和事。

    何来的堂皇气象？

    若非王重楼修成了大黄庭，恐怕这座山除了虔诚的北凉香客，都要已经被世人遗忘天下还有大小莲花峰，还有玉柱，还有那玄武当兴。

    洪洗象今日跟着山上最长寿的师兄宋知命一起炼丹，却不是那丹炉规模甲天下的青云峰，而是就在小莲花峰上，只有个半人高的青铜炉，耗费木炭硫磺丹石都不多，没有挑良辰吉日，没有筑坛画，更没有摆设那些镇邪驱魔的宝剑古镜，外人看来怎么都不像是炼制上好丹药的架势，可宋知命却是紧张万分，比在青云峰上更重视百倍，蹲在地上亲身掌控火候，两缕白眉下垂及地都没有注意。

    宋知命这般年岁，炼丹无数，许多都通过各种途径渠道送去了达官显贵手中，以至是京城那边的皇亲国戚，“知命丹”在王朝上下颇有声誉，可老人却知道自己炼丹好像修道，悟性有限，只是穷极人力物力，少了阴阳圆融，所以当初《太极金丹》面世，宋知命也只是苦笑，想要辩驳却是无可奈何。但小师弟上山后，遍览典籍，愣是被他走出了一条新路，不拘泥于内丹外丹，内外兼修，因而这些年炼丹，不是宋知命教洪洗象如何去降龙伏虎调理五行，反而是老师兄心甘情愿给小师弟做起了烧火道童。

    在世子殿下眼中这个骑牛的最是游手好闲，可在所有师兄眼中，洪洗象却是真正切切有望力挽狂澜的真武大帝转世，四千字《参同契》炼丹法，在掌教王重楼看来完全就是道门五百年来最妙趣横生的密典，它哪里是在教人炼丹，根本就是在教人如何得无上大道！王重楼从不会讳言正是四千字让他生出了修习大黄庭关的信心。还有像那徐凤年学到手的拳法，分明糅合玉柱心法和武当剑术的最高境地，也不是如洪洗象所说从经书阁楼中找到，而是由这位年轻师叔祖在日复一日枯燥占卜有所感悟，最是契合天道。

    骑牛的年轻道士哪里知道自己这些作为是何等惊世骇俗，恐怕知道了，以他被世子殿下天天骂做缩头乌龟的胆怯性子，也只是唠叨一句山下太吓人，小道我不成为天下第一前打死都不下山。

    洪洗象皱紧眉头盯着丹炉，突然扯起宋师兄，嚷道：“撤！”

    宋知命心知不妥，一炉耗费金银无数的丹药再珍贵，比得上小师弟？立即双袖一卷，就带着洪洗象往后疾速飘去。

    一声轰鸣，丹炉炸裂。

    整个武当都听到这声刺破耳膜的巨响，各个山峰道观宫殿都能瞧见一股浓重青烟袅袅升起，并没大惊小怪，抬头看见这股烟后继续干活去。

    哈，我们的师叔祖又调皮了。

    小莲花峰上师兄弟两人十分狼狈，宋知命道袍袖口成了破布条，好歹是护住了罪魁祸首的小师弟。

    洪洗象跑去心疼青铜丹炉，这炉子可是他一点一点亲手锻造而成，何况武当这些年香客数量江河日下，山上是出了名的手头拮据，若非宋师兄在青云峰没日没夜不错过任何一个好日子的开炉炼丹，早就穷得铃铛响了，两袖清风，就真的是只剩下两袖清风了。终究武当不是龙虎山啊。这边山上虽说自给自足不难，可要做再多事情就真要有心无力，洪洗象心思简单，可不意味着他就是个不谙世事的笨蛋，若把返璞归真当幼稚，那世上就真没聪明人了。掌教大师兄为何请世子殿下来武当，洪洗象自然一清二楚，但并没有如小王师兄一般恼火排斥。

    洪洗象蹲着看到破炉中一滩泥的丹药，伸出两根手指拈起一点，放到鼻尖嗅了嗅，愁眉苦脸道：“还离得远。三师兄，看来要借用你的炉子了，到时候可别骂我，小王师兄都不让去他竹林了，要是再去不得青云峰，唉。”

    慈眉善目的宋知命看着一脸愁容苦兮的小师弟，哈哈笑道：“好说。”

    洪洗象猛然望向天空，怔怔出神。

    宋知命记起许多年前一件小事，捉弄道：“小师弟，这一年时间你可没少跟世子殿下套近乎，怎么，舍不得那姓徐的红衣姑娘？如果没有记错，当年那女娃娃在大雪天裹了一身大红上山，你眼睛都看直了。”

    洪洗象苦笑道：“三师兄，连你都来！现在就只剩下小王师兄没笑话我了。那时候我才十四岁，懂什么。”

    宋知命笑问道：“你今年几岁？”

    从不记这个的洪洗象很用心掐指算了算，“二十四？二十五？”

    宋知命玩味笑道：“那你倒是记得清楚是十四岁见到那女孩？”

    洪洗象不说话了，继续对着天空发呆。

    那年北凉王府以大柱国徐骁为首，浩荡近百人登山，那时候大柱国刚刚踏平半座江湖，天下人都幸灾乐祸等着北凉铁骑连武当一起碾压过去，却没料到这趟上山，徐骁却不是要拆掉玄武当兴的牌坊，而只是烧香，从他带去武当的一小撮人便可得知，正值豆蔻初长成的大女儿徐脂虎，诗文才气开始名动天下的二女儿徐渭熊，一身莫名阴气的徐凤年，一直憨傻的徐龙象。上了山后，大柱国子女四个就胡乱游玩起来，其中就数徐渭熊最为跋扈傲气，在真武大帝雕像后面刻下了“发配三千里”的字样，歪歪扭扭，却已显腹中峥嵘，武当得知后哭笑不得，连半句重话说都不敢说。姐姐徐脂虎倒是没什么出格举动，瞎转悠，最后见到了一个骑牛的“小道童”。

    见面第一句，她便问道：“喂，小道士，你多大？”

    青牛背上的小道童红着脸想了半天，等到确定自己年龄岁数，那雪地里格外惹眼的红衣女孩却已经不耐烦地走远了。

    只留下那时候便已经是武当最年轻师叔祖的洪洗象喃喃道：“十四啊。”

    第二次见面，却是她马上要出嫁千里之外的江南。

    仙鹤盘旋，人间仙境。

    在小莲花峰龟驼碑附近，她见着了洪洗象，笑问道：“喂，小道士，这山上多无趣，要不你嫁给我？多有趣。”

    他还是涨红了脸，一句话都说不出口。

    后来，便没有后来了，再没有见过面。

    他只知道她叫徐脂虎，喜欢穿一身刺眼的红衣，最后就只是那一日听她自言自语说过一句“好想骑上黄鹤”。

    洪洗象再次掐指，破例一天两算。

    在算这辈子能否下山。

    在算能否骑鹤下江南。

    他不知，如此前无古人后无来者的下山，那一定是会被当作仙人的。

    武当山巅，乌云笼罩，隐约可听雷鸣。

    洪洗象猛然抬头起身，望去悬仙峰方向。

 第三十三章 山不在高

    武当八十一峰朝大顶，山势灵秀至极，可那琉璃大顶却生出了异象，小莲花峰上，宋知命发觉执掌道德清规的二师兄陈繇，四师弟俞兴瑞，五师弟王小屏都聚集到了身后，陪着小师弟洪洗象一起望向那悬仙棺方位，只见骑牛的狂奔到龟驼碑，一跃而上，站在碑顶，十指掐动，眼花缭乱，别看小师弟总记不住自己岁数，数术上却是造诣精深，易经四典皆滚瓜烂熟，融会贯通，在卜筮上一骑绝尘，超出同辈师兄一大截，连当年算出了玄武当兴五百年的上辈掌教都自叹不如，曾言青出于蓝而胜于蓝太多。

    洪洗象额头渗出汗水，跌坐在碑上。

    一群师兄跟着紧张起来，俞兴瑞站在龟驼碑下，小心问道：“有变故？”

    洪洗象抹了把汗，坏坏笑道：“天演无误。只是这场雷雨比我预算的声势要小，不够让龙虎山那几个鬼祟人物吓破胆子。”

    俞兴瑞几人如释重负，相视一笑，掌教师兄修成了大黄庭，已经放话出去，死对头龙虎山自然要让人来一探究竟，指望武当是狗急跳墙的虚张声势，大师兄悄然出关，早早隐匿在黄庭峰上的龙虎山数人估计就不以为然了，将武当视作打肿脸充胖子，于是江湖上有传言王重楼所谓修行大黄庭只是个沽名噱头，小师弟气不过，就特地挑了今天这个日子，是武当几十年一遇的真武伏魔日，每次都会惊雷炸起大雨倾泻。

    大黄庭关，简言之便是结大丹于庐间，象龟引气至灵根，气机与天地共鸣，道士唤作真人，取自《大黄庭经》中古语”仙人道士非有神，积精累气以为真”，修成了大黄庭，才算真人，如时下世人喜好见着任何一位道士便众多喊作真人，不可同日而语。佛道相争已数百年，可有一点却极为通气，那便是佛道乃出世人，修出世法，不推崇武力高低，故而龙虎山当年出了一个公认神通无边的齐玄帧，声誉如日中天，却也只是降妖除魔，也并不曾与王仙芝争夺名声，前些年王重楼一指断沧澜，被好事之徒放入十大高手之列，龙虎山便极为鄙夷唾弃，公开半公开地说了许多难听话，连龙虎山那些个稚嫩黄口的小道童都在传诵一首编排武当掌教的歌谣。

    对此王重楼倒是不争不辨不言不语，断江救了落水百姓后，便上山闭关修黄庭。

    俞兴瑞笑问道：“小师弟，这世子殿下能得大黄庭几许？”

    洪洗象叹气道：“估计十之五六该有的。”

    俞兴瑞惊讶道：“那此子内力岂不是冠绝武当？”

    洪洗象摇头道：“那还需要相当长时间去消化。”

    陈繇无奈道：“这些日子武当耗费心机去给徐凤年拓展经脉窍穴，废去丹药无数，就好像在他体内挖出一个深潭，而掌教师兄的内力便是那条悬仙峰瀑布，冲击而下，盈-满便要溢出，吸纳半数已是天大福运。如此也好，大师兄还能留下一半大黄庭。”

    洪洗象还是摇头：“未必。”

    陈繇疑惑道：“此话怎讲？”

    洪洗象泄漏了一个掌教王重楼闭关前便告知自己的机密，“当初掌教师兄是按照世子殿**内气穴去修的，所以不管世子殿下能最终接纳多少，大师兄一身大黄庭只会尽数散去，滴点不剩。”

    俞兴瑞脸色惨白，喃喃道：“这如何是好，如何是好啊。”

    陈繇苦笑道：“掌教师兄何苦来哉，我们武当再式微不济，也不需如此畏惧那大柱国。”

    王小屏看了眼天空，转身离开。

    洪洗象头也不转，只是轻声道：“小王师兄，别去黄庭峰找龙虎山道士的麻烦，会误了你的精纯剑心。不杀不当杀之人，一旦破例，神荼剑上心魔缠绕，盖过了仙机剑意，这辈子小王师兄就与剑道渐行渐远，越是努力十分，便越是远离十分。”

    王小屏停了停身形，只是略作停顿，便心无挂碍，依然背负神荼潇洒远去。

    洗象池中，刺入深潭拣选鹅卵石做棋子的世子殿下在潭底缓慢弯腰摸索，只是速度比陆地行走稍慢，其余并无异样，潭水深千尺，比王府湖底愈加冰冷，只不过跟白发老魁练刀时，不知不觉学会了他的闭息术，徐凤年以为只是练出了水性，不知这种古怪闭息与道门返璞胎息是殊途同归，且不说徐凤年内力仍是稀薄，终究是找到了一条正路，差别巨大，远处看山人肯定比不上登山人，登了山却找不到路则比不上找到道路的人，至于上山道路千百，走哪一条，走到哪一步，得看天命机遇和个人苦修。

    徐凤年捡了十几颗光滑石子，不急于浮去水面，在潭底观景也很有意思，否则世子殿下以前也不会经常去湖底探望白发老魁，只不过这潭水深厚幽碧，抬头低头能看到的景象都模糊不清。

    徐凤年不知晓武当山巅的电闪雷鸣，只感觉到瀑布水势壮大了几分，潭底愈发寒冷难耐。

    走到那块根植于潭底的巨石边缘，双脚一点，徐凤年捧着战利品向湖面冲刺而上。

    洗象池上方，一匹白练瀑布如观音提瓶倒泻而下。

    武当掌教王重楼掠到巨石上，屈膝坐下，望向潭底，悄然一笑。

    闭上眼睛。

    悄然一呼，悄然一吸。

    水面雾气腾空弥漫开来。

    这位身为天下三大道门之一掌教的老道士，一生并无太大跌宕可言，出身孤苦贫寒，十二岁为了不饿死，便被父母送上了山，除了早晚两课，便是在太虚宫值守，每日扫地上香敲罄，日复一日年复一年，那时候师父陈英凝还未成为武当掌教，却也有徒弟二十几个，其中王重楼资质中下，只是肯埋首诵读经书，扫地时都会捧上一本入门典籍，晚上睡不着，便借着月光看书，边读边看，成了师兄弟眼中的书呆子。二十四岁才有资格给香客摇签算卦。四十岁才勉强算是道法小成，因而等到上辈掌教陈英凝仙逝，交由王重楼接手武当，天下哗然，那时候连龙虎山都没有怎么听说这个中年道士，不料武当这一辈真人年轻时大多道行惊人，年老却止步，唯独不显眼的王重楼渐得大道，扶摇直上，一指截江只是王重楼老而弥坚的一个小例子。

    王重楼双袖一挥。

    道袍激荡鼓飘。

    竟将那条落势万钧的瀑布给牵扯了过来。

    瀑布倾斜如桥。

    《参同契》超出提出“五腑藏神”的道教古典《河上公老子章句》一筹，在于首言三部八景二十四神。

    只见这位老神仙呼吸庐间入丹田，闭目存思，潜神入定，精神充盈，整个人如典籍上所说道教仙人羽化时熠熠生辉。

    只听王重楼默念：“五色云霞纷暮霭，闭目内眄自相望，才知我身皆洞天，原来黄庭是福地……”

    “黄衣紫带龙虎章，长神益命赖太玄，三呼二四气自通。”

    “世间尽恋谷粮与五味，唯我独食太和阴阳气。”

    “两部水王对门生，使人长生高九天……”

    每说一句，老道士嘴中便吐出一股金黄气色，环绕天地间。

    最终共计九九八十一道金气缠绕主瀑布水龙，一起轰入深潭。

    徐凤年上浮一半，便感觉到潭水有些不对劲，先是愈发冰冷，转瞬便滚烫，水生火热不过如此，于是加快速度，最为惊恐的是模糊看到天空中一条水柱朝他直冲而来，徐凤年一咬牙逆势而上，却如何都冲不破水龙和呈现出诡谲金黄色的湖面，世子殿下不管如何拼命都无果，水面就像是铺上了一个重达千斤的大盖子，以人力根本掀不开揭不掉，徐凤年意识逐步模糊，仍然攥紧手中要以绿水亭剑诀雕刻棋子的鹅卵石，昏迷中，没来由想起了二姐徐渭熊那句“天地大火炉，谁不在其中烧”，没来由想起当年年少贪玩在湖中几乎溺水而亡，没来由记起第一次提刀杀人的血肉模糊……

    是要死了吗？

    徐凤年昏迷过去。手中鹅卵石尽数掉落。

    王小屏去了趟黄庭峰，却没有杀人。

    龙虎山三人识趣下山，剑痴那一剑，委实恐怖，倒不是说三人没有一拼之力，只不过在武当山上，王小屏占尽天时地利人和，胜算太小。

    王小屏来到洗象池畔，闭眼枯坐，膝上桃木神荼腾跃不止，嗡嗡作响。

    世子殿下被交错如莲座的金气托起，悬浮于水面上，瀑布冲击在头顶。

    王小屏不去看。

    以他的脾气，恨不得一剑斩断那条瀑布，要知道这瀑布，可算是掌教师兄的一生修为了。

    一昼夜后。

    雷雨停歇。

    山上气象清新。

    通体泛红的世子殿下被洪洗象背去茅屋，额眉中心，倒竖一枚红枣印记。

    王小屏负剑下山去了。

    洪洗象和王重楼来到龟驼碑附近。

    掌教老道士看上去气色如常，只不过洪洗象非常清楚大师兄已是回光返照的迟暮时分，最多不过两三年了。

    年轻师叔祖苦涩道：“非要如此武当才能兴起吗？”

    老掌教安然温言笑道：“倒也不一定，只不过我修不修大黄庭，有没有大黄庭，于武当何益？总不能老是站着茅坑不拉屎，由我做掌教，实在是小材大用。你是顺其自然的清淡性子，我这样做，也好给你一点压力，总是好事。你瞧瞧，连你的小王师兄都下山了，不出不测，以他的天资，加上这趟游历，将来能够压过吴家剑冢一头，到时候山上有你，山下有他，不说我们师父那句玄武当兴五百年，好歹能多些香火钱，你身上道袍穿了七八年都没舍得换，到时候便能够换一身新的了。”

    洪洗象蹲地上叹息复叹息，无可奈何道：“这话你也就只敢跟我说，要是被其余师兄听了去，还不得被你气死。”

    老道士大笑，毫无萎靡颓丧神色。

    洪洗象沉默不语，托着腮帮t望远山发呆。

    王重楼轻声道：“徐凤年戾气虽重，可人倒不算太坏，你与他交往，我不多说什么，只是怕以后江湖和庙堂，就要不消停喽。”

    洪洗象轻声道：“我可管不着。”

    王重楼干脆坐在小师弟身边，惭愧道：“我这一撒手，你暂时就更下不了山了，怨不怨大师兄？”

    洪洗象笑道：“当然怨，不过若不让我做掌教，我就不怨！”

    王重楼哼哼道：“休想。怨就怨，到时候我也听不到看不见，你怨去。”

    洪洗象摇头道：“大师兄，有点掌教风范好不好？”

    老道士不以为然，他可不是那些龙虎山的老家伙，仙人之下都是人，辈分身份都是虚的东西，若不能立德立言，所有都是带不进棺材的身外物，何苦端着架子板脸看人几十年，不累啊。

    王重楼突然轻声道：“小师弟，咱们比试比试？好多年没一较高下了，呃，是一较远近。”

    洪洗象如临大敌，紧张道：“不好吧？”

    掌教老道激将法道：“不敢？”

    洪洗象年轻气盛道：“比就比！”

    只见两位武当最高辈分的道士在小莲花峰万丈刀削悬崖边上，做了件惊世骇俗的事情。

    撒尿！

    老掌教叹息道：“当年顶风尿十丈，如今年迈却湿鞋。老了，老了，不服气不行啊。”

    洪洗象哈哈大笑道：“怎么样，比你远吧？”

    老掌教拍了拍小师弟的肩膀，语重心长道：“这件事，当年师父输给我以后，就跟我说哪天输给小师弟，就能够放下担子了。”

    洪洗象苦着脸。

    老道士望向远方，感慨道：“山不在高啊。只可惜我是见不到武当大兴那一天了。”

    洪洗象嗯了一声，想要偷偷去拍大师兄的肩膀。

    刚才手上沾了点，得擦干净。

    大师兄拍自己肩膀为的啥？洪洗象一清二楚！

    老掌教巧妙躲开，怒道：“你这道袍比我的旧，师兄身上这件，可是崭新的！”

    洪洗象讪讪缩手，气愤道：“忒不公平了。”

    武当掌教开怀大笑，离开小莲花峰，遥遥传来一句话：“小师弟，以后若要真下山，可得气派些，给大师兄涨涨脸面。”

 第三十四章 伸手低头秀色皆是禅

    徐凤年醒来后头疼欲裂，摇晃坐起身，从床头拿起竹筒水壶喝了口泉水，去桌上拿起青瓷瓶倒入最后两颗丹药，将竹筒凉水一口喝尽，头疼感觉减弱，立即神清气爽，瞥见横放在一堆秘笈上的绣冬刀，伸手握住，便听刀身颤动的金石鸣声，这时候才发觉体内真气流转，百骸受润，似乎有无穷无尽的力气，徐凤年下意识想要抽刀，压抑下这股冲动。来到茅屋外，看到骑牛的在对着炉子生火，煮了一锅冬笋。

    徐凤年问道：“我那几颗棋子是你偷的？”

    年轻师叔祖装傻扮痴道：“不知道啊。”

    徐凤年皱了皱眉头，还没出刀要挟吓唬，骑牛的便心虚地撒脚狂奔，两三斤冬笋都是他好不容易一锄头一锄头辛苦挖出来的，可逃命要紧，顾不上美味冬笋了。徐凤年走到炉子前，把冬笋煮熟，拿了筷子慢腾腾吃得一干二净，这才去悬仙峰下洞内，发觉多了一小堆未经雕琢的鹅卵石，想必是骑牛的将功补过，笑了笑，靠壁坐下，遵循《绿水亭甲子习剑录》中所述上乘剑势，拿绣冬刻出棋子，只是第一刀下去，力道过于飘忽，将一枚坚硬鹅卵石给划成两半，徐凤年愣了一下，不再急于下刀，盘膝静心，呼吸吐纳，这一路行来徐凤年就已经察觉五根异常灵敏，此时更是感遭到体内神气充沛而朗然洞彻，对于那先前只是道教仙术口诀的“一呼一吸息息归根谓胎息”，竟有点玄妙的感同身受，徐凤年睁开眼睛，自言自语道：“这便是大黄庭？”

    骑牛的小心翼翼出现在洞口，笑道：“是大黄庭。世子殿下可不能浪费了。”

    徐凤年自嘲道：“浪费了。”

    骑牛的摇头笑道：“这话说早了。”

    徐凤年平静道：“茅屋里几百本书籍，都送给武当，你们肯不肯收？”

    年轻师叔祖憨笑道：“收！”

    徐凤年笑道：“以后每年给武当山黄金千两的香火钱，敢不敢收？”

    骑牛的思量了一下，苦笑道：“不太敢。”

    徐凤年一笑置之，挥手示意骑牛的能够消失了。洪洗象退出去，又走进来，轻声道：“世子殿下，偷棋子的事情，可别记仇啊。”

    徐凤年轻声道：“滚。”

    徐凤年花了半天时间适应持刀劲道，再去雕刻棋子便手到擒来，外形圆润，看着黑白两堆棋子，大功告成地长呼出一口气，不小心将棋子给吹拂乱套，黑白混淆在一起，徐凤年拿西蜀方言骂了一句，重新收拾，前往紫竹林，砍了两株罗汉紫竹扛回茅屋，劈开后，花了一天时间编织出两个棋盒，能做这个，是三年辛酸游历自编草鞋磨砺出来的不入流本事。将三百六十一颗棋子分别放入，徐凤年看了眼秘笈尚未搬动的茅屋，再腰间挎刀，双手端着棋盒去屋外看了几眼冷清菜圃，两位大丫鬟红薯青鸟都静候在一旁，武当就只有洪洗象一人送行，与当初寥寥两人的驱逐阵仗其实差不多。

    洪洗象意料之中送到了玄武当兴四字牌坊下。

    徐凤年已经望见两百北凉铁骑披甲待行，回头望了眼莲花峰，没头没脑问了一句：“有句话怎么说来着？”

    心有灵犀的红薯娇笑道：“山中一甲子，世上已千年。”

    徐凤年笑道：“听潮亭里那个白狐儿脸登上三楼了没？”

    红薯摇头柔声道：“还没呢。梧桐苑里都在赌这个，奴婢赌还有一年半，押注六两银子。绿蚁她们都觉得会更晚一些。”

    徐凤年坐进马车，道：“那我押十两银子，赌白狐儿脸一年内上三楼。”

    红薯给世子殿下**肩膀，徐凤年靠着她的**，打开棋盒，双指摩挲一枚棋子，闭上眼睛悄然说道：“再重点。”

    身上天然体香到了冬季便会淡去的红薯嗯了一声，眼神却瞥向梧桐苑中与自己最不对路的青鸟。

    青鸟沉默不语，只是望向世子殿下眉心的视线，奕奕有神。

    两位贴身婢女的心思尽在不言中。

    两百铁骑入凉州，主城道百姓自觉散开，徐凤年中途停下马车，让红薯去一家十分钟情的酱牛肉铺子买些回来解馋，这里的熟肉最是入味，牛肉是北凉最佳，秘方酱汁更是首屈一指，黄酱桂皮老姜八角等材料分量放得恰到好处，不说其它，光是桌上那瓶老抽酱油，就有很多食客想吃完酱肉后顺手牵羊，可都没得逞过。徐凤年以往与李瀚林严池集几位损友为非作歹后，都要来这里大快朵颐一番，李瀚林更霸道凶残，差点把整座百年老字号铺子给搬回去，若非徐凤年给鼻涕泪水糊了一脸的老掌柜说情，城内百姓就吃不到这份地道正宗了，当然主要还是照顾自己的刁钻口味。

    最有意思还不是这酱牛肉，而是店里有个秀秀气气的小女孩，听说是店老板远房亲戚的远房亲戚的闺女，总之关系能够扯到十万八千里以外，出奇的是这女孩前个五六年她头回入城，手中拎了个绳子，牵着一头黑白相间的憨态大猫，似熊非熊，似猫非猫，后来有学问的凉州士子好一番引经据典，才给探究出那是西蜀才有的“貘兽”，昵称熊猫，古书记载这貘兽好食铜铁，可这些年也没听说有过邻里的家门铁器给偷吃了，倒是常常见到那女孩手中拿着竹枝竹叶，徐凤年游历归来，就再没见着女孩和那只大猫，游历前去铺子吃牛肉，都爱逗弄那女孩，李瀚林几次想要偷酱油，都被她拿竹枝狠狠敲手，若非世子殿下阻拦，小女孩子就要跟宠物一起被丢进兽笼了。

    徐凤年等牛肉的时候，看到远处有个老乞丐靠着墙根瑟瑟发抖，脸色乌青，饥寒交迫，离死不远。富人都喜欢冬季，即便家中铺不起耗炭无数的地龙，也因为能够穿上舒适华贵的貂裘，出行更有面子。可天底下所有穷人，都是最怕这个季节的。

    除了衣衫破烂的老乞丐，徐凤年看到一个娇弱背影蹲在那边，她身边站着个披绿傧浅红色袈裟的小沙弥，不知说了什么，小和尚便急慢慢跑远。

    徐凤年皱眉道：“虽说佛门派系众多，可披袈裟规矩都差不多，哪有小和尚穿这种颜色僧衣的道理，这是讲僧才能穿的，小和尚有资格给人说经**？再者，僧人外出，不是应该披通肩吗？那沙弥怎就偏袒右肩？”

    因为北凉王妃一生信佛，世子殿下自然耳濡目染，对佛门规矩礼数十分清楚。

    青鸟纠正道：“那小沙弥是偏袒左肩。”

    徐凤年笑道：“哪里来的小和尚。”

    对于僧人，在北凉恶名远播的徐凤年不断很宽大善待，每逢遇见都要打赏，一般而言大多僧人都会不接金银财物，徐凤年也不算计。以至于许多凉州城内许多算命术士都改行做了便宜和尚，管什么欺师灭祖，得到世子殿下的随手赏赐才是坦坦正途啊。

    徐凤年突然眯眼，紧盯着一个道路中慢慢而行的中年密宗和尚，身披大红袈裟，面容枯槁，走到墙脚那边，看到奄奄一息的老乞丐，面露悲悯。

    等穿着不懂规矩的小沙弥捧着一笼热气腾腾的包子火急火燎跑到墙角，却只看到老乞丐脑袋一歪，离开人世。

    密宗和尚弯腰伸手，握住那老人的手，替死者诵经。

    小沙弥将肉包交给站起身的女孩，低头合掌默念。

    徐凤年将这一切看在眼中，有些感慨。

    一大一小两个和尚，不管来自何方，将要去哪里。

    伸手是禅。

    低头也是禅。

    红薯进入车厢，徐凤年突然觉得在武当山上想着就流口水的酱牛肉有些乏味，放在一旁，轻声道：“哪怕我得了武当掌教的大黄庭，也依然是更喜欢僧人多点，只悟两个禅的两禅寺，苦行僧辈出的烂陀山，怎么看都要比武当和龙虎要更可爱。”

    徐凤年准备按路回府，无意间看到女孩侧脸，愣了一下后心情大好，提起那包酱牛肉，起身笑道：“红薯青鸟，我去见一个熟人，你们先回去。”

    徐凤年离开马车，站远了，等北凉铁骑全部离去，这才走向那边墙角。

    徐凤年很喜欢那个不太熟的熟丫头，当年跟老黄走到琅琊郡是最落魄的时候，便凑巧碰上了这个离家出走的小女孩，自称要行走江湖做女侠的她身上还剩了点碎银铜板，已经很是可怜，跟徐凤年老黄不打不相识后，很大方地就请了顿大鱼大肉，然后完全身无分文，三人一同寒酸苦闷了个把月时间，打打闹闹，一起偷鸡摸狗，倒也有趣，一般都是她望风，世子殿下和老黄冒险，逃跑的时候扎两根羊角辫的小妮子脚下生风。最后她说要去南边看海，就分开了，徐凤年只知道她姓李，喜欢自称李姑娘，若喊她一声李女侠，那就能让她饿着肚子都能够开心好几天。

    徐凤年慢慢走去，李女侠身边怎么多了个小和尚？

    她家总不是寺庙吧？

    想着这个，一手提牛肉的徐凤年却握住了绣冬。

    那个密宗和尚，不简单。

    走近了便听见很有李姑娘风格的言语，她在那里双手叉腰教育小沙弥，“笨南北，说了多少次了？！你能够喊我东东，或者西西，就是不准喊我东西！东西东西的，不难听？！”

    身穿绿傧浅红色袈裟的小和尚唇红齿白，相貌十分灵秀，连三年前的徐凤年都能瞧出他的根骨清奇。只听小和尚弱弱说道：“东西，我觉得你这名字挺好听啊。”

    已经不扎两根朝天羊角辫的李姑娘伸手拧着小和尚耳朵，羞愤道：“你再喊一声试试看？”

    小和尚一点不懂见风转舵，傻愣愣道：“东西。”

    小姑娘气疯了，跳起来敲了一下比她个子高一些的小和尚脑袋，“笨死了！比徐凤年笨了一千倍一万倍！”

    徐凤年嘴角勾起。

    看吧，世上还是有人独具慧眼的嘛。

    小和尚嚅嚅喏喏道：“出家人不打诳语。喊你李子，你又要打我。”

    小姑娘气势汹汹反问道：“那我问你，出家人能够喜欢女孩子？！和尚要戒色，懂不懂？！”

    小和尚倒不是真笨，眼睛斜望向天空，装作没听见。

    小姑娘转头看了眼咽气没能吃上肉包子的老乞丐，神情有些苦闷。

    小和尚小声道：“买了包子，我们身上都没钱了。我溜出来的时候本来就没带多少，你花钱又……”

    他终究是没敢把大手大脚四个字说出口。

    小姑娘来气了，怒道：“早跟你说了我爹的私房钱藏在床底托钵里，你不知道多偷些？！你不是笨是什么？”

    小和尚心虚道：“偷多了，回寺里，师父会罚我给**买胭脂水粉的。”

    小姑娘听到胭脂水粉，便有了兴致，不再算计称呼的问题，眼珠儿滴溜溜转。

    小和尚一见她这般容貌，赶紧说道：“真没钱啦。”

    小姑娘唉声叹气起来。

    站在他们身后的徐凤年出声笑道：“李姑娘，要胭脂水粉？我给你买。凉州城里最大的胭脂铺里有皇宫妃子们都用的‘绿燕支’，不贵，我买都不用花钱。”

    小姑娘猛地转身，看到不再蓬头垢面麻衫草鞋的徐凤年，一下子没认出来，打量了许久，才用力蹦跳了一下，惊喜道：“徐凤年？！”

    徐凤年提了提酱牛肉，笑道：“可不是？”

    小姑娘拍了拍小荷才露尖尖角的**，终究放下心，笑容灿烂道：“记得你说是西凉人，我还怕到了凉州找不到你呢。”

    徐凤年浅笑道：“放心，到了这儿，找不到我比找到我更难。”

    小姑娘不去深思，只是高兴。

    小和尚见到徐凤年并无反应，只是在那里头疼一笼肉包如何处置，他自己当然不能吃，李子也不爱吃。

    徐凤年刚想带小妮子去那家视自己若豺狼虎豹的胭脂铺，下意识绣冬刀就要出鞘。

    密宗中年和尚只是向前踏出一步。

    和尚用拗口的口音问道：“你就是徐凤年？北凉王的长子？”

    徐凤年笑道：“你是？”

    和尚腔调平静道：“贫僧自西域烂陀山而来，想请世子殿下往烂陀山而去。”

 第三十五章 半斤红妆

    烂陀山？

    那里有一种让人崇敬的极端，入烂陀山前的人物许多俗世身份都高不可攀，可能是甘露饭的国王，兴许是师子国的王子，或者是孔雀王朝的皇族，一个比一个煊赫显贵。只不过进入烂陀山苦修后，出世后再入世，便跌入尘泥，与普通僧侣无异，烂陀山戒律繁多，不可穿绸缎，袈裟不可褶皱，不能饱腹，睡觉只可曲腿蜷伏于一米见方的布垫上，规矩之多，足以让中原人士瞠目结舌。世子殿下听说了有关烂陀山的传奇，例如有游历僧侣在路旁见到遗失物品，便在物品周围先划一圈，然后坐于一边，往往会苦等几日都无果，不过一般而言烂陀山和尚画了圆圈的东西，不会有外人起了贪恋。更有甚者，烂陀山至今还活着一个已经画地为牢三十四年的老和尚，问题是世人都不知道这位活佛转世的得道高僧到底在等什么。

    因而前往烂陀山修行过的和尚等于镶上了一块金字招牌，到哪里都吃香。一些剃了头发装秃驴的假方丈，都喜欢开口第一句便是“贫僧自烂陀山而来”。

    烂陀山修行极苦，收徒极严，故而总共三百来人的寺庙，却能与弟子遍天下的两禅寺分庭抗礼，一东一西，交相辉映。

    这个红衣和尚说来自烂陀山，徐凤年相信，一半是他方才的伸手诵经，另一半则是感遭到和尚的气机流淌如大江东去，光看和尚的言行举止气度，是不动如山的静，可内里，却是江河奔腾入海。

    徐凤年虽说对烂陀山以及僧人十分好感，可要说强行把他这个世子殿下拐带去西域，这没得商量，于是阴气森森笑问道：“我如果不去？”

    绣冬刀即将出鞘。

    这下山第一刀，徐凤年有把握将一整面墙壁都劈碎。

    如何都没料到那和尚仅仅是不温不火说道：“贫僧能够等。”

    徐凤年握刀的大拇指习惯性摩挲刀柄，问道：“等？”

    面容肃穆的和尚绕着徐凤年走了一圈，便安静退到远处，没有任何要绑架或者是阻拦世子殿下的企图。

    不仅徐凤年感到荒唐，连看戏的小姑娘都觉得无法理解，她觉得还是自己家里那些蹭吃蹭喝的和尚们更有意思，烂什么陀什么的那座山太乏味了。

    小姑娘终究回过神，望着徐凤年小声问道：“徐凤年，你是那谁谁的儿子？那你岂不是世子殿下？”

    谁谁，想必就是徐骁了。

    不论道门佛门，不论男女老幼，只需身在江湖中，似乎就没谁敢直呼大柱国徐骁的名字。

    暗中留神烂陀山大和尚的气机流转，骑牛的所谓，即是如此，

    还提着酱牛肉的徐凤年笑问道：“怕了？后悔认识我？”

    小姑娘哈哈哈连笑三声，可怎么看都像是在给自己壮胆，徐凤年瞧着倍感有趣，也不揭破，以前一同行走江湖，遇到状况，这妮子也从来都是输人不输阵，骂人最凶，跑路最快。

    小和尚弱声弱气说道：“东西，我们走吧，反正人已经见着了。再不回寺里，师父师娘就又要跟方丈打架了。”

    小姑娘看了看徐凤年，再瞧了瞧小和尚，似乎在绿燕支和回家中艰难抉择，一双秋水眸子却是下意识在香喷喷的酱牛肉上打转。徐凤年不想让这个心思单纯的小姑娘为难，先二话不说把酱肉交到小姑娘手上，转身便走：“等我顷刻，先把牛肉吃了，再让徐凤年送你一程，没理由到了凉州还要饿着肚子出城。”

    徐凤年走向城东胭脂铺，路经牛肉铺，看到一位个子窜高不少脸孔依然稚嫩的女孩，拎着一根竹枝，坐在门槛上看自己。

    世子殿下急于购买胭脂，没有打招待，那绿燕支之所以出名，还是由于二姐徐渭熊的一首咏秋诗，徐凤年在胭脂铺里白拿，掌柜倒也心甘情愿，再说了以往世子殿下带凉地大小花魁去铺子里拣选胭脂，若相中胭脂的花魁们由衷高兴，世子殿下都要打赏些银两给铺子，说到底，挂“青梅”牌匾的胭脂铺还是赚大亏小。徐凤年到了铺子，挑了一盒绿燕支和两盒贵妃桃，扬长而去，铺子里大大小小都噤若寒蝉，几个带侍妾来一掷千金的富家翁更是低头不语。

    那边，小和尚看着双手满嘴都是油腻的小姑娘，提示道：“这就是徐凤年？他可是世子殿下，似乎口碑很不好。”

    小姑娘撕咬着酱牛肉，豁达道：“我也不好看，徐凤年看不上。”

    小和尚急了，道：“谁说的？！”

    小姑娘没理会青梅竹马的焦急，嘿嘿道：“娘告诉我以后找闺中好友，不能找太漂亮的，会把男人抢走。找相公，也不能找太英俊的，容易招蜂引蝶，我算是半个出家人，杀生太多也不妥。”

    小和尚不得不搬出靠山，问道：“东西，你忘了师父师娘是怎么说寺外男女的了？”

    小姑娘一本正经道：“当然记得啊，我爹说寺外的男人，都是手裂虎豹杀人越货的恶汉。我娘说寺外的女子，都是口**腹剑蛇蝎心肠的毒妇。笨南北，你傻啊，我爹娘这么说，是吓唬我呢。”

    又笨又傻的小和尚默然不语。

    小姑娘歪头问道：“你讨厌徐凤年？”

    小和尚摇头道：“东西喜欢，我便喜欢。”

    小姑娘嗯嗯了两声，话好听，就不去算计“东西”这个名字难听了。

    徐凤年把胭脂带到，看见小姑娘拿袖子抹脸的调皮容貌，将东西递到小姑娘手中，笑道：“送你了。”

    小和尚看着小姑娘欢天喜地的神情，他也不恼，只是老气横秋叹息一声。

    小姑娘犹豫了一下，“徐凤年，那谁谁在王府上吗？”

    徐凤年笑道：“得过两天才能从北边边境赶回来。”

    她蹦跳了一下，“那去你家瞅瞅呗？”

    徐凤年哭笑不得。

    接下来才更让徐凤年见识到这位女侠的神经坚韧，到了北凉王府门口，她瞥了瞥两尊镇国狮子，煞有其事道：“可惜我家门口没有。”

    进了王府大门，看到一路绵延到清凉山山顶的雄伟建筑，她喃喃道：“挺大呦，都有我家一半大小了。”

    看到活水湖和听潮亭，嘻嘻笑道：“喜欢这池子，我家池塘可没这气势。笨南北，你用心些跟我爹学本事，早早学会搬山移海的功夫，把这池子搬回去。”

    徐凤年大度笑道：“搬去好了。”

    小和尚轻声道：“东西，咱们寺是你的家，但不是你家的。”

    小姑娘瞪眼道：“有区别？”

    小和尚明显不是能在她面前坚持己见的家伙，小声道：“是吧？”

    小姑娘问道：“那我问你，白马是不是马？”

    自认在寺里误上贼船才跟了师父学佛法的小和尚就更不确定了，重复道：“是吧？”

    徐凤年把这对孩子安置在梧桐苑附近的一座院子，足见他对小姑娘的重视。这一路，徐凤年没敢多看她，生怕吓坏了这位嘴上总是喜欢神神叨叨的小女侠，不打量小姑娘，那就只好观察小和尚了，那身绿傧浅红色袈裟准确无误是释门中讲僧的装束，虽比不上朝廷赐予得道高僧的绯衣紫衣两种，却也是相当稀有，披此袈裟者，有三大功德在身，得天龙护佑，众生礼拜与罗刹恭敬。徐凤年愈发好奇小姑娘所谓的家是哪座寺庙。

    徐凤年坐在院中，小姑娘对住处欢喜万分，在屋里兴奋得跑来跑去，袈裟并非偏袒右肩而是左肩的小和尚蹲在一架秋千旁，望着晴朗天空发呆。

    红薯闹哄哄来到世子殿**后。

    下山后徐凤年便已得知白发老魁败了使斩马刀的豪侠魏北山，双双离开北凉。武林中轩辕世家在袁左宗和禄球儿的打压下已然苟延残喘。小人屠陈芝豹在边境上又捞得泼天军功。

    徐骁马上要回府。

    二姐徐渭熊似乎也要回家过年了。

    徐凤年非常肯定，二姐这趟是专程来骂人的，骂徐骁管教不严，更骂自己吃饱了撑着去练刀。

    徐凤年揉了揉一直火烫的眉心，自嘲道：“红薯，能够准备棉花了。”

    红薯笑着答应下来。

    王府内，谁不怕徐渭熊？

    徐凤年转头看到小姑娘提着衣角，扭扭捏捏走出屋子。

    她脸上红妆该有半斤重吧？

    小和尚瞪大眼睛。

    红薯撇过头，实在有点惨绝人寰呐……

    徐凤年起身笑道：“真好看。”

 第三十六章 北谢南李

    大概是从小便住在寺里的小姑娘听到徐凤年赞扬后，生平第一次擦抹胭脂的她如释重负，她刚想笑，脸上脂粉便簌簌往下掉落，心疼呀，于是重新板着脸，怯生生站在秋千边上，小和尚呆若木鸡，大概是没认出眼前这位妖精是他最爱慕欢喜的姑娘。红薯作为梧桐苑大丫鬟，画眉涂粉俱是一流手工，看到小姑娘这般暴殄天物，而世子殿下又为虎作伥，实在是想笑不敢笑，只好忍着站远再站远，小姑娘虽说相貌气质举止都普通，可终究是殿下请进王府的贵客，不可大不敬。徐凤年还要去听潮亭，就让红薯给小姑娘“稍稍”纠正一下，几盒胭脂钱不算什么，总不能真的出去吓人，现在是大白天还好，到了晚上的话……

    去阁顶见师父李义山前，徐凤年先去二楼找到白狐儿脸，他此时正站在梯子上翻阅书架靠上的秘笈，春雷刀挎在腰间，刀柄上系着一根红绳。徐凤年从武库里搬去武当的书籍，都由白狐儿脸帮忙挑选，两人虽都是练刀，不论刀术高低，还是刀法造诣，白狐儿脸都超出徐凤年许多，两人的修为高度就像此时此刻，一人在梯下，一人在梯顶。白狐儿脸做事极为专注用心，不管做什么事情，力求通透到底，徐凤年便等他看完秘笈。

    白狐儿脸下了梯子，打量了一下一年没见的徐草包，最终视线聚集在世子殿下眉心位置，徐凤年的皮囊无疑十分出彩，典型的丹凤眼卧蚕眉，坏笑起来更显**倜傥，只不过游历中与白狐儿脸相遇是人生最落魄时，但偶尔在溪涧洗去满脸泥垢，连白狐儿脸都会讶异这草包相貌的确不俗，就是气质不太匹配，吊儿郎当。如今不择手段练刀，似乎不太一样了。到底有什么不同，白狐儿脸没有问话，间接就春雷一刀撩出，霸气凌然。

    本是同根生的绣冬顺势劈下。

    春雷炸开一般的白狐儿脸见一刀无果，咦了一声，“你在武当学了上乘剑术？”

    握刀右手发麻的徐凤年慢慢将绣冬放回刀鞘，嘻嘻笑道：“没学，只不过牛鼻子老道给了我一本《绿水亭甲子习剑录》，我闲来无事就拿里面的剑招套在刀法上，你有兴趣？这是一本武当走剑的密典，不能带下山，但内容都被我记下了，我帮你摘抄一份？”

    白狐儿脸也不客气，点了点头。率先走到二楼外廊，徐凤年尾随其后，白狐儿脸轻声道：“中原旧九国的天下，几乎就是门阀豪族的天下，士族如林，琅琊王，甲阳谢，武康姚，博陵崔，庐江何，都是富可敌国，大柱国若只是摧城拔国，坑杀降卒几十万，将敌国皇帝老儿刺死也好，吊死也罢，这些在某些人眼中都不算什么，可徐骁却做成了挟泰山以超北海的事情，将十个豪族摧毁了将近一半，南唐武康姚氏全族不分老幼尽死绝，东越庐江何氏只剩下孤儿寡母二十余人，这才是离阳王朝最愿意见到的。”

    徐凤年疑惑白狐儿脸为何说这些，道：“这些我都知道，师父提起过。”

    白狐儿脸笑道：“你放心，我出身北莽南宫世家，与你无怨无仇。与你说这个，是想说被士族豪阀保持两百年的大正九品制。”

    徐凤年点头道：“如今天下高手，似乎便是遵循这个规矩来排名，倒也省力。”

    白狐儿脸轻声道：“与天下第一空悬一样，大正九品制一般情况不评上上品，即世人眼中的圣品，唯有圣人才有资格。”

    徐凤年笑道：“对，但我听说几十年前出了个天材英博亮拔不群的谢家士子，武学造诣更是超凡入圣，与我师父一点评点了江山，李义山作将相评胭脂评，谢家那位中流砥柱则作了对江湖人来说分量更重的武评，至于文评，只完成一半，便死了？我二姐似乎有续评的企图，奈何她也说暂时力所不逮，与谢家大才差距还远。”

    北谢南李的风头，当年那可是举世侧目。

    白狐儿脸平淡道：“那人是我父亲。死了，武评中上榜的要杀他，没有上榜的，也要杀他，没理由不死。”

    徐凤年一脸震骇，苦笑道：“难怪你要做天下第一。”

    白狐儿脸看了眼徐凤年，慢慢道：“你现在招式中下品，刀势中上品，内力上下品，要追上我，不是没可能。”

    徐凤年愣了一下，“真的？”

    白狐儿脸嘴角悄然翘起，“如果我四十岁以后停滞不前，你就有可能了。”

    徐凤年趴在栏杆上，柔声道：“你还是一如既往的实诚，像老黄。”

    白狐儿脸瞥了眼并未蒙尘的绣冬刀，心中最后那点细微可惜烟消云散，悄然道：“你还能骗得过天下人几年？”

    徐凤年感慨道：“好歹得等我全盘接下北凉三十万铁骑才能露馅。我若不是个败家纨绔，京城那位怎能睡得安稳，他睡不安稳，又岂会让我徐家睡得舒坦，终究这整座天下还是由他做主，徐骁是积累下了这份家业，可与天下士子作对，与江湖为敌，朝廷庙堂那边也没几个靠得住的盟友，这些年北凉里边都在被不断分化，慢慢领旨赶赴京城的严池集父亲不是第一个，肯定也不是最后一个。李义山说我若太聪明了，肯定活不久，至少也活不痛快，最好的下场就是去京城当个质子，可如果太笨，装得过火了，不消等徐骁去世，北凉铁骑就要散，说简单点，连我的凤字营八百骁骑都只知陈芝豹，世子殿下如何，他们根本不上心。”

    白狐儿脸笑道：“家家有本难念的经，似乎王侯世家更是如此。”

    徐凤年拇指下意识摩挲着绣冬刀柄，“没关系，我还有两年时间逛荡，说不定马上就要去江湖走一趟，等玩够了，再把本该属于我的东西都握在手里。”

    白狐儿脸皱了皱眉头。

    徐凤年敏锐发觉这个细节，问道：“怎么了？”

    白狐儿脸冷着脸返回阁内。

    徐凤年看着白狐儿脸潇洒背影，再低头看着绣冬，似乎有点明白了，敢情是恼火自己跟绣冬过于亲密了？世子殿下哑然失笑道：“这绣冬是杀人的刀，又不是女子闺房物品，还不许我多碰了？再说了，都赠予我了，我就抱着睡觉捧着上茅房也在理嘛。”

    阁内传来一声冷哼，一架书柜给春雷劈塌。

    徐凤年火速上楼，见到了日渐枯瘦的李义山，愈发脸白如雪，看得徐凤年心惊胆战。

    大隐隐于北凉王府的国士轻笑道：“早知道便不让魏北山离开北凉，正好给你练刀。”

    徐凤年问道：“听说老魁打赢了魏北山？”

    李义山咳嗽了几声，拿起青葫芦酒壶喝了口烈酒，气味趋于平稳，道：“魏北山只是中中品的武夫，对上距离上上品只差一线的楚狂奴，惨败并不奇怪。”

    徐凤年好奇问道：“这上上品高手，天底下当真就只有十人？”

    李义山没有间接回答，只是略带讥笑道：“所谓武道上上品，与当年士子上上品没法比，不值钱。”

    徐凤年犹豫了一下，小声道：“南宫仆射说他是那与师父齐名的谢家天才……”

    李义山哈哈笑道：“这还需要他说？我只看了一眼，便知道答案了，那个被你称作白狐儿脸的小子，不仅与谢观应长得像，更神似。我若认不出，就是睁眼瞎。我这会儿正好奇这小娃娃是男是女，按照谶纬推算，谢叔阳的确是该有个儿子，可这白狐儿脸长得实在不像男子。”

    对于白狐儿脸的称谓，李义山颇为认同，也就随口用上，并不觉得荒唐。

    徐凤年深以为然道：“就是，我当初也打死不信，如果是男人，太可惜了！”

    李义山点了点头，摇头啧啧了两下，脸上泛起一些好不容易带上点人气生气的笑意，不再一味死气沉沉。

    这对师徒，不愧是师徒。

    徐凤年正了正坐姿，凝重道：“今天回城碰到一个自称烂陀山的和尚，说要带我去西域。”

    李义山喝了口酒，道：“这龙守僧人在西域名气可不小，师从一位密宗金刚上师习《金刚顶瑜伽经》，翻译密宗典范六十余部，一百一十卷。烂陀山他这一脉极为厉害，再上一代便是得证不死虹光的大成就者。”

    徐凤年无奈道：“再厉害跟我有什么关系，总不让摆出山头名号，就要我出家做和尚吧？”

    李义山笑道：“跟你到底有没有关系，你去了才知道。”

    徐凤年苦笑道：“师父，就别挖苦我了，那密教修行，堪比吴家剑冢，每日四次上殿，最早一殿从深夜开始，上殿时不论寒暑都不准穿靴子，赤脚上殿。每天睡眠不足四小时。有时到法园去修炼，要席地坐在石子铺成的座位上，冬夏都不例外。若说让我去那边练刀一两年，如此吃苦，我也认了，可让我去成天背诵经书，还是杀了我吧。”

    李义山浅笑道：“你不知这龙守的上师是谁？”

    徐凤年一头雾水。

    李义山大笑道：“这人是烂陀山唯一的女性密宗上师，听说不仅佛法无边，而且极为美貌动人，被誉为人间观音。只等双修，便可证道。”

    徐凤年惊讶后，坏笑道：“这么说来，还是跟我有关系最好。”

    李义山笑意古怪。

    徐凤年小心翼翼道：“怎么了？这位烂陀山的观音菩萨杀人不眨眼不成？”

    李义山摇头道：“慈悲心肠。”

    徐凤年愈加好奇。

    李义山大笑咳嗽道：“这尊菩萨，今年已经四十二岁。刚好是你两倍年纪，真巧。”

    徐凤年霍然起身，就要提刀出去跟那烂陀山死和尚拼命。

 第三十七章 老牛嫩草

    对凡夫俗子而言，烂陀山有两点最为诱惑人心，一是能够立地成佛，二是男女双修，至于真假，因为世人离烂陀山太远，传经布道中难免以讹传讹，真相早已模糊不清，加上烂陀山也从没有人出来辩解，就成了值得推敲的未解之谜。徐凤年倒是很支持烂陀山的不言不语，与其把话说透说死，还不如留个念想。

    徐凤年先去武库三楼找到守阁的九斗米老道士魏宝相，这一楼一套定时更新的人物谱，徐凤年先找到佛教卷，佛门大小二十余宗派，烂陀山高居密教第一，因而密宗首卷便是，徐凤年很容易翻出那位密宗上师，头衔很长，什么大慈法王，补处菩萨，看架势，她与排在前两位老和尚的地位相差无几。

    她出身于中天竺王族，年幼便追随高僧游历十余国，译出典籍无数，最出名的当属《大乘起信论》。史料记载她除了师从王种吉祥子大完美法，也曾到中原进修天文历法，对中原佛门五家七宗都有接触，可见她绝非坐一山而观天。

    谱册中特地插放有一张女菩萨年轻时的画像，栩栩如生，果然是明艳动人，徐凤年将这份秘录交换魏姓老道士，唉声叹气道：“四十二啊。就是年纪大了点。”

    一路叹息出听潮亭，青鸟恭候在台籍上，一身青衫，在世子殿下看来这位大丫鬟就差一柄好剑了，就青鸟这气度风仪，外边的女侠根本没法比。她见到徐凤年，恭敬轻声道：“那僧人站在王府门口。”

    徐凤年走向湖心亭榭，笑道：“把他带到这里，我要会一会这密教和尚。顺便让下人备些斋饭，湖这边不许闲杂人等靠近。”

    在等人的空当，徐凤年闭目凝神，起先是品尝那些王府密探收集来的烂陀山秘闻，别看烂陀山才两三百人，却是派系林立，各有信徒万千，像龙守和尚所在的密宗红教一支，烂陀山才三人代言，山外却是数百万信众。

    脑海中最终定格于那位女性密宗上师的画像，徐凤年摇晃了下脑袋，暂且搁下这档子事，既然已经下山，就得开始为自己精打细算，武库是死的，人是活的，学白狐儿脸遍览武学秘笈，不怕贪多嚼不烂，以后与人对敌，多知道一点出招套路，就多保命一分，这跟手谈初学者多半需要死记硬背围棋定式是一个道理，套路这玩意，自然是多多益善，徐凤年不敢说自己悟性如何，记性确实是连二姐徐渭熊都无法媲美，若非如此，也不能跟李义山没有棋子没有棋盘地悬空下棋。

    徐凤年自言自语道：“要像白狐儿脸那样阅尽武库全书不现实，可由他筛选每天给我两三本，总不是难事。总有一天要把天下宗派的镇门秘笈都看尽。下山时骑牛的给掌教王重楼传话，大黄庭龟息于体内，想要全部化为己用，要独自修齐三黄庭，就需要龙虎山上的几本东西，借？都是秘不外传的东西，多半借不到。偷？就我目前这刀法，难。抢？这两个佛道圣地，没有六七千精悍北凉铁骑根本别想冲上山，想踏平的话，怎么都要一万三四的样子吧，没上武当前，觉得万把人数的铁骑就能够把整座江湖都来回碾压几遍，小看天下英雄了。哪怕是徐骁，没京城旨意，擅自调兵五百人以上出凉地，一概形同造反。”

    姜泥要是身边，听到这种将铁骑与江湖挂钩的疯言疯语，十有**又有忍不住拿神符往世子殿**上戳洞的冲动了。

    体态**腴美的红薯端了些精致斋菜过来，湖畔附近已经不见人影，世子殿下的话，再混帐，在王府都要比圣旨管用。

    徐凤年对这个一起长大的丫鬟姐姐没有什么猜忌心，自顾自说道：“是时候培植党羽了。没点牢靠班底，怎么闯荡江湖，找个机会跟徐骁摊开说？”

    烂陀山龙守僧人在青鸟带领下来到亭内，徐凤年伸手示意和尚自己动手，大袈裟大和尚也不客气，但仅是拣了点食物放入嘴中，异常细嚼慢咽，别说饱腹，塞满牙缝都难，密宗修行，仅这一点，便苦不堪言。西域十四大小邦国，排斥百家学术，独独尊崇密宗，有红黄白三教，当年中原九国乱战，追根溯源是上阴学宫的儒生门在那边舌战，而西域则是红黄白“三国”演义，更像是神仙打架，黄白二教从来势大，红教偏向遵古，九乘三部教法，一丝不苟，最重心部修习大完美法，龙守和尚的上师，便是密宗历史上破格而立的第一位女性法王，那些个明妃不管如何地位崇高，在根本上就无法与她相提并论。

    徐凤年开门见山道：“六珠上师要与我双修？”

    龙守和尚神色平静，点了点头。这和尚说到双修，面无表情，反而是万花丛中过的世子殿下倍感荒谬，连红薯和青鸟都面面相觑，一脸匪夷所思。

    徐凤年疑惑问道：“所有密宗上师都是不修男女双身修法，便不可成就法身佛报身佛？”

    身披大红袈裟的中年和尚表情依然木讷，一板一眼回答：“已离欲者方可修证无上瑜伽，无上瑜伽乃度上上根器者。”

    徐凤年头疼，问道：“为什么找我？”

    和尚摇头，摆明了连他也不知道内幕详情。

    如此一来，徐凤年脑袋被茅房门板夹了才会去烂陀山，四十二岁，对菩萨而言不过是白驹过隙的一瞬，可对活生生的人间女子来说，真心不小了。保养再好，也不是徐凤年能接受的。

    这还是其次，密宗红黄白三教近年来斗争愈演愈烈，既然秘录上说六珠上师双修便可大完美，势力更大的白黄二教会傻乎乎让红教获得这种惊动西域的无量功德？说不定徐凤年还没到烂陀山，就被和尚们剥皮抽筋了，要知道有些密宗喜欢把削去天灵盖的骷髅头当驱鬼招魂的法器，至于人骨袈裟人皮手鼓什么的也在史书中屡见不鲜，听着就毛骨悚然。那位六珠菩萨是很厉害，被尊奉为根本上师，并且红教信徒深信她是阿弥陀佛和观世音菩萨等身口意三密金刚化现，所谓六珠，传闻是指她有六种变身法相，观自由上师、莲花王上师和忿怒金刚上师等，听着是很天下无敌，可再了得，还不是老老实实拍在烂陀山几位老和尚后面吃灰尘？

    徐凤年信不过这个在黄白二教夹缝中求生存的红教。除了怕死，更不希望这烂陀山和女法王打乱自己的雏形布局。

    打死不去是一回事，平白无故跟密宗红教交恶是另一回事，能**一下是最好，何况烂陀山出来的和尚都是块宝，徐凤年挤出笑脸注释道：“我暂时脱不开身。”

    和尚还是那句屁话：“小僧能等。”

    徐凤年好奇问道：“能等多久？”

    和尚慢慢道：“还有三十一年。”

    徐凤年差点吐血。

    好**的耐心。以后还是尽量不跟烂陀山打交道了。万一被谁记仇，这辈子都要不得安宁。

    似乎愿意等到徐凤年子女都长大**的龙守僧人没有逗留王府，却也没离开城内，以北凉对僧人的宽大善待，想必这烂陀山古怪和尚饿不死。

    徐凤年坐在凉亭内，嘀咕道：“莫明其妙。”

    红薯捉弄道：“殿下，要不就从了那位密宗上师吧？”

    徐凤年仰头叹息道：“四十二岁的老姑娘了！她老人家老牛吃嫩草也不是这个吃法啊。”

    红薯坐在世子殿**侧，纤手**，力道巧妙，妩媚娇笑道：“说不定那位女菩萨驻颜有术。”

    徐凤年瞪了一眼。

    青鸟淡然道：“今天是放牌日了。”

    徐凤年来了精神，“有大鱼上钩？”

    青鸟平声静气道：“城里聚了两拨来历不明的江湖人士，为首几人有三品武力。”

    徐凤年可惜道：“要是以前就是大鱼，可现在本世子已经见过了大世面，唉。算了，聊胜于无。”

    红薯莞尔一笑。

    这位世子殿下从小到大就有层出不穷的玩乐点子，大概是大柱国徐骁疏于管教或者说是刻意放纵的结果，没有任何收敛迹象。现实上，大柱国这十几年只开口说了两件事，其中一件事便是十年不许碰刀，加上另外一事后便从未如何教导徐凤年该如何做人如何行事，纨绔败家也好，游手好闲也罢，都是徐凤年自己琢磨出来的门道，国士李元婴更是小事不管，以前二姐徐渭熊在家还好，有人能**着世子殿下，等她去了上阴学宫求学，徐凤年便如脱缰野马，为所欲为，可劲儿招蜂引蝶，一掷千金买诗文，豢养恶奴扈从，对仇家关门放狗，玩得不亦乐乎，难怪离开凉地功成名就的士子们都破口谩骂这个世子殿下不学无术无赖至极。

    徐凤年笑**道：“吩咐下去，今晚不玩外松内紧的花样，都一口气放进来，这群上钩鱼虾既然是趁徐骁不在潜入城内，多半是冲着我来的，到时候我就在这里等着，青鸟，请出府上剑士一名刀客一名，我要观战。这帮亡命之徒身处死地耍出来的招式，最是灵活，比起秘笈上的生硬文字，更有益处。”

    青鸟安静离去。她办事，无论大小，总是滴水不漏。

    红薯伸手一根青葱食指，想要去抚摸徐凤年的猩红眉心。

    徐凤年握住她胆大包天的手指，笑道：“造反了？”

    红薯撒娇道：“就摸一下。”

    徐凤年摇了摇头。

    红薯眼神哀怨。

    徐凤年没有去怜香惜玉，收敛神情，一脸苦相皱眉道：“二姐要来了，王府就要打雷下雨了。”

 第三十八章 你是禅

    徐渭熊不光是对西楚**公主姜泥是一座大山，哪怕是红薯这般好说话并且不去争什么的大丫鬟，听到世子殿下提及二姐徐渭熊回府，都感到一阵烦躁，只不过这股郁闷被她掩饰得很好，若说演技，以新鲜人血做胭脂涂抹的她似乎比徐凤年愈加炉火纯青，世子殿下承继了大黄庭修为，对佛道两门的气机流转有种后天的敏锐感知，对一般高手也有年轻师叔祖所谓“一羽不加蝇虫不落”的玄妙感应，可依然没有察觉到身边红薯并非仅是一尾需喂食才丰腴的锦鲤，王府内里乾坤博大，种种离奇门道，连少年时代便在清凉山住下的世子殿下都不敢说都看到了，最少那听潮亭九楼，地下两层连入口都没找到，当年和二姐两人爬上爬下敲墙凿壁都没能成功，徐骁乐得子女两个在家中忙碌，省得给他出府添乱，次女徐渭熊擅长阳谋，长子徐凤年诡计迭出，只需这两个家伙呆在一起嘀嘀咕咕，连大柱国都心惊肉跳。

    徐凤年打算晚饭和东西小姑娘以及南北小和尚一起吃，去的路上，双手连绵画圆，府上仆役奴婢看到只觉得有趣，名堂是没瞧出半点，但嘴上都吹捧世子殿下武功盖世，徐凤年若是遇上姿色中上体态婀娜的丫鬟，便会揩油两下，红薯跟在身后，不以为意，小小丫鬟就敢争风吃醋，不小心在侯门豪族碰到性烈的主子，是要乱棍打死的。

    红薯也不至于笨到去恃宠而骄，不想也不敢。说句不敢与人言的诛心话，看似多情的世子殿下才是真正的无情人。这一点，梧桐苑里绿蚁那些贴身婢女，恐怕都不曾发觉。

    可这不意味着红薯不打心眼喜爱世子殿下，相反，这样的主子，才能让心高气傲不比青鸟逊色半点的红薯交心卖命。

    徐凤年不清楚红薯复杂心思，只是轻声笑道：“这套没名字的一百零八式，是骑牛的不知道从哪个旮旯摸出来的好东西，越练越有意思，需要腰沉太极，步走九宫，形意阴阳，手势和气机都纯任自然，这一圈圈可有大讲究，形成无故圆环，循环往复，气象万千，很适合温养内力，只可惜不能照搬到战场厮杀。红薯，你要喜欢，我教你。”

    红薯加快了步子，在梧桐苑首屈一指的雄伟**贴近了世子殿下胳膊，一双秋眸烟雨朦胧：“那殿下可要手把手教奴婢。”

    徐凤年头也不转，只是拿肘悄然撞了一下衣裳下的雪白乳鸽，随着她胸口一颤，风情便飘荡开来，明显感遭到这股丰韵的世子殿下轻佻笑道：“倒是能够在你这儿画上一百零八个圆。”

    红薯媚意天然，语气却是幽怨：“奴婢知道殿下只是动动嘴皮。”

    徐凤年也不反驳，随口问道：“你觉得烂陀山到底是个啥意思？”

    红薯认真思量一番，低声道：“奴婢倒是觉得双修是假，让白黄两教与北凉铁骑为敌是真。”

    徐凤年点头笑道：“一语中的了。京城那边早就对不服管教的西域密宗很有戒心，只不过找不到合适理由下手，如果能有红教做内应，不排除咱们北凉铁骑再当一回棋子的可能性。至于双修证道，我查过秘录，是最近几年才传出来的小道消息，当不得真，尤其在我行冠礼后最为激烈，由此可见我是一块香饽饽，连密宗女法王都垂涎三尺。至于京城那位占据天底下最大棋盘的大国手，六十七个庙号谥号中只瞧得上眼两个字，一个是‘高’，覆帱同天曰高，德覆万物功德盛大。一个是‘武’，戎业有光，开辟本朝最大疆土，想着死后千秋万代都被称作高武皇帝，已经差不多想到走火入魔了。”

    红薯脸色微白道：“殿下，这话说小声些。”

    徐凤年笑道：“没事，我敢说，可除了你，还没有人敢听。不说这个了，红薯，那小姑娘画眉如何了？”

    红薯明显松了口气，“暂时只教会了她小山眉和螺子黛两种。小姑娘学得挺快。”

    徐凤年哈哈笑道：“她只需想学，学什么都快，老黄教她烤鱼烤肉烤地瓜，学得比我还利索，若不想学，比如那编织草鞋，苦坐钓鱼，就是一百年都学不会。”

    红薯看到眉宇清新与平时不太一样的世子殿下，怔怔出神。即便朝夕相处，她仍然极少看到这样的世子殿下。

    原名红麝的她咬了咬纤薄嘴唇，然后跟着笑了笑，天生的**狐媚。

    大柱国徐骁曾笑言这小女子，便是进宫做了妃子都可争宠不败。

    小姑娘刮去半斤脂粉后，学红薯画了合宜淡妆，果然比不抹红妆的她要艳丽许多，可在徐凤年看来还是以前素面朝天的小姑娘更讨喜。

    小和尚则一边念经一边偷看一边傻笑。

    徐凤年替这小和尚所在寺庙的香火感到担心。

    红薯没资格上桌进食，徐凤年也不是那种宠溺丫鬟女婢便事事离经叛道的主子，和小姑娘小和尚吃着素淡却美味的斋饭，问道：“李姑娘，什么时候回家，要过年了。”

    小姑娘瞪大眼睛，受伤道：“徐凤年，你要赶人了？！”

    徐凤年哑然道：“哪里，我不是怕你爹娘担心嘛。”

    小姑娘理直气壮道：“遇见你的时候，你还说这辈子饿死都不回家呢。”

    徐凤年笑道：“气话气话。”

    不断低头吃饭的小和尚抬头插嘴道：“东西，咱们真得回寺里了。”

    小姑娘怒道：“闭嘴。”

    这口头禅是她跟世子殿下学的。

    小和尚狠狠扒了两口米饭，腮帮鼓鼓。

    小姑娘红着脸道：“徐凤年，红薯姐姐下午教我画眉，听着比那贡品绿燕支还要金贵呀，这钱等我回家再补给你。”

    徐凤年装模作样点点头，忍住笑意道：“好的，江湖上确实没听过有欠钱不还的女侠。”

    小姑娘就喜欢这类言辞，得意道：“那是。”

    小和尚心直口快，一颗小光头靠近青梅竹马多少年便相思爱慕多少年的小姑娘，忧心忡忡道：“东西，我好像听师娘说过你脸上这螺黛，死贵了，有个诗人还写过百金獭髓换得半两娥绿，要是真还钱，估计师父的托钵就要空了。”

    小姑娘惊讶啊了一声，登时愁眉不展，饭菜没那么香了。

    徐凤年看在眼中，也不出声安慰。

    小姑娘是眨眼阴雨心情眨眼后便是阳光普照的性格，吃过饭，这欠钱的烦心事就被丢到一边，拉着红薯姐姐继续去房内拜师学艺，在家里爹娘吝啬，舍不得给她买胭脂，笨南北舍得倒是很舍得，却没钱，都放出狠话说只需等他得道成佛，烧出几颗舍利子，就能够让她拿去换无数胭脂了，结果换来她的一顿拳头饱揍。徐凤年不太懂少女情怀，就不去房中掺和，看到小和尚脱下袈裟，拿着水桶木板蹲在院中清洗，明显是在小姑娘家里的寺庙做惯了牛马，动作娴熟，徐凤年蹲在边上，看着青绿袈裟上的一枚白润象牙圆钩，笑而不语。

    小和尚紧张道：“殿下，这袈裟可不能当东西的脂粉钱送你，我会被师父打死的。”

    徐凤年笑道：“放心，我不要你的袈裟。你穿着很好。”

    小和尚还是有些警惕。

    徐凤年问道：“我记得方丈曾是道教术语，人心方寸，天心方丈，是道门十方丛林的领袖称号。怎的变成你们佛门的了？”

    小和尚搓洗着袈裟，他是认死理的朴拙性子，没听出世子殿下言语里的调侃，一本正经回答道：“论方丈二字出处，天竺经书《维摩诘经》要比道门《本命篇》早了一百年，再说了，师父告诉我寺里的大方丈，虽然只是住在一丈见方的小卧室，却能容三千小世界和三千狮子林。你听听，比道教什么人心天心要厉害太多。我师父与人辩论就没输过，哦，就只是输给师娘。”

    徐凤年无语道：“你们佛门是厉害，你师父更厉害。”

    徐凤年看到青鸟站在院门口，起身走过去。

    青鸟凄凉道：“据悉二郡主脱离了大队伍，单骑而来，那两拨江湖人蠢蠢欲动，准备往城外去。”

    徐凤年摘下腰间玉坠，丢给青鸟，眯眼道：“这群人急着投胎？你去带上凤字营两百骑，别忘了持弩，给我射杀干净了。”

    青鸟转身离去。

    徐凤年站在门口。

    门外杀机四伏，门内却是一片平和。

    小和尚将洗好的袈裟晾好，望向房内，“又是一个天晴的好日子。李子，师父说我没悟性，你也说我笨，咱们寺里两个禅，我都不修。你便是我的禅，秀色可参。”

 第三十九章 糖葫芦和头颅

    虽说三十万铁骑驻扎边境，铁甲森森，可北凉边境似乎总并不得安宁，燕剌王胶东王等几大藩王历年奏章都是千篇一律的报平安，唯独异姓王徐骁，每年都要跟朝廷诉苦，北莽也配合，隔三岔五就出兵扰境，一年一小战，三年一大战，互有胜负，久而久之，朝中清流便开始嚷嚷这是徐骁心怀叵测，裂土封疆竟然还不满足。

    这些自视王朝股肱一国良心的士子多半被皇帝在殿上呵斥几句，稍重的就“贬”出京城，往往在地方郡州攒够了资历，隔个五六年便能回调入中枢，委以重任，久而久之，再后知后觉的及第士子们都咂摸出这是条终南捷径了，这些年徐瘸子在天下学子心中简直就是一道绕不过的槛，不骂上几句，都不好意思说自己是忠臣。今年年末最后一次殿议，新晋武英殿大学士温守心让家仆抬着棺材，一路抬到皇城门口，才五十岁不到的重臣，便带血书请死，以求清君侧。京城学子无不拍手叫好。

    北凉，徐字王旗在风中猎猎作响。

    旗下，大柱国徐骁策马缓行，身边只有一位英俊男子，面如冠玉，书生意气却身披戎装。不佩刀剑，只是空手，腰间系着一条羊脂美玉腰扣，卓尔不群。其余数位北凉赫赫骁将都要拉开落后一大段距离。

    徐骁拿到一份从京城送来的密报，轻笑道：“清君侧？我离陛下可是离了好几千里。这帮老书生，就不知道省点气力回家去对付房中美妾。”

    而立之年的清逸男子笑而不语，骑马于人屠徐骁身畔，神情自若，气势不输太多。天下百姓都说大权在握的北凉王之所以驼背，是背负着几十万不肯归乡的孤魂野鬼，之所以瘸子，是被旧九国第一武将的冤魂在牵扯。这些寻常人家的津津乐道，自然会被以板荡臣子自居的士子们嗤之以鼻，徐瘸子行伍一生，受伤无数，哪里是什么三头六臂的魔头，分明是只个奸诈篡权的武夫，再者，徐瘸子多少年没有回过京城了？朝中除了上了年纪的老臣，绝大多数都不曾跟大柱国打过交道，以至一面都没见过。天下脚下，谁会被这些虚名吓唬到？

    徐骁握住缰绳，望向东北方向，拎着马鞭，抬臂指导了几个地方，感慨道：“太久没去那里，跟我作对几十年的老家伙们，老的老，死的死，好像已经没人记得我的心狠手辣了。现在这些小后生的死谏，热闹倒是热闹，就是少了点赤诚。再这么下去，迟早要书生清谈误国。西楚当年如何，那般得民心得士子心，前车之鉴啊。如今北莽彪悍，如狼似虎，觊觎已久，敢说只需北凉铁骑一撤，就凭燕剌胶东那些软蛋将卒，几次冲杀就要哭爹喊娘。东南蛮夷难驯，剿则平，退则反，叛复无常，难保就没有**的逆臣贼子在幕后煽风点火。西域戎民政教一体，响当当铁板一块，几乎油盐不进，这我不管，井水不犯河水就是，好嘛，现在连那密宗红教都开始打我儿子的主意了，去她那边双修？这不成了上门女婿？！这婆娘真是活腻歪了，信不信老子带着铁骑把她从烂陀山绑到北凉，给我儿做奴做婢！”

    容貌神逸的男子笑容浓了几分，丝毫不怀疑大柱国长驱直入西域千里。铁骑往东不易也不妥，可若说马蹄往西踏去，朝廷十分乐见其成。

    这男人言语不多，一手握缰绳，一手覆在腰扣上。这条螭纹玉带扣，渊源极深，雕有双螭搏杀争抢灵芝，是昔日天下四大名将之首叶白夔的亲爱物，至死才被剥下，徐骁亲手转赠于身边男子。

    这嫡系心腹便是陈芝豹，北凉三十万铁骑威望仅次于徐骁的小人屠，便是他一手将自己和叶白夔共同逼入了相互搏命的死地，两军对垒，胜负持平的决战前，陈芝豹一骑突出，两绳拖拽着两名风华绝代女子，最后当面刺死了那位无双名将的妻女。

    经此几乎可谓定鼎的背水一战，早前已经坑杀降卒无数的陈芝豹凶名再度暴涨。

    徐骁笑问道：“芝豹，多久没见到我家渭熊了？”

    小人屠脸庞棱角坚毅，却显露一抹不易察觉的温和，只是言语依旧毕恭毕敬：“回禀义父，已经小四年了。”

    徐骁策马狂奔，大笑道：“那你可要小心，她这趟急慢慢赶回北凉，心情不算好。”

    陈芝豹甩缰跟上。

    北凉猛将如云，虎狼悍卒更是不计其数，可能与大柱国并肩而行的，唯有不披甲胄时永远一身白衫的陈芝豹！

    ――――

    一骑疾驰。

    马是出现于古画《九骏图》中的赤蛇，连相马高人都不觉得这种灵性非凡的骏马真的存在，赤蛇在古书上是龙王化人后的陆地坐骑，额高九尺，毛拳如麟，最玄妙在于马鼻冬眠有一对通红小蛇，马死便出，再觅新主。

    赤蛇马背上坐着一位相貌平平的青衫女子，腰间挎一柄古剑，朴实无华。

    骏马过于速度奔雷，以至于尘土飞扬如一线。

    她已经能遥遥看到城头。

    城中，更是尘嚣四起。北凉半营三百余铁骑悬刀持弩倾巢而出，在闹市冲杀而过，气势惊人。分兵两路，围住了两座不起眼的客栈。

    当年北凉王徐骁马踏江湖，与以往国战有所不同，每一铁骑标配便是如今凤字营一身装备，披轻甲，方便马下步战，除了膂力惊人的将校可提陌刀，其余皆挎制式凉刀，弓弩手背箭两筒，四十余根。

    若是单打独斗，除了百战成名的北凉武将和一些出身绿林草莽或者江湖宗派的悍卒，都无法跟江湖门派里的人物对敌，可当北凉铁骑聚集超过一百人，战场上死人堆里磨砺出来的配合能力便凸显出来，尤其是一整营铁骑或策马或持弩有序推进，少有敌手能摧其锋芒。何况人屠徐骁麾下从来不缺身手与人品截然相反的鹰犬走狗，这批人，杀起同根生的江湖人士，比北凉铁骑更为得心应手，一颗头颅便是金十两几十两的，更有甚者，一些个门派领袖，一颗头颅能够价值千金，加上附赠秘笈数本，事成还有官爵在身，谁不杀红眼？

    反正好的羊毛都长在肥羊身上，徐骁最擅长用望梅止渴的法子驱人卖命。

    那一场在江湖上燃起的滚滚硝烟，简直是一场三百年不遇的浩劫！

    要不然徐凤年能被好像过江之鲫的仇家给惦记？兴许是江湖侠士们觉得杀徐骁难如登天，而去杀两个小闺女又嫌跌身份，杀徐龙象那痴儿也不算好汉，于是便一股脑把刀尖矛头对准了无辜可怜的世子殿下。

    也不是所有背负血海深仇的江湖豪侠都愿意去北凉王府飞蛾扑火，这么多年，一拨接一拨，都他娘的有去无回！报仇是顶天的大事，可命都没了还咋整？能熬出一身本事去叫板北凉王徐骁的角色，哪个是蠢货？如今更有隐蔽传言那纨绔世子是个阴损至极的王八蛋，不知哪天趴花魁的白滑肚皮给趴出了“先开门再放狗咬人”的歹毒点子，这就让他们愈加捶胸顿足，这世子虽说是不懂经世济民半点的草包一个，可害人的本事却跟人屠徐骁学了不少，真真切切是该杀该死。

    此时，被认为该杀该死的世子殿下和小姑娘一起来到离其中一间客栈很远的街道，徐凤年在路边摊子要了两串糖葫芦，别奢望出门极少亲身照顾银两的世子殿下会付账，小姑娘看到徐凤年拿了糖葫芦就走却没被追债，更没被打，十分佩服，没办法，即便见识到了北凉王府的气派，小姑娘一直没办法把乞丐徐凤年跟世子殿下联系在一起，在她看来，徐凤年还是面黄肌瘦的时候更顺眼些，与她坐在河畔柳树上扎枝条头环更有趣些，给她撑腰一起与村妇骂战更过瘾些，唉，世子殿下有什么好，一个身无分文的徐凤年就够了嘛。

    小姑娘伸出****着一颗糖葫芦，很忧伤地思量着。

    徐凤年说过，少女情怀总是诗。所以她这个年纪，怎么忧伤忧愁忧心都会好看，等以后变成了少妇，就完蛋了，他说少妇情怀总是湿，湿？她不太明白，可知道肯定不是什么好事。他每次坏笑，都有人要遭殃。

    遭殃次数最多的老黄哪里去了，她想了想，还是没问。

    徐凤年嘎吱嘎吱咬着糖葫芦，听着远处阴冷的弓弩嗖嗖声以及跟着响起的哀嚎，心情很不错。

    他不担心吓到身边这个死缠烂打要一同出门的小姑娘，以前和老黄一起千辛万苦下套逮住了头小野猪，起先徐凤年没摸到窍门，加上下刀不够爽利，皮糙肉厚的野猪挨了几下都没死，她看不过去，拿过刀唰唰唰就给那头野猪捅杀了，立即死得不能再死……

    难怪她说要做女侠，而不是那些笑不露齿的大家闺秀。

    徐凤年喜欢她，就像喜欢自己的妹妹。

    所以她跟王府里任何人都是不一样的。

    老黄生前恐怕也就只有她这么一个谈得来的朋友知己了。

    右腰悬挂绣冬的徐凤年停下咬糖葫芦的动作，盯住前方巷弄拐角一对年轻男女。

    小姑娘抬头看到徐凤年又在坏笑，只是扯了扯他的袖子，很聪明地没有出声。

    徐凤年眨了眨眼睛，对小姑娘摇摇头，然后独自前行。

    年轻女人死死攥着青年男子的手，摇头道：“何师兄，别去！事情已经败露，再去就是送死，一两百人的北凉铁骑，不是我们能够对付的啊！”

    姓何的男子双眼通红，脸色惨白，悲愤欲绝道：“师妹，可是你爹娘都在那里啊，我若非师父师娘收养，早就饿死街头，一日为师终生为父，便是死，我也要去！”

    女子面临父母注定双亡的惨剧，竟依旧冷静到冷血，加重力道拉住同门师兄的手腕，咬牙道：“何师兄，若你都死了，连那徐凤年徐渭熊这对狗男女的面都没见着，这样死算什么？这样的孝就是你的孝？！”

    那位气血冲头的师兄仍是执意要去赴死。

    姿色不俗的女子松开手，一巴掌扇在他脸上，冷笑道：“那你去死好了！”

    没了牵扯的师兄每走一步，她便从口中吐露几字：“我倒要活着！那徐凤年体弱却贪色，我就算进了青楼勾栏都不悔，先把身子交给那世子殿下几次，直到他完全麻痹大意，被他玩弄几次，到时候我杀他时便捅下几刀！这世子不知死活自称从不摧花，我便要他死在温柔乡中！”

    师兄心痛如绞，却依然大步前行。

    江湖恩怨江湖了，江湖儿郎江湖死。

    这可能很傻，但江湖不比经纬谋略的庙堂，傻子的确很多，只认得一个孝。愚孝也不顾。

    等他走远，女子不屑道：“这等废物，我爹娘白养了二十几年。”

    “骂得好，一点大局都不懂，死了也是白死，还是姑娘你能够忍辱负重，可歌可泣。我若是那世子殿下，可舍不得杀你这样沉鱼落雁的美人。”

    女子惊悚转身，看到一个锦衣华服的公子哥靠着墙壁，一脸嬉笑表情，左手提着一串糖葫芦。

    她看过一幅几乎看腻捧烂的画像。

    所以认得眼前男子，化成灰都认得。只是画像上姓徐的世子殿下眼神轻浮，气象孱弱，而此时应该叫徐凤年的他，怎么有一身凌人气焰？！

    不等她巧舌如簧。

    绣冬刀便出鞘，她身后厚实墙壁被划出一道深达数尺的裂缝。

    女子头颅坠地。

    徐凤年丢掉那串糖葫芦，望着地上那颗死不瞑目的头颅，平静道：“谁说我不杀女子？”

 第四十章 煌煌北凉镇灵歌

    徐凤年猛然转头，看到巷弄尽头杵着一个单薄身形，心思百转间，迅速看清那人脸庞，不由哑然，竟是牛肉铺的秀气丫头，提着一根竹枝，柔弱肩膀不停颤动，眼神呆滞望着提刀的世子殿下。徐凤年笑也不是凶也不是，十分别扭，若是刺客同党，杀了便是，可这样一个人畜无害的小妮子，不给世子殿下为难的机会，她已经转身跑了。徐凤年没有追究的意思，小户百姓的小家碧玉，不吓破魂魄已经相当了得，哪里敢去嚼舌根，何况说了也没人信，信了也没人管。

    在北凉，徐骁不是那只差一身九龙蟒袍的皇帝是什么？

    徐凤年找到那位家住寺庙的小姑娘，她还在用小嘴跟糖葫芦打架，估计是嫌山楂太酸，只是咬掉了外边的冰糖，剩下不舍得丢，也不愿意吃，就提着站在原地等他。徐凤年很不客气拿过山楂，几下功夫便下了肚子，拉着小姑娘来到三条街外的牛肉铺，要了三份酱肉，店老板依然殷勤，徐凤年没见到那个姓名估计是叫贾加嘉的竹枝闺女。回凉王府的时候，徐凤年笑道：“你回家前我给你看样东西。”

    东西姑娘好奇道：“啥？”

    徐凤年柔声道：“天机不可泄漏。”

    小姑娘撇嘴道：“我爹说天机都是骗人的。”

    徐凤年不以为意，带她回到府上，先去了梧桐苑，一进院子他便拍了拍手掌，一听见掌声，红薯绿蚁黄瓜在内的大小丫鬟都停下手上活计，一股脑涌出楼，堆在院中，莺莺燕燕欢声笑语，个个面露期待，小姑娘虽说见过了红薯姐姐，可一下子冷不丁冒出如此多的美人姐姐，还是有些眼花缭乱，她只听见徐凤年说了一句“规矩照旧，去吧，明天差不多这时候去山顶”，姐姐们轰然大笑，喜上眉梢，分散离去。

    徐凤年把蒙在鼓里的小姑娘送回住处后，独自走往一座“楚蜀低头”乐坊，是一栋五楼建筑，坊内钟鼓琴瑟磬竽，应有尽有，大乐师大乐官十余人，小师钟师磬师笙师一百六十余人，歌女舞姬更是为数众多，这些人都是由世子殿下白养着，整个凉地，除了他没谁能养得起这座乐坊。一楼摆放有一套大型编钟群，多达八组六十五枚，钟架高两米半，分三层悬挂，成曲尺状陈列，气势雄伟。最大一只甬钟等人高，将近五百斤。所谓荣华富贵极点的钟鸣鼎食，钟鸣便是在此。离阳王朝遵循古礼，天子八佾，王公六，诸侯四，士二佾，因而北凉王府舞队可有六佾四十八位。徐凤年不务正业，曾相当一段时间痴迷于礼乐，最钟情当世公认靡靡之音的大俗蜀乐，也精于被老夫子们称道的大雅楚乐，世子殿下能将凉地大小花魁玩了个遍，可不是只靠砸银两的伎俩。

    钟是众乐之首。

    徐凤年轻敲甬钟试音，皱了皱眉头。王府编钟的铸工出神入化，造型雄浑，厚薄得当，音域宽广。只是一年用不上几次，难免在旋宫转调时有些偏差，这个编钟群六十多枚钟一半出自他和徐渭熊之手，对钟声质感最有灵犀，若要说徐凤年游手好闲，肯定不冤枉这位出身一等王侯门第的世子殿下，造钟这种活儿，可比牵恶狗携恶奴上街调戏良家要更耗时耗神，以后难道真去做钟匠？不光是编钟，徐凤年对笙也有研究，跟着无所不通的二姐将十三十七簧改良到了二十四三十六，如雏凤清鸣一般。

    徐凤年弯腰伸指弹钟，钟声悠扬浑厚，等声响弱去，轻声道：“出来吧。”

    一箭双雕。

    楼上走下来一天都呆在上面吹竽的鱼幼薇。冬至以后，本就是个黄钟律闲音竽的好日子。

    她披着一袭雪白狐裘，不染尘埃，亭亭玉立。

    门外走进李子小姑娘，她不断蹑手蹑脚偷跟着世子殿下来到要楚乐蜀乐齐俯首的乐坊。

    她勉强能算邻家女初长成的清新容貌，可在美婢如云的北凉王府，实在不出彩。仅是那些被世子殿下当玩物豢养起来的舞女歌姬，便能把她比下去。所幸小姑娘还没到自觉投入争风吃醋的年龄，光想着做那逍遥江湖的女侠，懵懵懂懂哪里知道争芳斗艳。

    小姑娘嘿嘿笑着蹦跳到徐凤年身边，好奇抚摸着大钟，一脸崇拜道：“徐凤年，你还懂这个啊？”

    徐凤年笑道：“懂一些。”

    小姑娘可惜道：“我就差远了，从小被我娘说五音不全，比家里那些和尚念经还难听。”

    徐凤年捉弄道：“教你吹口哨的时候已经领教过了。”

    小姑娘抬脚去踩徐凤年，被躲掉，心有不甘的小姑娘开始追杀世子殿下。

    站在楼梯口的鱼幼薇悄然感慨：“这小姑娘胆子真大。”

    打闹了会儿，徐凤年看到青鸟站在门口，脸色不太自然。

    徐凤年心中一动，用手按住小姑娘的脑袋，另一只手指了指鱼幼薇，笑道：“李子，你先跟这位鱼姐姐玩，我得去接个人。”

    小姑娘哦了一声。

    徐凤年在门口转身望向鱼幼薇，吩咐道：“你照顾下李子，对了，这两天需要你舞剑。”

    鱼幼薇皱眉，终究还是没有拒绝。

    徐凤年飞奔到梧桐苑，拿起两盒棋子，朝湖跑去。

    只见一女子牵马而行。

    身后王府管家仆役都个个大气不敢喘，老鼠见着猫一般战战兢兢。

    徐凤年小跑过去，丢了个眼神，一群噤若寒蝉的仆人如获大赦，登时呈现鸟兽散。

    徐凤年笑脸谄媚道：“二姐，累不累，饿不饿？”

    被世子殿下溜须拍马的女子瞥了一眼徐凤年腰间绣冬刀，眼神更冷，没有作声。

    徐凤年并不气馁，小心翼翼陪在她身侧，道：“二姐，我在武当山上给你刻了一副棋子，按照你的十九道，三百六十一颗，你瞧瞧？”

    在王府，下人们都知道大郡主徐脂虎惧怕大柱国，大柱国怕世子殿下，而徐凤年又怕徐渭熊，一物降一物，到了二郡主这里似乎就不再怕什么，天不怕地不怕的，身为女子都敢在北凉战阵上提剑杀人，王府上下就没谁不对这位城府韬略俱是超人一等的她感到毛骨悚然。那姜泥算是有骨气硬气的女婢了，一样被徐渭熊丢到井底三日三夜，拉出井的时候，原本那么水灵的一个姑娘，就跟没了生魂的厉鬼一般。

    徐渭熊看也不看棋盒棋子，默然前行。

    徐凤年冤枉喊了声姐。

    “我是你姐？”

    徐渭熊冷声说道。

    徐凤年脚步不停，嘀咕道：“我练个刀，至于这么跟我闹嘛。三年多没见，都没笑脸了。”

    徐渭熊悍然出手。

    暮色中，一条光华暴涨。

    徐凤年左手手背一阵抽痛，棋盒脱手，一整盒一百八十颗白色棋子在空中下坠，溅落起一百多朵水花，当真是天女散花。

    徐渭熊继续前行，不理睬呆立当场的世子殿下，她只是面无表情道：“我瞧见了。”

    只剩下一盒黑棋的徐凤年望着二姐身影远去，久久才叹息一声。

    第二日，徐凤年去洛图院探望徐渭熊，二姐闭门不见。

    第三日，二姐的人总算是见到了，这还是徐凤年翻-墙爬楼的功劳。

    她卧榻单手捧一本不为当下士子推崇的《考工纪》，对徐凤年视而不见。

    徐凤年嬉皮笑脸想要去榻上躺着，徐渭熊身畔古剑铿锵出鞘半寸。

    徐凤年无奈道：“二姐，什么时候能消气？”

    她悄然道：“我马上就要回学宫，不见到你，自然不生气。”

    徐凤年愣了愣，问道：“你不在家里过年？不等徐骁回来？”

    徐渭熊只是悄然翻了一页。

    徐凤年默不作声。

    从晌午坐到黄昏，徐凤年放下孤伶伶一只棋盒，落寞离开干净素洁好像一个雪洞的洛图院。

    徐渭熊起身下榻，吃过一些点心，看了眼窗外天色，便去马厩牵赤蛇，她说要走便是真走，绝不拖泥带水。

    牵出那匹因缘际会下才驯服的通灵爱马，徐渭熊犹豫了一下，返身回到院子，拿了一样小东西。

    徐凤年站在王府门口，亲眼望着一马一人一剑决然离去。

    不用去洛图院看，徐凤年都知道那盒棋子就摆在远处。

    何苦来哉。

    世间哪有喜欢孤身远游的女子？

    徐凤年走向清凉山山顶，那里的黄鹤楼下，会有一场用天下稀有来描述都不过分的歌舞。

    本来是送给李子小姑娘的。

    不曾想却送了二姐。

    这支《煌煌北凉镇灵歌》便是由离去的徐渭熊填词。

    徐凤年的谱曲。

    今晚会有鱼幼薇的剑舞。

    红麝青鸟众女的黄钟大吕。

    绿蚁黄裳等三十余乐师的琴瑟笙竽。

    歌女舞姬一百六十人。

    清凉山巅，灯火如白昼。

    整座城都能仰头看到这边的灿烂。

    整座城都能听到那宏大天籁。

    城内百姓疯狂传送消息：“世子殿下又要赏曲儿了！”

    黄鹤楼下。

    焰势如虹。

    “北凉参差百万户，其中多少铁衣裹枯骨？”

    “功名付与酒一壶，试问帝王将相几g土？”

    “山上走兔，林间睡狐，气吞江山如虎。”

    “珍珠十斛，雪泥红炉，素手蛮腰成孤。”

    “十万弓弩，射杀无数。百万头颅，滚落在路。好男儿，莫要说那天下英雄入了吾觳。小娘子，莫要将那爱慕思量深藏在腹。”

    “来来来，试听谁在敲美人鼓。来来来，试看谁是阳间人屠？”

    ……

    《镇灵歌》总计一千零八字。

    在北凉军中广为流传。

    城楼上，只有寥寥三人，徐骁，义子陈芝豹，以及最后被他们拦下的徐渭熊。

    徐骁右手悬空捧着一碗烈酒，闭目凝听歌声，左手拍打膝盖。

    陈芝豹神情肃穆。

    徐渭熊听到一半便下楼。

    她手心攥着一颗漆黑如墨的圆润棋子。

    黄鹤楼。

    第一次见识如此浩大煌煌阵仗的小姑娘已经惊讶得说不出话来，身边胆怯的笨南北吓得撒腿就跑，没了踪影。

    李子怔怔望向不远处斜卧在榻的世子殿下，只见他慢慢喝着酒，头戴一顶紫金冠，一袭白袍，眉心一抹猩红，好像忘忧的天仙。

 第四十一章 大亭镇压老妖怪

    小姑娘早说要走了，可第一天说肚子疼，不走了，第二天说要给爹娘买些年货带回去，结果拉着世子殿下在城里逛了一天，第三天她躺在被窝里不肯起床，眼珠子滴溜溜转，可想不到好理由了，还是徐凤年识趣，说历书上讲今日不宜远行，然后她又让世子殿下陪着把清凉山上下走了几回，第四天，终究没辙了，小和尚笨南北也快要疯掉，小姑娘只好长吁短叹走到徐凤年给她准备好的马车，车厢里堆满了她爱吃的点心瓜果，她连同胭脂水粉一起都记在账上，下次再见徐凤年可是都要还钱的，至于老爹床底下那只托钵里的铜钱能否足够，她可不管。

    小姑娘见世子殿下似乎不上马车，像是少了点什么，着急道：“徐凤年，你不送我啊？”

    徐凤年抬头柔声道：“不了，怕出了城就忍不住把你抢回来。”

    小姑娘立即开心了，看吧，徐凤年还是很在意自己这个知己的，不能送行就不能送行呗，他还年轻，自己还小，不怕以后没机会碰面，再说徐凤年说最迟两年就回去她家玩的。光顾着高兴的小姑娘都忘了自己没跟世子殿下说家住何方，那座寺是什么寺，天下寺庙无数，世子殿下再神通广大，没个头绪，上哪里找去？她坐进车里，低头把玩着手上一串紫檀念珠，一百零八颗，寓意摧破六根六种三世共计百八烦恼，这是世子殿下从九华山一位得道高僧那里虔诚求来的佛门圣物，那位高僧的师父恰好圆寂于一百零八岁，手持这串佛门“拴马索”诵经无数，自然蕴藏一股只可意会的殊胜功德。

    可见没心没肺的世子殿下却是打心眼爱惜这小姑娘。

    那一夜让城内老卒百感交集的煌煌北凉镇灵歌，小姑娘鬼使神差跑到了世子殿下榻前，被他搂了过去，抱在怀中，她也不羞，听着歌声，闻着酒气，只觉得满心安宁。

    小和尚上车前对徐凤年合手行礼。徐凤年笑着还礼。小和尚比小姑娘要熟稔人情世故一些，说了诸多发自肺腑的感谢言辞，小和尚自始至终都对这个恶名昭彰的北凉天字号纨绔没有任何反感，大概是见面前就听李子说徐凤年如何好如何聪明，所以先入为主，印象不错，加上这段时间只看到世子殿下放**段陪着李子疯玩，没看到他怎么跋扈行恶，倒是最后从那栋大阁楼给他带了好几本寺里都缺的孤本佛经，小和尚实在是憎恶不起来。

    马车缓动，小姑娘掀开帘子用力挥手。

    徐凤年笑着挥了挥。

    等完全瞧不见徐凤年细长身影，小姑娘这才一屁股坐回绣墩，有些懊恼，心里头空落落的。

    小和尚问道：“李子，怎么没见着你说的那个马夫老黄。”

    原先无精打采的小姑娘立即眉飞色舞起来，道：“老黄啊，最有意思了，笑起来就看到他缺两颗大门牙，老黄最心疼一把象牙梳子，总是藏起来，生怕被徐凤年拿去卖了换钱，但是愿意借我梳头发哦，反正我和老黄交情老好老好了！”

    只需李子心情好，小和尚心情就好。

    即便李子是为了老黄，以至是徐凤年而心情变好，小和尚都无所谓。笨南北嘛。

    小姑娘突然拿手指敲了敲小和尚脑袋，教训道：“谁让你喊我李子的？！”

    小和尚抱头道：“徐凤年都这样喊。”

    小姑娘恼羞成怒道：“你是他吗？！会一样？”

    小和尚怯生生道：“好的，东西。”

    小姑娘咬牙切齿道：“也不许喊我东西！吴南北，你这个笨南北！”

    小和尚识相闭嘴。她是真生气了，否则也不会喊他全名，吴南北。因为师父以往总是揪着李子的辫子，谆谆教导她僧不言名道不言寿，不许喊出家人出世前的本名。唉，没啥大优点的师父也就在这一点比较拿得出手。

    李东西。

    吴南北。

    小和尚脸上虽然拘谨，其实内心在开心地想：你是东西，我是南北，我们只需在一起就好了。

    可怜徐骁直到小姑娘小和尚出城才能在自家王府冒头，与徐凤年坐在湖心亭，只有父子两人，连陈芝豹都没有在场。

    大柱国六个义子，陈芝豹，袁左宗，叶熙真，姚简，齐当国，褚禄山，性格悬殊，世子殿下与他们的关系也各有微妙，徐凤年打小就跟陈芝豹不对路，以前对袁左宗齐当国这两位冲陷无敌的武将也无好感，最近一年关系改善太多，喝过几次酒。至于儒将叶熙真一直与世子殿下关系平平，倒是精于青囊术的姚简，跟徐凤年一向能够说上话，年少世子当年最喜欢看姚简啃土点穴，总觉得十分有趣。那滚圆滚圆的禄球儿不用多说，卑躬屈膝得跟他是徐凤年亲生儿子差不多，没人怀疑世子殿下若要他杀了家中妻儿，这禄球儿会皱一下眉头。

    徐骁得意道：“在城门附近遇见你二姐，她这次没骂我，老爹可厉害？”

    徐凤年郁闷道：“不骂你那是因为二姐都在跟我怄气，她根本没把你当回事。”

    堂堂大柱国徐骁倒像是村野农夫耍赖道：“这个我不管。”

    徐凤年气道：“你都不知道把二姐拉住，好歹在家里过年？！”

    徐骁撇嘴道：“那我岂不是讨骂？”

    徐凤年摇了摇头，一肚子闷气，深呼吸一口，问道：“我前两天摆出那场违制的歌舞，没事吧？”

    徐骁讪讪道：“没事没事，哪能次次碰上皇帝驾崩。”

    徐凤年哼了一声。

    徐骁只好陪着笑。

    徐凤年十四岁那年，先皇出奇暴毙，朝野上下哀悼期间，世子殿下竟然在黄鹤楼下大歌大舞了一场，整个北凉都给惊吓得傻眼，大柱国一身尘土赶回王府就要杖打这个混帐儿子，最后还是没舍得下手，只是把乐坊两百余人全部拖出去斩首示众。那时新登基的当今天子展现出宽厚一面，只是口头怒斥了几句，以徐凤年年少无知为由，压下了满朝文武和天下士子的非议，才三年后，便又有将那恶劣北凉世子招为乘龙快婿的企图，全天下更是哗然疑惑。

    徐凤年问道：“二姐的剑术到底如何了？”

    大柱国笑道：“比你引来的南宫先生还是要差半筹。”

    徐凤年惊讶道：“知道二姐剑术不俗，可竟然如此超群？”

    大柱国引以为傲道：“渭熊这妮子，做什么都是要争第一的性子，绰号黄龙士那个乌龟王八蛋，迟早有一天要被你二姐当作垫脚石。”

    徐凤年肩膀扛绣冬，双手捧着后脑勺，靠着红漆金粉雕龙的大亭柱，懒洋洋道：“要不把我二姐和白狐儿脸凑一对，想来想去，也就他们两个比较般配。”

    大柱国白眼道：“这话你对两人任何一个说去，都要讨打。一柄红螭，一柄春雷，有你受的！”

    徐凤年叹气道：“确实是打不过啊。”

    大柱国放低声音道：“我手头倒是有个高人，你有本事就收下。”

    徐凤年皱眉下意识问道：“有多高？”

    大柱国伸出两只手，“全天下，真真正正能排进前十。四十年前能够排前三甲，二十年前的话，前五肯定没问题。”

    徐凤年苦笑道：“岂不是比老黄还要高了？”

    徐骁笑了笑。

    徐凤年问道：“他被你藏在哪里？”

    徐骁指了指听潮亭，神秘道：“亭子底下**着。我为何建造此亭，你师父为何在此，都是因为这个百年一遇的老妖怪。”

    徐凤年很有自知之明地摇头道：“就凭我这身初出茅庐的三脚猫功夫，去送死啊？”

    徐骁点了点头，“不急。那老妖的戾气还没被磨光，现在任何人去了的确是送死。”

    徐凤年自言自语道：“那我以后都不敢去听潮亭了。”

    徐骁笑道：“能够去。”

    徐凤年坚定道：“打死不去！”

 第四十二章 阴间换刀，阳间喝酒

    徐凤年去武当前以为排到第十一的天下十大高手，便是天底下杀人放火最厉害的十人，上山才知道真正的高手有些隐于山林，有些不屑上榜，有些深藏不露，所以徐骁说那个被听潮亭**的老魔头是一双手数得过来的高手，便知道这尊大妖一旦放出去亭外，就没人能挡得住他兴风作浪，徐凤年掂量了一下，恐怕只有老黄和湖底带刀老魁加在一起才行，可老黄死了，剑匣都在竖在武帝城头被人笑话，白发老魁走了，以他的脾气，哪里愿意给世子殿下做马前卒，徐凤年一个人能有几斤几两去降妖伏魔？

    扳手指算一算亲眼见识过手段的，武当掌教王重楼肯定算一个，剑痴王小屏大半个，骑牛的能算半个？王府内那批守阁人大概只能算小半个了。

    徐凤年望向听潮亭，猜测老妖物的身份来历，没有头绪，笑问道：“王府上到底还有哪些宝贝，都别藏着掖着了，跟我透个底？”

    徐骁喝了口滚烫黄酒，抹嘴道：“差不多没了，都是我积累半辈子的家底，还不够你折腾？”

    徐凤年嘿嘿笑道：“就没啥传家宝？”

    徐骁苦闷道：“有倒是有，可那等我死了才能送你，不到山穷水尽家徒四壁，哪能随便搬出来。”

    徐凤年轻声道：“都快过年了，说点吉利话。”

    徐骁望向平静湖面，似乎觉得乏味，撒了一把饵料，引来一幅锦鲤翻腾的鲜艳画面，这才感慨道：“身子骨不如从前啦。年轻的时候三四斤牛肉就着酒下肚毫无感觉，烤全羊能一次性处理半头，现在啃不动了，看见油腻就反胃。”

    徐凤年笑道：“好人不长命祸害遗千年，你这种千夫所指的大恶人，就算没一千年，活个一百岁总没问题吧？”

    徐骁没有出声。

    徐凤年坐直身体，抓了把饵料准备抛入湖中，湖心亭四周因为徐骁第一把早就聚集了几百尾游曳鲤鱼，所以世子殿下才有抬手动作，便有百来尾贪食锦鲤跃出湖面，以前徐凤年无聊，会捧着几大盒饵料划船而行，那种铺天盖地俱是鲤鱼的风景，才最旖旎雄伟。昨天带着小姑娘便爽爽快快大玩了一次，她一半惧怕一半冷艳，表情十分生动有趣。因而这些年北凉纨绔与世子殿下争花魁抢青倌，板上钉钉的自取其辱，只不过她们假若有幸进入北凉王府，徐凤年最多是给她们一小盒鱼饵，他往往在一边看戏，并不奉陪。

    年末，在九华山敲完钟，吃过不温不火的年夜饭，徐凤年来到芭蕉院，鱼幼薇坐在窗口逗弄武媚娘，这只白猫愈发肥胖了，雪球一般，煞是可爱。

    徐凤年伸出绣冬刀鞘，武媚娘便乖巧抱住。

    徐凤年提了提，啧啧道：“该有十斤重了，以后就叫武胖娘。”

    鱼幼薇抱过憨态可掬的武媚娘，瞪了一眼疑惑风情的世子殿下。

    徐凤年坐下后，拿了块桂花糕丢到空中，仰头，刚好掉入嘴中。这糕点是鱼幼薇亲手调制笼蒸，别有风味，一出世便深受王府上下欢迎追捧，王府有桂树百株，清秋时节，她便采摘了新鲜桂花，绞汁去渣挤去苦水，用上好**糖浸泡，小心密封窖存起来，等到制糕时，再拿出来，桂花糕入口即化，细软滋养，吞咽酥滑，这味道，徐凤年很喜欢，连带着看向鱼幼薇的眼神，都有点深意。不再做那花魁不再做那鱼玄机的她被看得紧张兮兮，抱紧了武媚娘，一不小心将丰腴**给挤压得厉害了，大半个滚圆的弧度相当**。

    徐凤年含糊问道：“等不急了吧？”

    鱼幼薇挑了下眉头，只是发出一声软腻鼻音：“嗯？”

    徐凤年笑道：“我就知道。”

    鱼幼薇给徐凤年的自说自话弄糊涂了，问道：“知道什么？”

    徐凤年身体倾斜靠向她，笑**道：“天色不早了。”

    鱼幼薇没有作小女子状的面红耳赤，更没有惊慌失措，只是摸了摸武媚娘的脑袋，细声细气道：“还没怎么的，整座梧桐苑就瞧我不顺眼了，你能吃到这桂花糕，可是我在桂花树下磨破了嘴皮才跟一个丫头央求来的，要是在这里过了夜，我跟武媚娘岂不是要去喝西北风了？”

    徐凤年笑道：“那丫头是绿蚁还是黄瓜？回头我说她去。”

    鱼幼薇笑了笑，笑里藏刀，却很点到即止地没有去背后出刀。

    徐凤年伸手点了点鱼幼薇额头，动作温柔，笑道：“你跟那帮小丫头赌气作甚，这样不好，女人大气才能让人心动。”

    鱼幼薇愣了一下。

    徐凤年起身伸了个懒腰，把剩下半盒井然静卧于锦绣食盒的糕点都塞进嘴里，耍着绣冬刀远去。

    去年老天爷格外吝啬，只是模糊下了两场小雪，很不尽兴。

    所以姜泥所在的院子里只堆了一个历年来最小的雪人。

    徐凤年进了冷清院子，瞥了一眼小巧雪人，幸亏头颅还在。

    世子殿下看了会儿，自然也没能看出一朵花来，就转身离开。

    年后到底带谁出去行走江湖，徐凤年至今仍是吃不准，护卫扈从肯定不缺，以他的身份带一百余铁骑出去没有太大问题，徐骁自会安排得当，不留太大话柄，加上徐骁安排几个王府圈养的得力鹰犬，明暗交叉起来，一般江湖人士想要刺杀无异于螳臂挡车，但若只是如此，最是怕死并且吃过苦头后的徐凤年还是觉得不够，白狐儿脸？他不一定肯走出听潮亭，两人交情向来是五两桃换半斤李，没有无缘无故的帮忙，徐凤年也想不出江湖上能有比武库更吸引白狐儿脸的武学秘笈。

    难不成真要去找那听潮亭下的半仙半魔？

    徐凤年不知不觉走到了“魁伟雄绝”九龙匾下，吓了一跳。

    先皇御赐的这块牌匾字的意境倒不是霸气，可那四个字在徐凤年看来实在是……还是四个字，不堪入目。

    没来由想起了远在千里外的二姐徐渭熊，很多时候她比世子殿下愈加睚眦必报，却习惯在大事上通透无碍，小事上小肚鸡肠，像徐凤年本就该喊她一声二姐，她却觉得刺耳，从小就非要徐凤年喊她姐，把二字去掉。徐凤年也不知道二姐跟大姐徐脂虎争这个有什么意思，早生晚生是天注定的事情嘛。徐凤年徐龙象兄弟关系和谐，徐脂虎徐渭熊姐妹关系却实在一般，妹妹觉得姐姐作风**，是个花瓶，姐姐好歹是姐姐，度量大些，却也喜欢恶作剧当面称赞徐渭熊沉鱼落雁闭月羞花倾国倾城，尤其是写得一手好字……

    女人心思，比天道更深不可测。相信山上那个年轻师叔祖对此会十二分赞同。

    徐凤年自嘲道：“下了山，竟然有点想念那骑牛的了。”

    他自顾自哈哈笑道：“前两天一口气让人送了一箱子艳情**送上山，不知道骑牛的有没有被他二师兄吊起来抽打？”

    “徐乞丐，你还是这般无聊。”

    白狐儿脸的清冷嗓音从阁楼内飘出。

    徐凤年推门而入，看到白狐儿脸站在大厅白玉浮雕《敦煌飞天》下。

    徐凤年乐呵呵道：“这称呼一年多没听见了。”

    世子殿下挎刀小巧绣冬，白狐儿脸腰悬朴拙春雷。

    徐凤年没羞没臊自言自语道：“原来我们也挺登对。”

    白狐儿脸慢慢转头，将视线从壁画转到徐凤年身上，杀机横生。

    徐凤年无奈道：“我是说绣冬和春雷！”

    废话，白狐儿脸再美，世子殿下也不至于喜欢上一个爷们。

    白狐儿脸重新望向那六十四位个个等人高度的敦煌飞天，头戴五珠宝冠，或顶道冠，或束圆髻，秀骨清像，眉目含笑，她们上体裸露，肩披彩带，手持笛箫芦笙琵琶箜篌种种乐器，云气扶摇，飘飘欲仙。

    好一幅天花乱坠满虚空的仙境。

    世子殿下很小就知道骑在徐骁脖子上去触目飞天的裸露**，这不是根骨清奇是什么，不是天赋异禀是什么？！只不过长大以后，次数便少了，终究徐脂虎最喜欢拉着徐凤年一起睡，等弟弟十二三岁都没放过，徐凤年睡觉喜欢搂紧脖子抚摸耳垂的习气便是她给惯出来的。

    白狐儿脸挪了几步，盯住了西北角顶部一位飞天，这一身天仙臂饰宝钏，手捧凤首箜篌，仔细打量，竟然只有一目。

    徐凤年没上心，只是心有余悸道：“徐骁说这听潮亭底层**着一个老怪物，白狐儿脸，你小心点。”

    白狐儿脸顿悟一般，春雷出鞘，击中那身飞天的眼睛，春雷反弹归鞘。

    只见那一身飞天纹丝不动，其余六十三身飞天却开始缓慢漂移起来。

    一扇门出现在两人面前。

    徐凤年看得目瞪口呆，喃喃道：“这是画龙点睛了？”

    白狐儿脸径直走入。

    徐凤年想要拉却没有拉住，犹豫了一下，跟着走进漆黑昏暗中，借着大厅月光，能够看到是一条通往地下的楼梯。

    白狐儿脸抽出春雷，以清亮刀锋照映道路。徐凤年跟着抽出绣冬刀。

    等徐凤年默数到六十三，楼梯逐步光亮清晰起来。

    是一座四颗夜明珠镶嵌于四面墙壁的大厅。

    坟墓一般！

    灵位！

    摆满了北凉阵亡将校的灵位！

    不下六百块。

    大厅中央放了一块以供跪地祭拜四方的茅草垫子。

    垫子遮掩不住一个更大的阴阳鱼八阵图。

    徐凤年望着一块块牌位，只有小数为他熟知，都是北凉军的功勋武将，死于那场席卷天下的春秋乱战中。

    一将功成万枯骨。

    这只是书生语。

    在这里，此情此景，才是真正的阴间。

    白狐儿脸浑然不惧，只是问道：“你想不想以绣冬换春雷？”

    心知不妙的徐凤年摇头道：“不想。”

    明显恼火世子殿下不识相的白狐儿脸紧眯起丹凤眸子，死死盯着徐凤年，就跟打量一个灵位相差无几。

    白狐儿脸已经看出目前春雷比绣冬更适合世子殿下的练刀。

    徐凤年假装什么都没看见，不出意料的话，地底下就冬眠着那个一压就**了二十年的绝世高手，看白狐儿脸架势，分明是被勾起了好奇，以他的脾气，十有**是要去一探究竟，徐凤年可不想羊入虎口，他的第二次江湖逍遥游还没黔驴技穷到要铤而走险的地步。

    白狐儿脸皱了皱眉头，破天荒妥协道：“我要再下一层，可这终究是你家，所以你若答应我，我除了与你换刀，还额外答应你一个条件。”

    徐凤年当机立断道：“好。”

    白狐儿脸愈加干脆，间接将春雷丢给徐凤年。

    徐凤年接下春雷，却没急着把绣冬交换给白狐儿脸，而是正色问道：“我现在就能够提条件？”

    白狐儿脸点点头。

    徐凤年一本正经道：“条件就是我们现在别下去！你要反悔，就先杀了我！啊，不对，是打晕我！”

    手中无刀的白狐儿脸瞪大那一对秋水眸子，看着握紧双刀的世子殿下。

    突然，白狐儿脸莞尔一笑。

    那些敦煌飞天若是比起此时的他，便没了仙佛气。

    徐凤年看痴了，却依然没敢掉以轻心。

    第一次在他面前展颜欢笑的白狐儿脸仿佛是嗔怒，对，女子作态的嗔怒，慢慢道：“这次算你赢了，徐无赖。”

    徐凤年终究松了口气，鬼门关打转的滋味真他娘难受。

    白狐儿脸伸出手。

    徐凤年满眼疑问。

    白狐儿脸怒道：“给我绣冬！上楼去，等你胆子长大些，我们再下去！”

    徐凤年呆呆哦了一声，把绣冬刀抛给白狐儿脸，有点不舍，在武当山上就跟这位“小娘子”相依为命了。

    一同回到楼上，白狐儿脸拿绣冬再敲飞天眼珠，壁画神奇恢复原样。

    徐凤年得了便宜正准备溜走，没想到白狐儿脸并未生气，只是轻声道：“陪我喝酒。”

    徐凤年跑去梧桐苑拎了两壶好酒回来。

    两人坐在听潮亭雄伟台基边缘，白狐儿脸盘膝而坐，徐凤年双脚悬在台基外边空中。

    白狐儿脸灌了一口酒，“北凉王是我见过最具枭雄气概的男子，但我这一年来仍是不懂即便徐骁推行法家和霸道，怎就成了一人之下万人之上的权臣，刚才看到六百多块灵位，似乎有些明白了。有六百人死心塌地替你卖命，你就是个草包，也能够威福一州。若这六百人都是英雄，愿意为你肝脑涂地，那当如何？世人皆知北凉王徐骁以六百骁骑起家，如今剩下没几个了吧？大概都在那里了。”

    徐凤年望向夜空。

    白狐儿脸柔声道：“有这样一个爹，是不是很累？”

    徐凤年摇了摇头。

    白狐儿脸摇晃着酒壶，嘲讽道：“你爹手段心机隐忍都是当世一流，你却是个无赖。”

    徐凤年苦笑道：“就别挖苦我这个草包了，不就用绣冬骗你春雷吗，你要不甘心，我们换回来就是。”

    白狐儿脸嘴角弧度诱人，再狠狠灌了口酒，喝酒都如此豪迈，道：“说吧，什么条件。”

    徐凤年轻声道：“不提了，你要下去便下去，到时候告知我一声便是，我让徐骁多给你安排一些人手。”

    白狐儿脸狐疑道：“你什么时候菩萨心肠了？”

    徐凤年自嘲道：“我的朋友本来就不多，因为那一心要做板荡忠臣的陵州牧，去年又少了一个。不管你怎么看我，我都把你当朋友。”

    白狐儿脸面无表情，只是仰头喝酒。

    一壶很快就被他喝得滴酒不剩。

    他伸过手，朝徐凤年要酒喝。

    徐凤年晃了晃手中酒壶，笑道：“我喝过了你还要？”

    脸色微醺的白狐儿脸大声道：“拿来！”

    徐凤年递了过去。

    一半惊喜一半懊恼，惊喜的是白狐儿脸如此心高气傲的一个人都开始跟自己不拘小节了，懊恼的是白狐儿脸看来千真万确不是个娘们了。

    白狐儿脸说了句几乎让徐凤年吐血的话：“你要是女人就好，我便娶了你。”

 第四十三章 人屠

    从来都只有世子殿下调戏别人的份，哪里有被人调戏的道理？何况，身边这白狐儿脸还是个男人！

    徐凤年只觉得悲从中来，奈何换了春雷刀也不是白狐儿脸的对手，立即就有股马上去闭关练刀的冲动，练它个几百年，还怕练不出个天下无敌？世子殿下落魄到只剩下这种自我催眠。白狐儿脸自顾自喝着酒，丹凤眼斜瞥见徐无赖吃瘪，心中只有一个舒畅，两壶酒喝下肚是暖胃，话一说出口，却是暖心，难怪徐乞丐当年游历途中那般穷困失意还是牙尖嘴硬，有些时候言语最能气人，似乎比绣冬春雷还要锋利些。

    白狐儿脸喝完了酒，两只空酒壶放在脚边，望向平镜湖面，浅笑道：“那天晚上的《煌煌北凉镇灵歌》我听了，词填得不错，就是谱曲的有点儿力所不逮，浪费了一千零八字。”

    徐凤年指了指自己，干笑道：“见谅，正是本世子谱的曲。”

    白狐儿脸打了一拳，也给了颗枣子，“我说不好，那是因为有词珠玉在前，你的曲子若是单独搁在一边，还是超乎我意料很多。以后好像不能再骂你草包。”

    徐凤年直挺挺后仰，躺在地上，无所谓道：“骂吧骂吧，好不容易撞见个骂我我都不生气的家伙，不能浪费了。”

    白狐儿脸问道：“如果换作别人骂你？”

    徐凤年天经地义道：“先回骂，再往死里打啊。”

    白狐儿脸恍然道：“难怪北凉都在说你跋扈骄横。”

    徐凤年故作深厚道：“想必你看出来了，都是我装的，其实我是在卧薪尝胆呐，总有一日我要一鸣惊人，要天下人都知道本世子的文治武功！”

    白狐儿脸慵懒道：“你不是装，你是顺水推舟，你本来就是惫懒泼皮的性格。”

    徐凤年捧腹大笑，开怀道：“白狐儿脸，还是你懂我。刚才你这么说来着？哦，记起来了，你要是女人就好，我便娶了你！”

    白狐儿脸没理睬这一茬，悄然问道：“你这种懒人，竟然会学刀，真是为了老黄？”

    徐凤年摇头道：“不全是。我这辈子十有**是打不过老怪物王仙芝的，自然也就无法取回老黄的剑匣，这一点我很清楚，只是我偷偷想，打不过王仙芝，总还能够等到他老死那一天，这天下第二若能再活个六七十年，也算他狠，本世子心服口服。要是活不到那一天，我就去把武帝城都给拆了！”

    白狐儿脸笑问道：“那你在王仙芝病死老死前，就不去东海？”

    徐凤年认真道：“去。可能正月一过就要出北凉，一些债要还，一些人要骂，一些人要杀。当然，也会去一趟武帝城。”

    白狐儿脸转头望向躺着的世子殿下，疑惑道：“既然打不过，拿不回剑匣，去作甚？”

    徐凤年平静道：“就是去看一看，不去看，就怕一年两年三年这么慢慢过下去，把老黄和剑匣给淡了，给忘了。”

    白狐儿脸想了想，也笔直躺下去，双腿伸直，轻声道：“似乎跟我一样，就怕自己一口气撑不住，就把什么都给忘了。当初给你绣冬，是对的。现在换给你春雷，估计是不会差了。”

    徐凤年贼笑道：“白狐儿脸，可惜呀，你是男人。”

    白狐儿脸还以颜色，眯起眸子笑道：“可惜你不是女人。”

    徐凤年闭上眼睛。

    白狐儿脸柔声道：“你要出北凉，我不会跟着，武库有五楼秘笈，我登上最后一楼前，绝不出楼。所以你那个条件，能否换一个？”

    不等徐凤年出声回答，白狐儿脸继续道：“你若不答应，要我跟着走一趟江湖，我仍会实现诺言。”

    依然闭目养神的徐凤年扯了扯嘴角，道：“一把绣冬换春雷就足够。老黄说了，人要知足，才能饱肚饱心。你听听，这道理说的，难怪他能耍出那九剑。我觉得吧，这才是高手。去他娘的王仙芝邓太阿曹官子！”

    白狐儿脸跟着闭上眼睛，竟然昏昏睡去。

    清晨醒来，白狐儿脸猛地坐起，脸色雪白，身边绣冬刀乱颤惊鸣。等到白狐儿脸发觉身上披盖着一件眼熟貂裘，这才迅速镇静下去，自嘲一笑。

    徐凤年找到姜泥的时候，她正提水洗衣，几件单薄泛白衣衫，都不舍得用力搓洗的那种，看见徐凤年，这些年好不容易从太平公主长成微平公主的女婢面容古板，对世子殿下视而不见。徐凤年听说了，二姐回到王府，虽然对自己不理不睬，可私底下却把眼前这个傻乎乎写出《大庚角誓杀贴》的丫头片子给拾掇惨了，徐凤年才不心疼，只有幸灾乐祸，让你闹，让你不老老实实收拾那块小菜圃。姜泥似乎眼角余光瞧到徐凤年不怀好意的笑脸，脸色更寒，一不小心便将清洗衣物的力道用大了，眼中充满懊恼，动作立即轻缓起来，再顾不上跟徐凤年斗气。

    这世子殿下，是闲来无聊便能随手弄出一套满城可闻的《北凉镇灵歌》的侯门浪荡子，而她，只是连几件衣物都不敢用力清洗的女婢，与他怄气算怎么回事？

    徐凤年看了眼姜泥的红冻面颊，唉，不笑的时候酒窝便浅了，再看她的眼眸，死气沉沉，是被二姐教训一通便心灰意懒了吗？绝了要杀自己的心思？这不像是这疯丫头的一贯作风啊，难不成二姐这趟回来下了份量过重的猛药？

    徐凤年略作思量便笑道：“接下来的日子去梧桐苑读书给我听，一个字换一文钱，这笔买卖如何？”

    姜泥想也不想，斩钉截铁道：“不读！”

    徐凤年不紧不慢道：“要知道我让你读的是武库里的秘笈典籍，你不读？不赚这个钱？”

    姜泥眉头舒展，洗衣服的动作愈加细致缓慢。

    徐凤年转身便走。

    姜泥冷哼一声，继续低头洗衣。

    她才不上钩！

    徐凤年远远传来啧啧声：“一字一文，千字便是一贯钱，一天十万言，便是一百贯，一年算去休息，怎么都有三万六千贯，年终就腰缠它三个万贯，想想都豪气，可惜喽。”

    姜泥撇了撇嘴。

    徐凤年看似愈行愈远，声音却依旧清晰：“读书破万卷下笔如有神，还有一句古话咋说来着，读诗三百首不会作诗也会吟。得，我还是让红薯绿蚁这几个体己丫鬟帮我读书，听着更悦耳。”

    姜泥扭头朝着徐凤年狠狠呸了一下。

    徐凤年对待姜泥从来如此，只是逗弄几下，撩拨几下，把她惹恼得像一只炸毛的小野猫，但从来不弄伤她。兴许夹杂了许多个微不足道的善意，只是都被姜泥忽略或者视作挑衅了。

    等世子殿下消失于眼角余光的视野，姜泥怔怔出神，她虽出身荣贵顶点，可几岁大的孩子哪能对金钱有何感触，后来掳掠进了北凉王府，过得是贫苦至极的贫寒日子，现在的月钱不过是二两不到点，腰缠万贯，便是一万两白银，当真是想都不敢想。姜泥对这赚钱的营生兴趣其实不大，真正吸引她的是那可望不可即很多年的武库秘笈，她当然知道徐凤年这刻薄恶人在武当是在拼命练刀，一刻不曾停歇松懈，如此一来，姜泥不由自问，她缠绕捆绑在手臂上的一柄神符能做什么？

    几年前便刺不死世子殿下了，再过几年，就算有一百柄一千柄神符，就刺得死了？

    可要答应了为他读书，徐凤年何等腹黑奸诈，这里面就没有圈套等着自己去跳了？

    姜泥眼神空洞，茫然走到小雪人前蹲下。

    哀莫大于心死。

    徐凤年站在阴影处，眯眼望着小泥人和小雪人。

    大柱国徐骁神出鬼没，站在身后轻笑道：“看了十几年还没看够？”

    徐凤年翻了个白眼。

    徐骁瞥见春雷换掉了绣冬，咦了一声，好奇问道：“怎么骗来的？”

    徐凤年冷哼道：“别跟我装糊涂，王府有你不知道的事情？”

    徐骁悄然一笑，道：“既然被你和白狐儿脸寻见了底下门道，那就陪爹再去一趟灵堂？”

    徐凤年嗯了一声。

    沉默跟着驼背的徐骁走进听潮亭，徐凤年掷出春雷，打开门。

    看见徐骁空手而入，徐凤年小声道：“不敬酒吗？”

    徐骁头也不回，平淡道：“不需要，就我一个活着了，敬什么酒，谁都喝不到的玩意。”

    到了被徐凤年视作阴间地府的灵堂大厅，徐骁坐在垫子上，朝徐凤年招招手，示意一同坐下。

    徐骁等儿子坐下后，指了指正前一方一块牌位，“陈邛，陈芝豹的父亲，锦辽一战，他把命换给了我，否则今天这个位置，就是他的。”

    “益阙大败，这位号称万人敌的王翦，双手硬托起城门，让我逃命。他的尸首，被剁成了肉泥。”

    “征战西楚，我与敌军于西垒壁苦苦对峙两年，全天下人深信我要与西楚皇帝联手，然后将天下南北化江而治。好不容易在京城当上官养老的马岭，为了替我说话，带着北凉旧将一共十四人，不惜全部以死替我表忠。”

    “东越邢丘，一喝酒就喜欢用那副破嗓子高歌的范黎也走了。”

    “西蜀境内，离皇宫只差十里路，军师赵长陵病死。只差十里啊，他就能手刃灭他满门的西蜀昏君。”

    “韩隶，本无死罪，为树军纪，是我亲手斩下头颅。”

    ……

    徐骁一块一块灵位指导过去，嗓音沙哑，声声平淡，处处惊雷。

    徐凤年浑身颤抖。

    徐骁瘸着站起身，挺直了腰板，望着一层一层堆积上去的灵位，冷笑道：“凤年，等你出了西凉，爹便要一趟京城，我倒要看看，谁敢要我的命！他们那点气力，可提不起人屠徐骁的项上人头！”

 第四十四章 读书用心所为何

    姜泥不愿读书，梧桐苑里却有一大把俏婢争抢着给世子殿下朗读典籍，红薯的嗓音最媚，徐凤年便让她读一些南海观音庵的武学经文，绿蚁的声音较为稚嫩空灵，就负责一些类似走剑的口诀秘笈，黄瓜这妮子最跳脱活泼，不失大气，就让她读武库里最为旁门左道的，青鸟最为清正，则适合《太平内景经》这类天机浩然的道教宝典。

    “欲求人仙者，当立九十善。欲求地仙者，当立三百善。欲求天仙者，当立一千三百善。”

    今天是便由青鸟读着《太玄感应篇》，徐凤年不像以往枕着红薯大腿或者把玩绿蚁的手指，而是正襟危坐在窗口，春雷离鞘，一根手指在刀身上滑过。得了一身道门大黄庭，徐凤年种种天性，妙趣横生。

    例如此时仅是听着青鸟读《太玄》，徐凤年便觉得口中津-液如瀑布冲玄膺，明堂流丹田，真气流淌。头部热蒸一般，四肢百骸融融，尤其眉心如题一颗倒竖红枣的印记，隐隐由红入紫，竟有龙虎山天师“紫气东来”的宏大气象。

    大黄庭之所以称“大”，是这无上胎息法不同一般道教内功心法，而是一气呵成三黄庭，脱胎于道书祖宗《老子》“一气化三清”。

    大黄庭是玄而又玄的修行，大概是武当掌教王重楼不愿世子殿下将他一身修为坐吃山空，托骑牛的叮嘱了两件事，徐凤年睁开眼睛笑道：“王掌教说大黄庭是一股活水，若我无法在十年内精益求精，化为己用，迟早会荡然无存，应该不是吓唬我。再就是老真人怕我被他领进了宝山却不知如何捡宝，特地注释了大黄庭的‘六重天阁’，即六种境地。这倒是很像听潮亭地上六楼，如今白狐儿脸已经马上要去三楼，我才一脚刚进楼。”

    青鸟放下《太玄》竹简，问道：“殿下开窍多少了？”

    徐凤年将逐步熟悉了手感的春雷刀归鞘，指了指眉心，笑道：“对大黄庭来说开窍不难，难的是将这三清气留住，开窍越多，流失越多，我若一日懈怠，便要入不敷出，这位武当掌教对自己狠，对我更狠。”

    青鸟愣了一下，笑而不语。

    徐凤年拿过青鸟的一缕青丝，默念了一句，“玉池清水上生莲，体和无病身不枯。形神相守不死仙，便可一脚登天门。”

    青鸟疑惑道：“殿下，这是哪本书里的谶语？”

    徐凤年抚摸着她的柔顺青丝，自嘲道：“就不许我胡诌几句？”

    青鸟神采奕奕。

    二等丫鬟黄瓜躲在门口，鬼鬼祟祟，似乎不太情愿进来，这可是反常。

    徐凤年笑骂道：“打算在那里站一辈子？”

    黄瓜一脸不情愿进了屋子，小声道：“殿下，那姓姜的丫头在院子里。要不小婢把她赶走了吧？”

    徐凤年哭笑不得道：“让她进来，别以为我不知道中秋那会儿自作主张不让鱼幼薇采摘桂花，这事儿不地道，我怎么听说梧桐苑里就数你最爱吃她做的桂花糕？一次能吃一大食盒，我说这冬天你怎么胖了好几斤，都是吃桂花糕吃出来的？再胖下去小心以前的衣裳都得换了。”

    黄瓜满脸涨红。

    徐凤年挥挥手，伶俐丫鬟冤枉地出屋把姜泥带进来。

    青鸟主动离开。

    徐凤年看着姜泥，姜泥看着徐凤年。

    谁都不认输，看谁耐心好。

    等徐凤年不急不躁拿起那卷竹简《太玄感应篇》，姜泥这才狠狠说道：“你说的那笔买卖还作数？”

    徐凤年倒也不装傻，直来直往道：“作数。”

    姜泥一点没有求于人的觉悟，开价道：“一字两文钱，我才给你读书。”

    徐凤年坚定道：“没的商量，一个字一颗铜板。”

    姜泥沉声平静道：“两文钱！”

    徐凤年望向她摇头道：“一文。”

    姜泥转身便走。

    徐凤年浅笑道：“一字一文，你能够每日多读些书，一样能把我读穷。”

    走到门槛的姜泥犹豫了一下。

    徐凤年笑道：“我手上这《太玄感应篇》六千来字，读完便算你七贯钱，如何？”

    姜泥转身，回到了屋内，这笔生意总算是没谈崩。只不过她冷着脸站在离世子殿下最远的角落，伸出手。

    徐凤年哪里会不知道她的臭脾气，把《太玄》丢过去。

    姜泥接过竹片与竹片间绳索磨损厉害的竹简，一看就是随便搁在那座道观都是宝贝的好东西，心中愈发气愤，这最不济都有几百岁年龄的老古董，竟然舍得随便丢掷，散架了怎么办？！既然已经这般阔气，竟然还跟她算计一文钱两文钱！

    徐凤年大概是猜出姜泥心思，笑**道：“心疼了？一直归我的东西，我爱怎么用就怎么用，但若需要离手，我可就精打细算了。”

    一文钱。

    徐凤年望向窗外，笑了起来。

    这里头的乐趣玄机大概只有老黄和小姑娘明白了。

    姜泥开始诵读经文，嗓音和隔句都难免有些生涩。

    徐凤年对此不以为意，他自认没什么天赋，唯独这记性，还没输给任何人过。为什么要花钱让姜泥读这《太玄》，以及以后的各种武学秘笈？

    姜泥根本不会明白。

    她也不想去明白。她只是希望能够读到一些上乘武学，偷偷回忆，暗中摸索，等到自学成才的一天，好将神符插入那世子殿下的胸膛。

    徐凤年终究回神，换了个随便姿势，听着姜泥的嗓音，看着这个站于角落捧竹简用心读书的小女子。

    眼神不再如古井死水，有了些生气。

    她用心读书所为何，一肚子坏水的徐凤年会不知道？

    那要她用心读书所为何，恐怕只有大柱国徐骁知道了。

    那一日走出灵堂，徐骁捉弄了一句：“姜泥以后侥幸杀了你，十有**是会自尽的。没了你这个仇家，她活着似乎就没意思了。可要是知道自己怎么都杀不了你，她强撑活着也跟死了一个德行。”

    徐凤年轻声道：“幡这个字你读错了。”

    姜泥停顿了一下，重新读过那句。

    徐凤年笑道：“这一句不算钱。”

    姜泥并未抗争，只是加重了语气读书。

    徐凤年收敛心神，闭上眼睛，跟着语句呼吸，绵长而规律。

    见她停顿，徐凤年睁开眼睛，略作思索，忍住笑声，提示道：“恚怒。”

    不认得“恚”字的姜泥悄然脸红。

    徐凤年板着脸道：“扣十文钱。”

    姜泥冷哼一声，估计是理亏，并未辩驳。

    不曾想接下来一连六七字不认识，一眨眼功夫就扣掉了六七十颗铜板，口干舌燥的姜泥先是红了眼睛，最后听到徐凤年那句不带感情的“扣十文”，她突然就哇一下就哭起来。

 第四十五章 那山山楂，这湖莲花（上）

    道教有三十六洞天七十二福地的说法，以前朝九斗米教老神仙马乘帧《云集宫府图》最深入人心，龙虎山当时仅被列为道教第二十六福地，更是无一洞天，比起武当山似乎要逊色太多，可自从一跃成为道教祖庭，龙虎山赵姓天师坐镇天师府演教布化，至今世袭道统已四十代，每位天师均可得到朝廷诰命册封，除了加天师封号，还要官至一二品，奉召人觐，与皇帝教授养生祛病术。

    这一代赵丹霞大天师，与上阴学宫大祭酒一并成为国师，上一代天师还只是掌管江南诸地道教事，这一代便掌天下道教教务，秩视正一品，权力重似王侯，得了羽衣卿相的美誉。

    逍遥观在龙虎山上是一座小观，人丁稀薄，更谈不上香火，大概是天师府看不下去，不想这座山上年月最悠久的道观缺米断炊，只能每月救济些银两，逍遥观本不属于龙虎山道庭，前两代才转交到天师府名下，至此，龙虎山再无佛门寺庙，以至连逍遥观这样的年老小观都支撑不下，有别于正一教的道士都连续搬出龙虎山，这一点跟有容乃大的武当山相差明显。

    这会儿，逍遥观住着个姓赵的老道士，赵希抟。若是外人初次听见会不以为然，当作是一个不得志才入龙虎的老家伙，龙虎山天师府住着三位赵姓天师，但别以为在山上姓赵就一定了不起，只有天师府上的龙虎山道士，才是这座“道都”的领袖，这一辈龙虎掌教是丹字辈，依次往下是静、凝、灵、景和观。

    观里，老道士赵希抟看着满院子经过风吹日晒雪压雨打的山楂，早已干瘪，哪里还能下嘴。

    枯黄少年蹲在院中，神色有些为难。

    老道士陪在一旁，今天是个爽朗暖和的好日子，最适合好汉大提当年勇，悠悠自得道：“龙象啊，为师年轻的时候喜好娱情山水，年幼便通晓了八卦大意，无书不看，飘然出世，当年山上老祖宗对我那是喜欢得一塌糊涂，可为师哪里在乎这羽衣卿相的虚名，逛荡了三十来年才回山，嘿，在山下倒也是做了点传经授篆治病御灾的事情，只差一点就被老皇帝请进皇宫讲述黄老术，别看天师府有不少人都去过京城进过大内，可那是因为他们也姓赵，与为师不同，为师不靠这姓氏吃饭，名声一样可达天听。”

    “龙象，别看山楂了，与为师说几句话，唠嗑唠嗑，师徒两人每天说不上几句话，不像话嘛，外人还以为为师不心疼你呢。”

    “徒儿，要不为师教你老祖宗当年只传我一人的‘大梦春秋’，这可是我那傲气侄儿都不曾悟透的道门仙术，为师能保住这逍遥观，就靠这梦春秋了。这心法，比起武当那大黄庭只好不差，为师如今能一睡三年，还是老祖宗厉害，听说一卧甲子都不难，为师心想当年老祖宗羽化是不是……”

    老道士见少年面无表情，便觉得这自说自话有些无趣了，打了个哈欠，昏昏欲睡，只见他只是左脚弯曲着地，右脚搁置在左腿上，一手托腮帮，侧头熟睡过去。老道士屁股下并无椅凳，可身形晃来晃去，恰恰不倒。

    只见这位龙虎山希字辈老道士侧托腮帮的那只手如握剑诀，左手则十指如钩，掐了那重阳子午诀，传来老人呢喃声：“睡春秋，睡春秋，石根高卧忘其年。不卧毡，不盖被，天地做床披明月。轰雷掣电泰山摧，万丈海水空里坠，骊龙叫喊鬼神惊，我当恁时正熟睡……”

    院外，站着一个身穿一袭正黄色尊贵道袍的年轻道士，闭眼站定，默念道：“以眼对鼻，鼻对生门，心目内观。绵绵呼吸，默默行持，虚极静笃。真气浮丹池，神水环五内。呼甲丁，召百灵，吾神出乎九宫，恣游青碧。梦中观沧海，烟里提阴阳，不知春秋以外已过五百年……”

    徐龙象见身边老道士要死不活在那里打瞌睡，恰恰不肯走，便起身离开院子，逍遥观不在山高处，只在山脚，与高高在上的天师府确是天壤之别，不过这里出门便可看到如一根碧玉带缠绕山峦的青龙溪，徐龙象走到溪畔，望着两张系在岸边的竹筏怔怔出神，少年怕水，自然不敢登上竹筏顺流而下。

    黄色道袍年轻人傲然站在溪畔，嗤笑道：“姓徐的傻子，亏得希天师教你睡春秋，你听得懂？听不懂就趁早滚回北凉，龙虎山不是你这种蠢人能够呆的地方。”

    徐龙象置若罔闻，只是盯着溪水发呆。

    面容神异的年轻道士虽然出声嘲讽，却离得那黄蛮儿有些距离，上次来逍遥观探望老祖宗，不小心踩到了山楂，便被这傻子差点从山脚追到山顶，狼狈至极，这让许多山上道姑姐姐姑姑们都笑话了好久，奇耻大辱。

    不过他看出来了，那傻子怕水。

    看到徐龙象终究转头，年轻道士飘向竹筏，脚尖悄然一点，竹筏便慢慢滑向小溪对岸，似乎这年纪不大的道士玩了一手花样，竹筏在溪水中间位置静止不动。

    一条竹筏站着五六位来龙虎山探僻寻仙的文人雅士，见到这玄妙一幕，俱是哗然惊讶。

    道士大笑道：“黄蛮儿，有本事你来啊，听说你有两个姐姐，一个行事放-荡，一个沽名钓誉。”

    徐龙象无动于衷。

    道士继续嘲讽道：“你还有个哥哥？听说王妃就是因为这个不成材的世子殿下而死的？”

    徐龙象猛然抬头。

    道士嘻笑道：“来啊，我等你。”

    蹲着的徐龙象并未完全站起身，如豹子一般弯腰前冲出去，霎时便掠至溪畔，却不是跃入溪中，而是一脚踩踏在竹筏前端，登时将宽大结实竹筏给撬出水面，直直立起！

    只见他单手如刀，将维系竹筏的粗壮绳索给劈断，双手一撑，便将竹筏给撕烂。

    迅速捡起竹筏一截截残骸，被徐龙象丢了出去。

    仅是声音便刺破耳膜，如虎啸一般。

    那么力道之大，可见一斑。

    箭雨落下。

    黄衣道士脸色慌张，不管他如何猿猴腾挪，都逃不过那一柄柄竹箭，他竭尽全力也只是将一些竹子给打偏，这些箭矢一入溪水便爆炸开来。

    只见道士四周溪水如喷泉溅射。

    当最后一杆竹子刺面而来，年轻道士几乎已经认命。

    同样是黄衣道袍的中年道士横空出世，飘至竹筏，左手负于腰后，右手粘住那根竹子，表面上波涛不惊，只是竹筏却急速倒退，等止住动静，中年道士已经将竹子回射向膂力天下第一的徐龙象。

 第四十六章 那山山楂，这湖莲花（中）

    （第一更。中暑断更，那是不能更新，不是不想，自认态度没问题。所以现在还魂了，就得把态度拿出来。看今天能有几更，再看这两天能否按约把欠更都补上。）

    徐龙象若说憨傻时是那不伤人畜的痴儿，爱做些看蚂蚁搬家的事情，他心情好，便是下人偷偷壮着胆喊一声小白痴，这位北凉王次子也总是没心没肺报以一笑，可若他心情不好了，便是生人勿进仙佛不鸟的气派，此时便是，瞧见那截竹子激射而返，面貌狰狞的徐龙象并不躲闪，只是探出一爪，试图捏碎那竹子，大概是小觑了竹箭的速度，徐龙象并未能够握住，竹子穿过五指空隙直刺他面貌，徐龙象倒是不惊不惧，仍由锋锐利剑一般的竹子击在额头，反而是那黄衣道袍的中年道人心中一震，他本以为这一身龙象气力的傻子会躲避，原本孩子间的制气打闹，不管是他的身份地位，还是养气定力，都不会过问，只是大柱国次子最后那一手竹箭委实狠辣，若不出手，凝运便要落得一个终身瘫痪的下场，所以落定竹筏后的还手便不由自主加重了两三分力道，与徐龙象动手本就不妥，若伤了这孩子，那就更是棘手，且不说徐龙象背后是当年差点便要擅自“按下龙虎头”的北凉王，便是那逍遥道观里隐忍不动的希抟爷爷，也不是自己能够忤逆的，自己一身天师府黄裳道袍又如何？父亲赵丹霞，已是羽衣卿相，天下道统执牛耳者，还不照样得喊希抟爷爷一声小叔？

    不曾想，中年道人发觉自己竟是多虑了！

    那枯黄干瘦的少年硬生生扛下了竹子，随着砰一声巨响，在他额前寸寸炸裂，等到粉末散去，徐龙象双眸猩红，双鬓略长于常人的两抹黄毛漂浮起来，他上龙虎山第一天起就是披发示人，此时更是漂泊不止，只见他整个人衣衫一霎时圆滚一霎时干瘪，一吸气便鼓胀开来，一呼气便清减下去，离他近的溪畔与徐龙象气机暗合，隐约形成一股涨潮退潮的荒诞景象。他的呼吸法门，本是龙虎山最入门的吐纳术，哪知道这黄蛮儿足足学了大半年才学进去，可一旦入门便如此声势吓人？

    “父亲，这傻子的容貌也太渗人了，莫非真是传言所说是那化外的巨邪魔尊？”年轻道士有了靠山，胆识恢复了大半，只是见到徐龙象身上的峥嵘异象，加上接连两次吃了苦头，难免有些胆寒。

    “希抟爷爷下山前说过，这位不开窍穴的大柱国次子才是真武大帝转世，并非那天生比凡人多一窍的洪洗象，两人谁是仙谁是魔，龙虎山和武当山的未来五百年气运，大抵需要赌一场。”中年道士小心盯着杀气勃发的徐龙象，只是有些好奇，内心谈不上震撼，身为天师府上的第一等“黄紫”贵人，赵静沉见识过太多常人无法领略的风景。

    至于赵希抟老祖宗的那番言辞，他其实相当不以为然，将一家运气系于一人身，还能够接受，如果将将一国一山气机都孤注一掷，不免过于儿戏了，对于生性恶劣却灵气不俗的儿子赵凝运，表面上静字辈第一人的赵静沉还是有**分满意的，所以一些秘闻都愿意敞开了说，“五百年福祸，这话太大了，不能当真，能有五十年就相当不错，再者，那武当山洪洗象和你我眼前的徐龙象就真一定二者其一是那降世的荡魔天尊？根据典籍记载，掐指算算，玄武大帝已经足足一千六百年不曾降世，怎的在龙虎山最是力压武当的时候，凑巧就出现了？”

    逐步缓过神的赵凝运嬉笑道：“万一是真的，父亲，那我们就惨了。”

    赵静沉低声笑道：“怎么就惨了，我龙虎山天师府一千多年出了仙人六十四位，还敌不过一个玄武大帝啦？”

    提及这个，便是玩世不恭的赵凝运也生出一股豪气，这六十四位仙人，可不是那些乡野野史记载的志怪传奇，大真人羽化登仙时，天师府会细致记载一切细节，天机如何，地理如何，人和如何，是乘龙是骑鸾还是化虹，都要记录在案，力求一字不差半句不漏，容不得半点虚假水分。若说家谱家世如何显赫，便是人间的帝王，也比不得龙虎山赵家源远流长。也不见赵静沉如何动作，竹筏顺流而下，似乎不打算跟徐龙象继续对峙，看到岸边那黄发小儿跟随竹筏撒脚狂奔，不停脚尖踢起石子，拨向竹筏这边，赵静沉伸出一只手，明亮如白玉，柔柔朝下一压，颗颗石子便朝溪水中坠去。

    三十几颗石子皆是如此，可越到后来，赵静沉便愈发感到费劲，石子速度加快不说，更重更沉，天下哪有只吐不纳的运气法门，可徐龙象却没给他纳气的机会，石子不停不歇雨点般泼向天师府赵静沉赵凝运父子，徐龙象管你是什么紫黄贵人？！再说了，他哥，徐凤年那位世子殿下，武当山不一样明知隋珠公主依然拔刀？更别提一个疯子一个傻子的老爹了，徐骁。当初武林浩劫，龙虎山自恃是当朝第一派，赵丹霞更是身为国师，便有一位天师说了几句不顺耳的言语，被大柱国听见过，不仅原先锋指嵩山的三千铁骑调拨马头，直奔龙虎山，还紧急加调了九营四千五余北凉悍卒，屯扎于龙虎山山脚，这还不够，一些在大柱国“江湖狗咬江湖狗”方针下吸纳入北凉军体系的江湖人士，都在徐骁“一位天师脑袋便是四品将军虎符一枚”“天师府一条命可免将来死罪一桩”等重利下摩拳擦掌，徐骁坐于马上，对着前来示弱的天师府一位紫衣道士厉声道：“龙虎山？老子就不信按不下你们这龙虎头！”

    没人怀疑人屠徐骁是要装腔作势，若非那道跑死好几匹驿马的圣旨及时送达，北凉铁骑就真要杀上龙虎山了。

    赵静沉养气功夫再深，也受不住徐龙象没个尽头的石子攻势，尤其是是风态不雅，天师府虽从未有长子长孙成就掌教的保守，可不管怎么说，这个位置上的天府子弟都素有一种内敛傲气，赵静沉更是如此，道法剑术内力都是出类拔萃，没有辱没身上的黄色道衣，只可惜他这一辈“静”字辈，出了两个更出彩的道士，一个便是名动天下的白莲道士白煜，正是他在上届莲花顶佛道辩论中一鸣惊人，这道士不学龙虎武功，只埋首于古典范籍，一身学问直追四位天师，前两年入宫觐见了皇帝陛下，一番离经叛道措辞，说什么帝王本该小觑长生术，竟惹得龙颜大悦，得了一身尊贵至极的紫衣道袍，更是御赐“白莲先生”，一时间引得更多文人学士与达官显贵纷至沓来，除了拜谒龙虎福地，且想亲眼见一见那风采无双的白莲先生。

    若只有一位不在天师府上的白莲先生，赵静沉还不心焦，恰恰天师府里很早就有一个“小天师”！

    与徐龙象这般斤斤算计，若传到父亲以及其余两位天师耳中，成何体统？

    赵静沉苦笑一声，罢了罢了，伸手提起儿子赵凝运的袖袍，竭力拍落六七颗石子，两人向岸上飘去。

    他们这就要上山去天师府，徐龙象再难缠，也不至于敢闹到天师府去，希抟爷爷耐性定力再好，估计也坐不住。

    徐龙象见两个穿黄衣的道士要跑，怒吼一声，后撤十几步，然后几个大踏步跨出，尘土飞扬，地面上凹陷出几个新坑，只看到徐龙象离岸时，借力腾空而起，遥遥冲向黄衣父子。

    赵静沉终究不是没火气的泥菩萨，见这傻子不知好歹要死缠烂打，怒哼一声，袖袍一挥，先将赵凝运慢慢推出几丈远，他自身则折返向岸边，与徐龙象冲刺如出一辙，只是地面上仅是尘土微浮，不如黄蛮儿踩踏声势。

    赵静沉不和徐龙象在空中对撞，脚尖腾空一点，双袖一卷，身形更上一层楼，刚好出现在徐龙象头顶。

    龙虎山静字辈第一人猛然使出千斤坠，双脚踩在徐龙象肩上，喝声道：“大胆痴货，给我下去！”

    徐龙象一身蛮力无处可使，只能硬生生坠入溪中。

    “你才是痴货啊。”

    赵静沉才悠悠飘回岸边，便模糊听见一声感叹，一位熟睡老道从逍遥观拔地而起，鹞子一般掠至当空，俯冲刺入溪水，溅起无穷水花，水流一滞，便像是老道士将这青龙溪给斩断了一般。

    老道士拎起徐龙象回掠逍遥观，沉声道：“你们速速回山顶！”

    老道士似乎不敢再多拎徐龙象半点时间，将这披发少年丢掷了出去，伤感道：“唉，这一千八百年逍遥观估计是保不住了。”

    赵静沉初次见到希抟爷爷如此焦急失措，不敢逗留，带上赵凝运便火速登山，只是听到逍遥观那边传来一声震慑魂魄的嚎叫，像极了当年莲花顶斩魔台上的六魔吠日。

    逍遥观附近的喧嚣尘土不断从正午延续到黄昏。

    暮色中，老道士道袍破败，须发凌乱，唉声叹气，逍遥观破败了大半，坐在残垣断壁上。

    总算恢复平静的枯黄少年撅着屁股，趴在后院一口古井边上，一只老龟带着两三只小龟一齐冒头，爬到了井缘上，似乎跟少年的关系并不生疏。

    老道士感慨万分，这口古井名“通幽”，可见极深，逍遥观的老一辈曾笑言深到了九泉，而且这一井通武当，与武当小莲花峰上的“通玄”是孪生井，老道士当然不信这种说法，只不过从书信中得知世子殿下在武当山修习后，便乐得跟徒儿徐龙象说这口井可达武当，于是毛发皆黄肤色更是枯黄的徐龙象除了采摘山楂，心情好学上点龙虎道门吐纳，心情不好时便趴在古井边，也不怎么说话，只是望着古井发呆，久而久之，不知怎么就跟古井里那一家几口的山龟熟络了。

    徐龙象抓了一把山楂小心丢进井水，憨憨道：“哥，吃山楂。”

    老道士重重叹息一声，“这事儿让我咋去跟世子殿下那位混世魔王说？说还是不说？”

    识人相面观九宫在龙虎自称第二无人敢说第一的老道犹豫了下，想起徐凤年那张笑**脸孔后的煞气，苦涩道：“还是照实相告，就当是给天师府提个醒。”

 第四十七章 那山山楂，这湖莲花（下）

    （第二更。）

    若说龙虎山是仙府道都，那上阴学宫便是圣人城。

    学宫随着那场九国春秋乱大战落幕，百家争鸣的景象已经不再，可士子人人平等学术不分高下的浩然风气仍然流传了下来，一般而言，建筑恢弘的上阴学宫除去唯有祭酒可入内的功德林，其余各处都去得，各书都读得，只不过一些不成文的规矩千百年来也根深蒂固起来，这些规矩并非历代祭酒创立，多半缘于学宫内某位大学士过于名声昌盛，后辈出于崇敬，便自动遵循起来，例如上阴学宫有一座大意湖，种植青莲无数，湖水不深，只有两人深度，可清晰见底，一株株青莲可见枝蔓根须，泛舟于上，便像是浮舟于天，仿佛仙境。

    寻常学宫士子不敢来大意湖泛舟游赏青莲，一则这是黄龙士的成名地，二来一位女子的住所就在湖畔一座阁楼。

    这五六年上阴学宫的风头，可都是被她一人给抢光了。

    她初次踏入学宫求学，便显现出家世的优势，间接拜师于王祭酒和一位兵家领袖，两位大家一起倾囊相授，有人不服，来大意湖挑衅，这位带剑入学宫的女子也不曾理论什么，间接拔剑斩落为首一名学子的发髻，第二次讨伐的阵势更为浩大，她便二话不说拔剑当场格杀了一个，虽然她被学宫禁足，可再没有人愿意来太岁头上动土，这位相貌不算好看的姑奶奶，可是会杀人的。后来她创立纵横十九道，广为流传。

    再后来她点评天下文人成就，与人在大意湖上当湖十局，都是赞誉与骂声对半。最近几年求学上阴的各国士子，不少都是冲着她而来。别管她招来了多少骂名，最大的现实是当世能被她骂的，又有几人？屈指可数啊。别看宫外的文人骚客骂得最凶，与她下过当湖十局的年轻男子早就一语道破天机，那些骂得最起劲的，一旦真对面上了她，肯定是转弯最快的墙头草，风骨如野草，弯了再弯。

    大意湖畔的阁楼并不彰显侯门气派，只不过出自学宫工匠之手，机关灵气，不落窠臼。楼外养了一些鸡鸭，间隔着几块菜圃，都是要用作下肚果腹的，没有老学子们半点养鹅养鹤栽菊植梅的雅气。这便是徐渭熊了。

    今日徐渭熊听完课，回到楼内吃过自给自足的午饭，便开始书写《警世千字文》，开头写于北凉王府，起初是闲来无事，有那么个整天游手好闲的弟弟，便想撰文劝诫一番，后来见效果全无，便搁置下来，后来到了上阴学宫，重新提笔，隔三岔五写上几句感悟心得，滴水穿石，千字文已有六百余字，开头七八十字便读起来便十分振聋发聩：“人事可凭循，天道莫不爽。一家大出小入，数世其昌。一族累功积仁，百年必报；一国重民轻君，千年不衰。如何夭折亡身，说薄言，做薄事，存薄心，种种皆薄。如何凶灾恶死，多阴毒，攒阴私，喜阴行，事事都阴……”

    今日写至：“如何刀剑加身，君子刚愎，小人行险。如何投河自缢，男人才短蹈危，女子气盛凌人。”

    写到这里，徐渭熊愣了一下，悄然一笑，文思涌动，下笔并未停滞，“如何暴疾而殆，**挖空；如何毒疮而亡，肥甘脂腻。”

    反倒是事不关己的这里，徐渭熊冷哼一声，笔尖狠狠一顿，因而“腻”字最后一钩显得格外墨浓凝重，锋芒十足。

    似乎是想起了那个烦心的弟弟？

    徐渭熊心情大恶，放下狼毫笔，走出阁楼，解开孤舟绳索，独自泛舟游湖，湖面涟漪阵阵，偌大一座湖，便只有一人一舟，若不是那千万棵亭亭青莲，确实有些寂寥。

    她躺在舟中，抬起手腕，系着一颗绳线钻孔而过的墨子。

    这颗棋子只是普通的鹅卵石质地，很符合徐渭熊的爱好，除了背负那柄削铁如泥的古剑红螭，她身边再无珍贵物品，笔墨俱是与学宫士子一般无二，起居饮食只差不好，若非靠自身才气和霸气独占了这大意湖，还真看不出徐渭熊是一位郡主，何况这郡主哪里是一般藩王女儿能够媲美？便是燕刺王的女儿，就能与她一较尊贵高下了？恐怕提鞋都不配啊。徐渭熊借着阳光看着棋子分发出的一圈圈光晕，目眩神摇。

    远处湖畔，两人鬼鬼祟祟蹲在出水青莲后边，交头接耳。

    一人头无脑骨，鼻陷山根，齿露牙根，怎么看都是早死早投胎的短命面相，一脸为难道：“小师弟，你真要去徐师姐那边？她可是会杀人的。”

    另外一人却是文雅倜傥，气宇不凡，笑起来尤为英俊**，一脸无所谓道：“刘师兄，你看清楚，师姐今天这不是没带剑嘛。”

    初看命相注定一生坎坷的男子更苦相了，战战兢兢劝说道：“小师弟，你来学宫时间不久，可不能惹徐师姐的不开心，我第一天进入学宫，便亲眼看到了徐师姐提剑杀人那一幕。所以后面等到拜见先生和几位师兄师姐，我当时就腿软了。”

    那刚刚与这胆怯师兄求学于同一位先生的**男子捉弄道：“刘师兄，是两条腿还是三条腿？”

    刘师兄一脸正气，很用心地思考了一番，然后沉声回答道：“三条！”

    卖相要比师兄好几百倍的小师弟嘿嘿笑道：“师兄，若我能登上徐师姐的小舟，以后你喊我师兄，如何？”

    刘师兄当机立断点头道：“没问题。”

    小师弟便是那位与徐渭熊当湖十局的才气青年，哪怕棋盘并非十九道，他也不曾有半点不快，要知道他本以为在十九道上都能有八分胜算，可当徐渭熊搬出十五道棋墩，他心中却只有惊喜，这就是他的奇葩心性了，面子什么的，卖不了几两银子嘛，只需赢了当湖十局，他就要打死不去碰十九道了，以至此生再不碰棋子，以后不管徐渭熊棋道如何举国无敌，又能如何？还不只是衬托得他愈加无敌？可惜没奈何，连十五道都没能赢了徐渭熊，但他照样很开心，不输不赢也很好，就有理由呆在学宫了，以他的作风，似乎天底下就没有不值得开心的事情。

    他潜入湖中，形同一尾游鱼，向小舟靠拢。

    刘师兄看得傻眼，就更顾不上两人赌注只说明小师弟赢了如何却没提输了又该如何。

    小师弟果真是好大的魄力。

    同门几位师兄，可没谁敢对徐师姐纠缠不休。

    刘师兄目不转睛，准备随时救人。

    湖心，徐渭熊皱了皱眉头，缩回手腕，下意识想要去按住红螭，发觉并未照顾佩剑后，就起身连根拔起一株青莲，出手闪电，将那条个头过于大了点的游鱼给扎到湖底里去。

    徐渭熊见没了动静，平淡道：“下不为例。”

    在一堆莲叶后面探头探脑的刘师兄比局中两人还要紧张，生怕师姐和小师弟一言不合就要打打杀杀，这大意湖是学宫难得的清净地，其余各处，少不了高谈阔论的稷下学子，更有或者跳楼跳水以至脱衣裸奔的疯子，在刘师兄这个用平常心做平常事写平常文章的家伙看来实在难以接受，所以偶尔听到看到徐师姐让那些不肯精心修学的疯子瞎子聋子吃瘪，他私下是觉得相当大快人心的。至于来历神秘的小师弟，他相交不多却不浅，刘师兄挺喜欢这个言行无忌的俊彦翘楚。

    刘师兄瞪大眼睛，看到小师弟潜游而去，这会儿却肚皮朝上，悠哉游哉仰泳而归，一副老子虽败犹荣的架势。

    爬上了岸，脑门上长了一个包的小师弟呵呵笑道：“大祭酒上回跟我唠叨什么只许有落水狗，看不得逍遥人。我看这话是屁话！”

    刘师兄慌张道：“小师弟，慎重慎重。”

    小师弟不以为意，站直了后，悄然一抖，将身上湖水抖去大半，转头望向离舟登岸的女子，充满了不加掩饰的爱慕，恰恰没有寻常士子眼中的畏惧和崇拜。

    刘师兄担心道：“小师弟，小心着凉。”

    小师弟搂过同门中最合得来的师兄肩膀，浅笑道：“刘师兄，什么时候去京城，我俩去皇城内最高的武英殿赏月去。”

    刘师兄笑道：“这哪能。”

    却不是哪敢。

    小师弟厚脸皮道：“京城门路最多，以刘师兄的相貌，随便娶个公主郡主不是难事，我给你做月老牵红线，到时候爬了武英殿再爬文华殿保和殿。”

    刘师兄一抹自己脸庞，点头道：“确是一条门路。”

    徐渭熊孤身入楼，对于湖中作为，没什么感想。

    那青年来路透着诡谲，与他以十五道当湖十局，那是出于她的傲气，不意味着徐渭熊便是真的青眼相加了，当他破格通过几位稷上先生的考核进入学宫后，又独独进入她这一纵横术门，徐渭熊便增加了几分戒心，徐脂虎能够在江南州郡肆无忌惮，扯着父王的虎皮大旗作威作福，行事浪荡不计后果，徐渭熊可不是那除了好看便再无用的花瓶，她每一步都要为徐家考虑，一步不能错，她也不是那憨傻的小弟徐龙象，能够什么都不多想。

    本以为，某个家伙能够出息一些。

    哪知王道不学也就罢了，霸道也不学，兵法韬略更是不碰，庙堂捭阖术一样兴致缺缺，竟然提刀学武去了？！

    北凉参差百万户，三十万北凉铁骑，如此偌大一个仅次于帝王的灿烂家业，一柄刀，便能撑起来？

    徐渭熊盯着手腕上的棋子，低声骂道：“你这个笨蛋！”

    徐渭熊骂出声后，心情舒坦了一些，只是很快就重新凝重起来，两根手指抚摸着棋子，嗤笑道：“比皇子还要大的架子。”

    因为她想起父王调查那位小师弟后在密信中所言：此子出身隐蔽不可查，只知大内三万首宦韩貂寺见之需躬身。

 第四十八章 老卒和桑椹

    瞎子老许是个北凉老卒，本是一名弩手，被流矢射中一目后便转做了骑兵，战绩平平，在以头颅换功勋的北凉军实在拿不出手，以至于解甲归田前都没积累下殷实家底，只捞了一身疾病，早先在城内定居还算手头宽裕，只是经不起那帮比他更穷酸拮据的老兄弟们折腾，大多数死了都得老许出资棺材钱，一来二去，孤家寡人的老许就真没什么银子了，老许是土生土长的辽东锦州人，年幼便孤苦伶仃，跟着大柱国徐骁从锦州打到了辽西，再从辽西入雄孩关，转战中原，春秋乱战中，许多跟老许相同时间入伍的老卒只需能赖着不死，都做到了参军或者校尉，最不济养老前都能领到个昭武副尉的武散官。

    所以说老许是个老卒，却不是悍卒。

    不敢把脑袋栓在裤腰带上去拼功名，还能赚来官职的，只是豪族子弟而已，老许这种说不上贪生却绝对怕死的老兵油子，能不被监军将校砍掉脑袋，已经算万幸。

    老许后来剩下一只眼睛也瞎了，上山烧炭不小心给熏坏的，这才成了巷里巷外嘴中的瞎子老许。最倒霉的是瞎子老许瞎了后，屋漏偏逢连夜雨，不小心在闹市没躲开膏粱子弟的一匹骏马蹄子，给踩成了瘸子。

    那帮携美同行的膏粱子弟见到老头在地上打滚，只是放声大笑，瞎子老许本来想咬牙拼命，可当他瞎摸到地上的扁担，便听到声音说那些公子哥是哪位折冲都尉的儿子，是哪位京城里著作郎、太子洗马的孙子，老许就扔了扁担跟孩子一样哭喊起来，一遍遍嚎着我早就该死了啊，让人头皮发麻，连一些心存怜悯的旁观者都给吓跑了。一个纨绔嫌弃老许呱噪，拔剑就要劈砍下去，北凉民风自古彪悍，便是那些纨绔，双手力气兴许只够解开花魁伶倌的腰带，可只需拔得动刀剑，那绝对是说砍便砍，这一点让许多初入北凉的外地纨绔十分不适应。

    若当时老许头顶那一剑砍下去，便没有今天世子殿下提着绿蚁酒的事情了。

    那时候徐凤年恰巧路过，马匹远比那帮三流纨绔更雄健，气焰自是更嚣张百倍，他本不想掺和这档子破事，只是被老许撕心裂肺的一句话给勾住：“老子的腿没被西楚那帮龟儿子打断，倒是被自己人给弄瘸了，老天爷**跟我一样瞎了眼啊！”

    徐凤年没有出声，只是让恶奴冲散了那帮兔崽子，至于跌断了养尊处优的公子哥们几条胳膊几条腿，世子殿下哪里管得着，有本事就拖家带口去王府找徐骁要银子赔偿去？最好领着圣旨去。

    后面老许没死，莫明其妙被人带去医治腿脚，可那马蹄前刺下的冲劲，哪里是一个老家伙的老腿能承受的，算是完全断了，在瞎子老许准备坐在河畔小茅屋里等死的时候，突然官衙里来人说每月发放给他一两银子，老许心惊肉跳领了半年后，才壮着胆子问那位大人，大人说了这是北凉军的新规矩，善待老卒。后来老许问了一个同样半死不活的老袍泽，得知这是真事，只不过他们都需要去衙门领钱。

    老许就疑惑了，好人有好报？可咱怎么看也不是好人啊，年轻那会儿烧杀抢掠可没跟着大柱国少干。

    老许断了腿，但拄着自制拐杖还是能够勉强行走，茅屋被衙门那位大官吩咐下人修葺过，每年还未过冬就会送一床厚实棉被过来，菜园子被老许打理得凑合，一两银子便是一千文，老许嘴巴不刁，月底闲钱还能买点荤酒，小日子过得有滋有味，现在的等死可比刚断腿那会儿要惬意百倍。

    今天老许坐在屋外木墩子上打瞌睡，就听到有个大嗓门喊道：“老许老许，喝酒，顺路在河里给你摸了只鸭子，那叫一个肥。”

    瞎子老许精神一振，姓徐的小子来了。这小子是前个四五年认识的，听说是爬墙看黄花闺女洗澡被逮，追杀到河边，就借老许的茅屋躲了躲，算是结下一段不大不小的香火情，瞎子老许知道徐小子嘴里那个兰亭酒垆小家碧玉的可人，虽说看不见，可老许耳朵不错，总能听到一些野汉子无所事事就聚在一起垂涎嘀咕，无外乎是说那小丫头这些年**又沉甸甸了几分，小圆脸那是又削尖了几许，美人胚子愈发明艳出挑了，老许去酒垆买过酒糟，闻到过那妮子身上的香味，啧啧，真是好闻，都比得上兰亭的招牌青梅酒了。

    徐小子当年为了她被人撵着打，不冤枉！咱老许要是年轻个几十岁，哪里轮得到徐小子爬墙？给他望风还差不多。

    “锅在屋里老地方，给鸭子拔毛记得别随手丢河里，小心你前脚走，我这边后脚茅屋就被拆掉。”老许接过酒壶，嗅了嗅，知足笑道：“这绿蚁比不上兰亭酒垆的青梅，可比酒糟还是要强很多。”

    那客人把拧断了脖子的鸭子塞到瞎子老许怀中，没好气道：“拔毛还得我出手？我烧水去。”

    老许手中有了酒，好说话，拄着拐杖就去给鸭子拔毛。

    不多时，茅屋内便香气弥漫，老许啃着一根油腻鸭腿，笑问道：“徐小子，该有一年多没见了吧，你这家伙不是失踪三年便是消息一整年的，做什么营生？听老许的劝，可别伤天害理，偷看闺女洗澡什么的还好，反正闺女也不掉块肉，如果耍刀弄枪的，可就不好说了。不说这个，说了你小子估计也不听劝，知道白喝不了你的酒，说说看，这次想听什么，老许这个岁数也说不了几次，能说多少是多少。”

    那人啃着鸭肉笑道：“说说看辽东，算起来我祖上在那边，就是锦州。”

    能这般无聊逛荡的，自然是世子殿下徐凤年了。

    瞎子老许哈哈笑道：“锦州我会不熟？整个辽东都一个德性，别看十个都督有九个都在跟朝廷喊穷，其实一点都不穷，穷的只有我们这些没田的，就只差没造反了。”

    徐凤年皱眉道问道：“按律不是每个士卒都有四十亩屯田？辽东是我朝当之无愧的危地，平原旷野一望千里，难以据守，弃之则北莽长驱直入，北地便无门庭之限，所以辽东安，则中原风尘不动，辽野扰，则天下金鼓互鸣。造反？这些年没听说辽东有丝毫骚动啊。”

    老许讥笑道：“徐小子你懂个屁，你这文绉绉的东西，我老许听不懂，你在哪个读书人那里听来的？我只知道我离开辽东的时候，辽东屯卫二十一，辽西只有六卫，不说辽西，辽东二十一卫一年屯粮百万石，有几石是落在我们这些人口袋的？徐小子你想啊，不说辽东大都督、镇守都督、都督同知佥事、指挥校尉这些大人物，便是一些七品八品的官员，都要做些私役屯军改挑渠道的勾当，若不专擅水利、把膏腴屯田都给占了，哪来的银子去孝敬上边？大柱国当年坐镇全辽，对两辽人来说那是稀有的幸事，大柱国一走，谁管士卒死活，很多边军本就是发配到辽东以罪谪戍，要不谁愿意去辽东这苦寒之地过日子？一旦去了，谁当真会以为就有田有粮，我是锦州人都没半分田地了，这些个外人，就更甭想了。”

    徐凤年轻笑道：“这可造不了反。辽东贫苦，苦惯了，只需有半口饭吃，就没人愿意揭竿而起。”

    老许叹息一声，“不真的要饿死，谁愿意跟命过不去，可再这么下去，辽东真难说啊，我离开锦州已经将近三十年，忍了三十年了。”

    辽东自古便是百战地，所谓虎步龙骧，高下在心。天下安危常系两辽，徐骁谏言不惜殚天下之力守之，可朝野上下没几个愿意当回事。这不是说没人看不出其中利害关系，只是天下局势暂时大定，五十年百年以后如何跌宕，说什么做什么于当下官位有何裨益？

    徐凤年轻声道：“老许，你再说些辽东的风土人情。”

    老许有一说一，竹筒倒豆子，等一锅炖鸭吃得一干二净，老许也累得够呛，不过大部分精神气都用在对付鸭肉上头了。

    老许最后抹嘴道：“大柱国当年入北凉，那可真是威风凛凛，王妃有句诗怎么说来着？”

    徐凤年笑道：“青牛道上车千乘，旗下孩童捧桑椹。”

    老许拄着拐杖，一脸神往。

    徐凤年留下酒壶，悄然走出茅屋。

    青鸟站在远处，遥遥看着世子殿下慢慢走来。每次来河边茅屋都由她陪同，她也从来不问殿下为何要与一名目盲老卒打交道。

    徐凤年看到青鸟的清冷脸庞，眼神有些恍惚。

    当年瞎子老许在千乘队伍中，腿还没断。

    那孩童还捧着桑椹抬头问娘亲好不好吃。

    青鸟被看得有些迷糊，徐凤年冷不丁咬了一口她的面颊，嘻笑道：“好吃，有桑椹的味道。”

 第四十九章 呵呵姑娘

    行走于田野阡陌，徐凤年随口问道：“为何红薯不喜欢离开王府？你却喜欢三天两头往外跑？”

    青鸟一板一眼回复道：“她比较懒。”

    徐凤年腾跃问道：“徐骁明知这次张巨鹿当政，整饬朝纲，整治边军，去年初便开始在辽东清丈土地，一路坎坷，地理署官员死于暴毙刺杀的不下十人，请辞告假的更是多达三十余人，可依然被张巨鹿查出了辽东刺督白淮、镇守太监鲁泰平、游击将军傅翰和总兵参将等十几人强征民田，最多者六百顷，少则几十顷。这些人虽说不少都是北凉军旧部门生，可二十年过去了，徐骁还凑什么热闹，非要跟张首辅叫板，这不是违逆大势吗？再者，徐骁嘴上说要朝廷将两辽制造如磐石，可那些个最肥的蛀虫，一半都跟他有牵连，这话说出去没谁信啊。你说徐骁到底是怎么想的？”

    青鸟怎敢回答这种问题。

    徐凤年也没想得到答案，只是问一问，心中会舒服一些。两辽军士怨嗟民政废弛之类的，这些都不是世子殿下感兴趣的，例如北凉这边，武备雄壮甲天下，没什么水分，可若要说北凉的世道清平，估计连徐骁自己都得脸红。如果大柱国是道德圣人，陵州牧就不用削尖脑袋往京城那边钻了，还连累那位号称北凉大学士的女儿成了只前途未卜的金丝雀。

    想到这个，再想到当年“北凉四恶”离散的离散，断义的断义，到头来只剩下李瀚林这个王八蛋还留在北凉，徐凤年就一阵气闷，一屁股坐在田沿泥土上，黑着脸瓮声瓮气道：“青鸟，帮忙找点乐子。”

    青鸟平淡吐露三字：“酱牛肉。”

    徐凤年起身笑道：“还是青鸟懂我。”

    关系实属主仆却不似主仆的两人走了一段路，坐进堂皇锦绣的马车，车身装饰如何还是其次，关键是这两匹五花马本身价值千金，王朝里不管什么州郡，看一个纨绔家底厚度，看马匹价格是最直观的法子，当然也有一些个打肿脸充胖子的憨货，不顾家境也要买一对曹家白鹤这类名马良骥去撑门面，可世子殿下这两匹五花马里的“大宛青象”，却是有价无市，不断是甲等贡品，也就徐凤年敢乘骑，换作一般藩王子孙，都不敢遛出去显摆，清流谏官最喜欢在这种事情上揪着不放。

    徐凤年进了酱牛肉铺子，看到一幅久违的熟悉画面，店老板老贾在忙东忙西，小贾姑娘则坐在楼梯上发呆，两指捏着一根翠绿竹枝，慢吞吞旋转，老贾很心疼宝贝这个远方亲戚的闺女，不管店里生意如何，都不要她搭手，想来是膝下无子女的老贾把她当作了亲生女儿，天下父母心嘛，都一样。小姑娘名字很有意思，姓贾名嫁家，比这个更有趣的当然就是当年她入城牵着的那只大猫了，可惜这两年都没露面，不知道是走失了还是死了。

    青鸟去跟掌柜拿牛肉，自然是拿，需要买吗？在北凉，世子殿下要什么东西，从来没有买偷抢借这类狗屁说法，都是拿。

    徐凤年走到楼梯口，笑**问道：“呵呵姑娘，你的大猫呢，没了？要不本世子送你一只，你跟我去王府玩？”

    被徐凤年绰号呵呵姑娘的豆蔻少女不断是不谙世情的容貌，以前在店里就敢跟李瀚林这种大纨绔瞪眼作对，对世子殿下也是平平淡淡，并无太多的畏惧，只是好像今天有些异样，见到徐凤年，下意识挪了挪屁股，大概是上次在巷弄拐角见到世子殿下持刀杀人，这段日子显得有些魂不守舍。以徐凤年谨小慎微的性子，已经让人盯着这边一些时间了。至于为什么给小贾姑娘昵称呵呵姑娘，是有典故的，听说这丫头不爱笑，最多就是面无表情呵呵几声，呵一下表示好笑，呵呵两声表示很好笑，呵呵呵？至今没人听到过。

    徐凤年见她没动静，独角戏总是无趣，讪讪转身去找了个位置，店里已经霎时空荡，老贾一张皱巴老脸上挤着笑，谄媚弯腰站在桌旁。其实没他什么事情，青鸟已经把所有都安排妥当，碗筷都是马车上捎下来的，象牙筷，玉瓷碗，酱牛肉已经被一柄小银刀切好，整齐堆砌在碗中，徐凤年没用筷子，拿手抓了几片塞进嘴里，要的就是这个味道，浓重却不腻味，酱汁地道，却不会遮盖掉上好牛肉的原味。

    徐凤年吃光了牛肉，就靠在椅子上，昏昏欲睡一般。

    闭目垂帘，舌抵上腭，并膝收一足。悄然叩齿三十六通，气气归玄窍，息息任自然。

    店老板老贾不明就里，只是当作世子殿下有些乏了，也不敢瞎献殷勤，只求别是对今天这份牛肉不满意。徐凤年如今呼吸异常平稳，正如所谓佛法真理不过是吃喝拉撒，这大黄庭心法归根结底，还是不起眼的吐纳功夫，等到徐凤年什么时候能够听人心跳，便可登上六重天阁的第二重。

    徐凤年猛然转头，望向楼梯那边，只看到少女双目无神凝视着她手中竹枝。

    徐凤年起身笑道：“老贾，再给我两份。”

    老贾一脸欢天喜地道：“好嘞，小的这就去这就去。”

    徐凤年没等多久，青鸟就接过了两份酱香扑鼻的熟牛肉，回到马车，徐凤年掀起窗帘看了一眼还站在店铺门口鞠躬的老贾，皱眉道：“似乎有点不对劲。”

    青鸟摇头道：“这人身世清白，只是个寻常的小商贾。”

    徐凤年一笑置之。

    老贾回到店内，抹了抹额头汗水，一时半会店里肯定没客人胆敢光顾，他抽空坐着休息，捶了捶腰，看见还坐楼梯上的小姑娘，叹气一声。

    这小妮子在店里白吃白喝也就算了，恰恰对世子殿下这帮大人物都没个笑脸，若是自己亲生闺女，非要打骂不可。

    少女提着竹枝离开店铺，径直出城。

    她走得慢腾腾，出城时已经是黄昏，再走了一个时辰，夜色中，她走进绿意葱翠的近翁山，看架势是不打算回城了？北凉各地不断都是宵禁森严，她又不是世子殿下，能够随便在夜间出城入城。

    一个姑娘家晚上莫不是要在山上过夜？

    近翁山野兽出没，越是深处，就连猎户都要成群结队才敢走夜路。

    不知道走了多久，少女还是板着脸走在孤山小径上。

    圆月当空，她脚下已经没有有迹可寻的道路，仍然还在前行。

    到了一个水潭边上，她弯腰喝了口水，只喝了三分饱。

    身后密林传来一阵异样声响，惊起几只寒鸦。

    小姑娘站起身，望向密林。

    一头只怕有她一人半高的黑熊冲了出来，地面被跺得一震一震。

    它在小姑娘面前停下，发出一声嘶吼。

    獠牙外露，满嘴秽气喷了小姑娘一脸，她一头青丝都被吹拂起来。

    小姑娘还是板着脸，无动于衷。

    这头巨熊似乎被这幼小猎物给惹恼了，张嘴就要咬下。

    轰一声。

    密林传来气势更盛的地震。

    等到灰熊转头，结果这次轮到它被一张血盆大嘴喷了一脸唾沫。

    灰熊体毛倒竖，吓得根本不敢动弹。

    最近几年的近翁山，猎户每隔一段时间就能拣到一些大型猛兽的尸骨，虎熊皆有。他们实在想不通还有什么玩意能如此占山为王，山鬼？魑魅魍魉？

    答案就在这里了。

    一只体型比灰熊还要庞大雄壮的“大猫”，低头朝“小灰熊”示威怒吼。

    小姑娘终究出声了。

    “呵呵呵。”

 第五十章 斗鸡眼老头儿

    （第一更。）

    徐凤年回府路上的时候心情还不错，额外两份酱牛肉是给梧桐苑丫鬟们捎带的，不出不测姜泥还在院子里等着，这个小财迷如今不管风吹雨打，每天雷打不动要读十万字秘笈典籍，不赚足一百两银子决不罢休，每次读错读漏扣去十文钱就要在十万字上多读十字，今天徐凤年溜出去见瞎子老许，把姜泥就晾在梧桐苑，等下见面少不了白眼。徐凤年进了院子，等候多时的红薯递上一封从龙虎山寄来的信，赵希抟老道士的亲笔，让青鸟将牛肉分发下去，独自拿信走入书房，姜泥便蹲在角落捧着一本《蛰龙拳谱》，小声碎碎念，等到徐凤年坐下这才惊觉，她赶紧起身站定，一脸气恼愤懑。徐凤年拆开信，坐入一架纹祥云紫檀睡仙椅，笑道：“既然都等半天了，那就再等会儿再读，容我看完这封信。”

    姜泥毫无人在屋檐下的觉悟，平静道：“今日一字两文钱。”

    徐凤年都没有理睬她，只顾着看信，姜泥眼睁睁看着世子殿下脸色由晴转阴，再转雷雨，最后简直就是黑云压城，一时间她都忘了重复一个字值两文。徐凤年抬手就要一掌拍在檀木把手上，但才拍下便敛回十之**的力道，总算及时收手，这才没将椅子一角拍烂，即便如此，脸色仍旧阴沉得能够吓人。徐凤年站起身，走到窗口，几个呼吸，转身后已是云淡风轻，望向姜泥浅笑道：“来，你读书我听书。”

    姜泥读完《蛰龙》再读了大半的一本剑谱，窗外已是夜色深重，她发觉徐凤年今天破天荒没有出声扣钱。心不在焉听了两个时辰读书声的徐凤年笑道：“你现在存了不少银子在我这边，要不我们再做笔买卖？一千贯买本秘笈，一年下来你就能够买下十本了，就算你自己习武不成，你随手丢给江湖人士几本，还怕他们不肯像疯狗一样咬我？这总比你到头来腰缠万贯却无处可用来得实惠，这生意如何？别一脸不情愿外加匪夷所思的表情，我只是把你心中所想说破而已，以咱俩的关系和交情，就无需矫情了，咋样，说定了。一本秘笈一千两百贯？”

    姜泥恨不得把《蛰龙》当刀剑戳死这个奸诈家伙，冷笑道：“到底是一千贯还是一千两百贯？”

    被揭穿小伎俩圈套的徐凤年哈哈笑道：“友情价，八百贯一本。”

    姜泥一口答应下来：“好！”

    徐凤年挥了挥手，重新拿起那封字斟句酌措辞含蓄的龙虎山密信，皱紧眉头，头也没抬，对正将两本秘笈放回书架的姜泥说道：“要不要给你准备一只贵妃榻？”

    姜泥嗤笑鄙夷道：“我还想活命。”

    徐凤年对这个说法不置可否，姜泥一走，红薯便捧着放满水果的明亮剔透的琉璃盏入屋，琉璃是可遇可不可求的珍品，寻常富贵人家能有琉璃的次品药玉便是财力极致，在这里却仅是当作盛放水果的小物件，当朝官员唯有四品以上才可佩饰小件琉璃，而且色泽往往不够通透，世子殿下实在是暴殄天物。

    徐凤年拿起一颗雪梨，啃了一口，狠声道：“骑牛的刚送来一本手稿《两仪参同契》，只是给听潮亭里魏爷爷随便瞥了两眼，便喜极而泣，说比起阁内那本被称作万丹之王的古本《易经参同契》还要妙契天道，你瞧瞧，掌教舍了大黄庭修为不说，我都下山了，武当还愿意锦上添花，再瞧瞧这龙虎山，才一年多时间，就有天师府的人去欺负黄蛮儿了！这帮黄紫道士真真正正是作死！”

    红薯轻声道：“龙虎山势大两百年，武当山却已经式微三百年，而且武当山就在北凉，龙虎山却隔了好几千里，作派自然不一样。”

    徐凤年平静道：“本就打算去一趟龙虎山，现在更要去天师府见识一下羽衣卿相的派头。”

    红薯温柔**着徐凤年双肩，世子殿下练刀以后，原本孱弱身体雄健太多，体魄气魄长进俱是一日千里，若说红薯以前拿捏手法像绣花，那如今不敲钟捶鼓连徐凤年都觉得是在挠痒痒。红薯柔声道：“殿下，真要再出凉地啊？”

    徐凤年点点头，半真半假笑道：“不过这趟出去不是当丧家犬的，身为世子殿下的排场阵势都要拉出来，龙虎山，上阴学宫，轩辕世家的下马山庄，越王剑池，洛水河畔的洛神园，这些个以前不敢去的地方，都得走上一遭。红薯，一起跟着？”

    红薯摇头可怜道：“能不能不去啊，殿下？”

    徐凤年一笑置之，让红薯把那封信收好，提了两壶酒，独自走出院子来到听潮亭。每次看到那“魁伟雄绝”四字正匾，徐凤年就一阵不自由，如果仅是这鬼画符的九龙牌匾孤单搁在上头，也就罢了，恰恰旁边还有两块字字龙飞白水铁画银钩的副匾，天下任何东西就怕货比货，愈发衬托得九龙匾不入流，在徐凤年十四岁那年出奇崩掉的老皇帝可谓雄才大略，就是这一手字实在是不敢恭维。

    徐凤年想起了同样写字如蚯蚓滚泥的二姐徐渭熊，难免感慨假使二姐是男儿身，那北凉三十万铁骑怎么都要被徐家牢牢掌握在手，不管徐凤年是真傻还是假傻，都逃不掉。

    徐凤年推门走入听潮亭大厅，无奈道：“二姐，这时候一肚子气该消了吧？实在不行，我去上阴学宫让你骂。”

    他这趟入阁除了找白狐儿脸喝酒，再就是翻一翻龙虎山天师府的祖谱，这一代四大天师，黄蛮儿的便宜师傅赵希抟辈分排第二，却最无实权，表面上是赵丹霞赵国师掌教天下道门，只不过听说赵国师的弟弟赵丹坪绝非省油的灯，这位天师一年中有大半都在京城传道，种种神仙事迹稚童可闻，声望不输赵丹霞丝毫，剩下一位辈分最高的赵希翼，似乎从来没有消息外漏。

    家家有本难念的经，何况是道经无数的天师府？

    徐凤年今天就要去楼上把“非我宗亲不能传天师”的这家子给摸透了。外界只知道听潮亭是一座武库，却少有人知晓阁内搜集内幕秘闻的成就更是昌盛。

    徐凤年到了二楼，才拐角，就看到一张新鲜面孔，是位断臂老头儿，身材矮小，留着两撇山羊胡子，披着件陈旧破败的羊皮裘，踮起脚跟费劲抽出一本武学密典，沾了沾口水，打开阅读。

    感受不到任何气机流转，徐凤年起了玩笑心态，蹑手蹑脚走过去，轻声道：“老兄弟，也是来偷书的？”

    老头儿理也不理，一目十行，翻书极快，寂静阁楼只听见他的哗啦哗啦翻页声。

    徐凤年伸头瞥了眼，想看清内容，老头儿倒是谨慎小气，将手中秘笈拿远了一点。

    徐凤年装模作样将几本书塞进怀中，好心提示道：“老兄弟，别瞧了，能多拿几本是几本。”

    老头儿紧了紧羊皮裘，耳聋一般无视了世子殿下。

    徐凤年小声道：“你没瞧见一位白狐儿脸？就是那个相貌比美人还美的佩刀男子？他脾气奇差，咱们悠着点，小心吃不了兜着走。”

    老头儿总算是抬头，斗鸡眼斜瞥了一下世子殿下。

    徐凤年故作热络地勾肩搭背上去，非常热诚道：“老兄弟，楼上秘笈愈加上乘稀有，我在王府买通了世子殿下丫鬟，相对熟门熟路，带你去？”

    老头儿斗鸡眼愈加严峻，却没有躲掉徐凤年的无礼动作。

    貌似对身边这位“同行”的好意相当不屑。

    徐凤年刚想说话，蓦然间感遭到一阵窒息，转头看到不仅白狐儿脸在场，就连徐骁和师父李义山都在，徐骁身后更是聚齐了六位如临大敌的守阁人，这是？

    白狐儿脸慢慢走来，看白痴一样的眼神剐了眼徐凤年。

    大柱国徐骁没有走近，只是悄然弯腰，轻声道：“此次出北凉，凤年就多劳费心了。”

    王朝唯逐个位异姓王的北凉王何时何地对人如此毕恭毕敬？

    便是那当下如日中天的张巨鹿张首辅也没这资格吧？

    手还搭在老头肩上的徐凤年身体生硬。

    白狐儿脸看热闹，桃花眸子里布满了幸灾乐祸。

    徐凤年悄然瞪了一眼白狐儿脸，缓慢抽出手，把怀里的书都放回原处。

    徐凤年望向破例下楼的李义山，后者浅笑着摇头，眼神示意无可奉告。

    大柱国和李义山一起离去，徐凤年明显感知到为各自不同原因在听潮亭做守阁奴的六大高手同时呼吸一缓，不再紧绷。

    白狐儿脸学徐凤年勾肩搭背笑**道：“他脾气奇差，悠着点，小心吃不了兜着走？”

    徐凤年想要反过来搂住白狐儿脸肩头，却被他躲掉，尴尬注释道：“听错了，是脾气极好，极好。”

    白狐儿脸潇洒离去，登上一架梯子，继续在这二楼遍览群书。

    到头来，仍然只剩下世子殿下和那斗鸡眼老头儿，一个满头雾水，一个装神弄鬼。

    徐凤年想了想，觉得终究摸着了头脑，与来路不明的老人稍稍拉开距离，小心翼翼道：“老兄弟，你是徐骁请来的高人，要跟听潮亭**着的那位老妖怪斗法？”

    老头儿眯眼成缝，仍是沉默。

    徐凤年故作神秘忧心忡忡道：“老兄弟，这事儿危险呐，徐骁给你许了什么好处，要是小了，你可千万别答应，亭子压着的大魔头可好生了得，三头六臂，会吞云吐雾，能搬山倒海！”

    老头儿本来准备将那本秘笈塞入书架，停了停动作，随机松手，可诡异万分的是那书竟然悬而不坠！

    斗鸡眼老头儿转身离开，嫌弃徐凤年在耳边呱噪烦人。

    徐凤年脸色泛白，喃喃自语：“千万别跟我说你就是那阴间老妖。”

    老头儿沙哑声音鼓荡于阁楼，“人屠徐骁怎生出了你这么个儿子。有点意思。”

 第五十一章 借绣冬，给走狗

    （第二章。）

    徐凤年壮着胆子伸手握住那本秘笈，并无预料中的反常，松了口气，悄然放入书架，这才跑去白狐儿脸那边，没看到老头在附近，火急火燎压低声音道：“你怎么把那家伙放出来了，也不跟我打声招待。万一有个三长两短，就不怕绣冬也归我了？”

    白狐儿脸站在梯子上，俯视徐凤年，平静道：“不是我放的，我只是跟着大柱国去了趟你眼中的阴曹地府，把他给请了出来，至于大柱国与他买卖了什么，我不清楚，只清楚有个约法三章。不过老人家指导了我几招，收获颇丰。”

    徐凤年问道：“那我也去求一求指导？”

    白狐儿脸玩味笑道：“你能够试试看。”

    徐凤年掂量了下自己这初出茅庐的刀法，还是作罢，就怕老妖怪弹指间就把自己给灰飞烟灭了。不过这老头儿总算不像那种喜怒无常的怪物，看上去挺好相处，接下来离开北凉就靠老头撑场子了？徐骁与他约法三章，牢靠不牢靠？高人的心性脾气，实在不好揣测。

    世子殿下可别没被江湖仇家给处理，就被大亭**二十年的老头子给生吞活剥了。想一想白发老魁没了几千斤铁球束缚，一出湖底就要找老黄的麻烦，那斗鸡眼老头儿找来找去还不得找自己？徐凤年越想越后怕，他不怕任何户籍钉死在庙堂户部的江湖高人，便是武当掌教王重楼和龙虎山赵国师一样要在各自州郡入籍在册，这是当年徐骁马踏武林以后给朝廷带来的一项强硬举措。当下问题在于这从阴间爬到阳间的老头儿是何方人士？孑然一身，无所牵挂，一不小心误伤了或者间接做掉了世子殿下，然后间接跑路，徐骁的三十万铁骑找谁去……约法三章，这么拔尖出尘的的高手还跟你讲律法？

    徐凤年默默蹲靠在书架下，小心盘算仔细算计，这就是当年跟老黄过惯了贫寒日子带来的好处，锱铢必较，一文钱就不是钱啦？大事小事都要现在肚子里斤斤算计一番，想当年为了几文钱，世子殿下借了破道袍与人算命，结果铜板没到手几颗，被一个肥硕妇人揩油了一下午。最倒霉的是铜板到手前，徐凤年还得陪着笑脸，费尽口舌去称赞那两百斤上下的婆娘如何纤细小蛮腰如何花容月貌。

    往事不堪回首，日他仙人板板的不堪回首啊，正在徐凤年不堪回首中，白狐儿脸已经悄然走下梯子，拿绣冬刀敲了敲徐凤年肩膀。

    徐凤年茫然抬头，从他这个角度望去，白狐儿脸果然是一马平川的平坦，比起当年小荷显露尖尖角的太平公主还要平，唉，这美人儿竟然不是女人，直教人扼腕叹息。徐凤年悚然回神，果然看到白狐儿脸已经眯起丹凤眸子，眼中杀机流溢，徐凤年站起身，见绣冬一直搭在自己肩上，故意一脸迷糊问道：“咋了？”

    白狐儿脸平淡道：“你要出北凉，绣冬借你。”

    徐凤年疑惑道：“我已经有春雷了啊。”

    白狐儿脸冷笑道：“你练刀不断是右手持刀，可你以为我不知道是个左撇子？左手刀比右手刀只强不弱。就你这人的阴险作风，做什么事情不留一线？别装了，大大方方把绣冬借去，除了我，谁不认为你只是拿绣冬做装饰？”

    被揭穿这个隐藏极深**的徐凤年并不恼怒，只是笑嘻嘻提起一对酒壶，乐不可支道：“不愧是知己。来，一起喝酒。”

    白狐儿脸松开手，将绣冬弃之不顾，摇头道：“我不喝酒了。”

    徐凤年接住比较春雷要精致小巧几分的绣冬刀，一脸惋惜道：“不喝酒？那你本来就乏味的人生岂不是愈加少了乐趣。”

    白狐儿脸岔开话题，问道：“你出行要带多少秘笈？”

    徐凤年知道白狐儿脸一旦决定的事情便是绝无回旋余地了，只得笑道：“怎么都要三四十本凑足一箱子，看完一本丢一本。”

    白狐儿脸无奈道：“你这是又要钓鱼？”

    徐凤年一手提着酒壶一手拿着绣冬，悄然感慨道：“知己知己。那挑书的事情就麻烦知己你了？”

    白狐儿脸点点头，算是下逐客令了。

    徐凤年登上顶楼，没看到师父，掉头下楼后却在五楼看见徐骁高坐于椅子上，他眼前匍匐着三位体型、年纪和气机都悬殊的陌生人士。

    徐骁将手中三本秘笈丢出去，丢到三人眼前，平淡道：“南唐吕钱塘，你当年潜入王府只为盗取这本《卧龙岗驭剑术》，败在剑九黄剑下，我见你抵挡了四剑，就留你一条性命，今天这本秘笈就在你眼前，赏你了。”

    “西楚舒羞，你想要的是《白帝抱朴诀》。”

    “东越杨青风，睁大眼睛给本王看清楚了，这本你家祖传的《饲神养鬼经》。”

    三人没有谁敢去拿起多年梦寐以求终究近在咫尺的东西，头颅低垂，几乎贴地，匍匐得愈加卑微。

    徐骁眯眼道：“这趟安排你们三人跟随世子殿下出行，做好了，回到王府，你们要官帽本王就给你们官帽，要秘笈随你们拿，哦，本王记起来了，舒羞，你喜欢女人，到时候给你十个便是。可若世子殿下出了状况，被本王知晓，劝你们还是及早自我了断，否则本王有的是法子让你们这三个贱民生不如死。吕钱塘，舒羞，杨青风，你们三人都是**奴，可国没了，还有一些沾亲带故的，到时候他们就要跟着你们一起作伴。听清楚了吗？”

    战战兢兢的三人一齐轰然应声。

    在一边看热闹的徐凤年出声问道：“徐骁，就这三个扈从？是不是少了点？”

    徐骁火速站起身笑呵呵把位置让给世子殿下，马屁道：“凤年啊，要相信爹，养兵贵精不贵多，用人在准不在多，这吕钱塘耍的是霸道剑，二品实力，最是不怕死，便是对上从一品的高手也能够撑上一百招，等他死了，你也就悠闲撤出险境了。这个叫舒羞的西楚婆娘，通晓媚术和易容术，歪门邪道会得很多，内力也是相当不俗，等她学成了《白帝抱朴诀》，更是如虎添翼，再者她调教**的本事独树一帜，只需是个美人胚子落到她手里，嘿，用不了多久保准比青楼花魁还会伺候人。至于那瞎了一眼聋了一耳的杨青风，手段最是古怪下作，能够请神赶尸养鬼，你瞧谁不顺眼，就让姓杨的把他制成行尸走肉的傀儡，任你驱使。凤年，他们要是做事不力，能够让三人互相伺候，相信一定不会无聊。”

    徐凤年真不知道趴在地上的三人心中做何感想。

    春寒料峭的时节，徐凤年竟然能够清晰看到他们整个后背衣衫都是湿的。

    把座位让给儿子的大柱国面对座下三人，言语神情就要生硬许多，沉声道：“出去，记得嘴巴严实一点。”

    这时候徐凤年才看清三人容貌，用剑的吕钱塘体态魁梧，杨青风是个神情木讷的中年人，双手十指病态雪白，西楚的舒羞，竟是个媚意天成的少妇，只不过此时神态拘谨，丝毫不敢造次，连看一眼世子殿下的勇气都没有，各自握紧一本朝思暮想的秘笈，小心翼翼躬身退出大厅。大概在这三人看来，大柱国的家教实在是蹩脚了些，老子竟然要给儿子让座。以前他们只是听闻世子殿下作态猖狂，连大柱国都敢教训，今天算是见识到了冰山一角。

    徐凤年丢了一只酒壶给徐骁，后者喝了口，畅快笑道：“对了，魏叔阳也会跟随你出门，他估计是对那本《两仪参同契》心动了，该如何，你自己看着办。”

    徐凤年怒声道：“你连魏爷爷都要挟？”

    徐骁呵呵道：“哪里是要挟，爹又不是不知道你对你魏爷爷不断敬重。”

    徐凤年皱眉道：“魏爷爷一把年纪了啊。”

    徐骁哪里不知道儿子心思，低声笑道：“别以为那天魏叔阳被楚狂人一刀劈入湖中，他便不是高手了，魏叔阳本就不精于武斗，但对于堪舆算术奇门遁甲却是十分通晓。凤年，有他在身边照应，于你大黄庭修习也有好处。兵法讲求奇正结合，刚才你见到三人那都是旁门中人，害人那都是好手，可害人之心可有，防人之心不可无，魏叔阳便是正道了，这四人护在你身边，爹再给你安排一百骁骑，找一位猛将统领，这才算是放心。”

    徐凤年嗯了一声。

    徐骁似乎知道儿子要询问什么，摇头道：“那老头的确是爹放出来的，冒了不小的风险，粗略约法三章，只能保证不会加害于你，能否将他降伏，还得看你本事，至于这断臂老头儿是谁，爹就不说了，以后你迟早会知道，爹只多嘴一句，别主动给他任何类似刀剑的器物，你不给，他便不会主动去碰。这人即便没有外物，不管何种情势，保你性命无忧不是难事。”

    徐凤年问道：“梧桐苑里有你培养的死士？”

    徐骁点点头。

    徐凤年喝了口酒，慢慢道：“我知道青鸟，先前以为红薯最不可能是，可这些天让她**肩膀，却不幸被我察觉，她虽然有所掩饰呼吸，可大黄庭的玄妙，是她不理解的。徐骁，你说除了她们两个，还有谁？”

    徐骁哈哈笑道：“竟然连红薯都被你揪出来了，殊为不易啊。梧桐苑就只有她们两个丫鬟，既然如此，爹就实话实说了，你身边本有以天干做代号的死士四名，的确是调教极为不易，可惜三年游历途中，拼死了两人。青鸟是丙。乙和丁已经阵亡。”

    徐凤年百感交集道：“那红薯就是甲了？”

    徐骁摇头道：“猜错了，她是**留给你的两人之一。不归我管。至于剩下那人，你这辈子可能都不会知道了。”

    徐凤年好奇道：“这个‘甲’到底是谁？”

    徐骁还是摇头，“该出现的时候自然会出现在你面前。”

    徐凤年自嘲道：“出现的时候估计就是这个甲决然赴死的时候了吧？”

    徐骁并未反驳。

    徐凤年低头看着再度聚齐的绣冬春雷，轻声道：“你去京城，也小心些。”

    徐骁淡然笑道：“该是那些人小心才对。”

 第五十二章 白马出凉州

    （三更完毕。）

    城中百姓总算是见到了久违的世子殿下，这次没了严家公子，狐朋狗友中只剩下丰州刺督的儿子李瀚林，殿**边有退出勾栏的鱼幼薇作陪，捧着白猫武媚娘，女子和宠物，都慵懒，都贵气。

    李瀚林是徐凤年喊来的，回北凉一年多绝大多数时光都耗在了绣冬刀和武当山山上，这次又要带着诸多不可告人的秘密远行数千里，再不跟李瀚林聚聚，实在是对不住李公子这十多年一次次的仗义背黑锅，李瀚林一听到世子殿下要远游，眼巴巴央求着凤哥儿带上他，软磨硬泡都得不到点头，便有些赌气，踏春时马鞭挥得震天响，徐凤年看在眼中，笑而不语，到了郊外踏春首选的螺蛳湖，徐凤年牵马而行，见李瀚林还是一副无精打采的神情，捉弄道：“听说你前两天在长野郡新物色到了一对孪生小相公，唇红齿白，俊美非凡，怎么，昨晚上累到了？”

    鱼幼薇刻意走远一些，低头逗玩着怀中娇憨讨喜的武媚娘。徐凤年如何，她已经认命，可她实在是受不了李瀚林这种劣迹斑斑的膏粱子弟。

    李瀚林赌气归赌气，却从不会对徐凤年有怨气，低声下气可怜兮兮道：“凤哥儿，我在家都憋出病了，怎就不肯带我出去逍遥江湖，上次就算了，这次还不带我，哪里有把我当兄弟。那跟着父亲姐姐跑去京城找不痛快的严吃鸡不厚道，活该他姐姐被那个脑子有病的六皇子相中。凤哥儿你可一向是厚道人，求你了，凤哥儿，我天天给你端茶送水还不成吗？听说你要出门游历，我这次都把我爹的私房钱给全部偷出来了，要是回去，指不定要被他打断一条腿。”

    徐凤年笑道：“你爹舍得打你？谁信。他哪次生你的气不是去鞭打过气的美妾？因为你，死了几个了？”

    李瀚林苦着脸不说话，郁闷到想投湖自尽的心都有了。

    徐凤年拍拍肩膀安慰道：“说实话，上次带你还会合适一点，这次是真不合适了，我说给你听听这趟徐骁在我身边安置了哪些，明处的高手有四位，加上一名武典将军率领的一百精锐铁骑，还不说暗处擅长刺杀和反暗杀的死士，更有一名超一流的高手贴身盯着，你当他们都是陪我去踏春的？上次好歹是偷摸着出去，这次可是正大光明的，你忘记当年孔武痴被人重伤的事情了？你家就你一根独苗，就别掺和这浑水了。真闲着没事，我让徐骁在北凉军给你弄个从七品的翊麾校尉，玩个两三年，冲锋陷阵就免了，你就当去边境赏一回风景，回到丰州就能够独自领兵了，如此一来，你爹也宽心。”

    李瀚林闷不吭声。

    徐凤年松开马缰，拍拍通体如白霜的神灵骏马脖子，这匹马是大柱国去年从边境捕获的野马之王，驯服了大半年才肯按上缰绳马鞍，这次回府就给最宠溺的儿子带来了。徐凤年在湖畔坐下，等李瀚林坐在身边后，捡起一颗石子丢入螺蛳湖，柔声道：“翰林，别总是长不大，你爹是晚年得子，马上就会老了，你再不成熟些，家里的担子难道还要你姐来扛？”

    李瀚林唉声叹气道：“凤哥儿，你变了，以前我姐最憎恨你，如果是现在的凤哥儿，她可能会喜欢的。可我不喜欢啊，以后我找谁玩去？”

    徐凤年次次将石子丢到湖中同一点，笑道：“你姐比严东吴可要漂亮多了，不过也笨多了，我知道她早就心有所属，以前就是逗她玩，迟早有一天她会发觉她喜欢的其实才是草包，讨厌的那个草包反而要稍稍争气点。至于你以后找谁玩，很简单，赶紧娶个贤惠媳妇，找她玩去，玩着玩着就把子女玩出来了。”

    李瀚林挠挠头道：“生孩子能够，但只能生儿子，生女儿这不是闹心遭罪嘛，长大了逃不掉被男**害，生儿子就妥了，我不怕遭报应。”

    徐凤年笑道：“你也怕报应？”

    李瀚林躺在草地上，出奇正经道：“哪能不怕，都说头顶三尺有神灵，天晓得我哪天就死了，肯定是下油锅的命，要不下辈子罚我做女人。”

    徐凤年哈哈笑道：“你小子脑子里装的是什么啊？”

    李瀚林撇撇嘴，“得，听凤哥儿的，去北凉军，说不定就能抓回来一个北莽公主当奴婢养着玩。”

    徐凤年啧啧道：“好大的志向。”

    李瀚林爬起来小声问道：“凤哥儿，你给说说，那位超一流高手长啥样？”

    徐凤年扭头指了指站在马车附件打瞌睡的断臂老头儿，干瘦身材裹在那件寒碜的羊皮裘里，打盹的时候还会拿手指抠一下鼻屎，然后悄然弯指弹掉。徐凤年没好气道：“大概就是他这样的。”

    李瀚林看着那个做马夫都不配却吃了熊心豹子胆与鱼花魁同乘一车的糟老头，翻白眼道：“凤哥儿，你骗小孩呢！”

    徐凤年望向湖面，笑道：“你本来就是小孩。”

    李瀚林抗议道：“我还小？哪位姑娘完事后不夸我裤裆里那鸟是大鸟？”

    徐凤年轻声笑骂道：“你傻啊，小孩才炫耀这个，再说了青楼女子不花钱只赚钱的恭维，你也信？你不是孩子是什么。”

    李瀚林恶向胆边生，怒道：“他娘的，回去就把那群**丢进兽笼分尸。”

    徐凤年这回是真骂了：“少作孽，赶紧滚去北凉军。你这脑子，跟你姐是不相上下。”

    李瀚林乖乖哦了一声。

    到最后，想跟着徐凤年出北凉的丰州首恶李公子最终选择去了军纪最为严苛的北凉军。

    在城门口分别时，李瀚林哭得跟泪人似的，不知情的还以为世子殿下恶趣味地走了李大公子的旱道。

    徐凤年回到王府，不知姓不知名的老头儿慢吞吞下了马车，皮包骨头，羊裘包骨，只说了两句话，第一句是：“这小娘生得不错，该滚圆的地方不少斤两，容易生带把的崽子。”

    不等鱼幼薇娇羞，斗鸡眼老头儿第二句话就让她脸色雪白，“这猫更好，炖了吃，补身养神。”

    徐凤年深呼吸再深呼吸。

    老头扬长而去，在湖边长堤上远远看了一眼听潮亭。

    徐凤年去姜泥所在小院找到正蹲着拿树枝比划的她，不去看她慌乱起身用脚尖擦掉踪迹，问道：“我要离开北凉，说不定会死在路上，你到时候就有机会补上一刀，跟不跟着？当然，会带上一箱子的秘笈，你若跟着，年底它们就都是你的了。”

    姜泥只犹豫了顷刻，便点头沉声道：“不去！”

    徐凤年愣了一下。

    可惜转身。

    姜泥涨红了一张俏脸，气势降到谷底，声细如蚊。

    徐凤年好不容易了解，肯定是习惯了拒绝世子殿下，一下子就脱口而出，将去说成了不去，却没注释的勇气。

    向不共戴天的世子殿下认错，比杀了她还要难受。

    徐凤年没有好心圆场，就让小泥人暂时纠结去好了。

    来到王妃陵，摘了一片树叶的徐凤年盘膝坐于墓碑前，吹起了哨声，悠扬轻灵，是那首乡谣《春神》的曲调。

    在这里，徐凤年心境最平和，思绪最纯澈。

    亭下老妖。货真价实的超一流高手，只是收为奴仆就别痴心妄想了。

    甲？隐藏在哪里，远在天边？近在眼前？

    红薯是死士。不知道该高兴还是无奈。

    青鸟是天干中的“丙”。预料之中的混帐答案。

    自己去了武当山，黄蛮儿去了龙虎山，这天底下最无声胜有声的道统之争，徐骁是要一只手便翻覆**？

    二姐徐渭熊在上阴学宫学王霸经略，学纵横捭阖术，是要压一压那个锋芒不可一世的陈芝豹？还是去士子圣地暗中拉拢哪一股潜在势力？

    徐骁为何明明能够剿杀严杰溪全家却不杀？当真仅仅碍于严书呆子是自己死党？

    徐凤年丢掉树叶，膝上叠放着绣冬春雷双刀，望着墓碑柔声道：“娘，你的仇，徐骁不报，凤年还记着呢。”

    这一年春暖花开，世子殿下徐凤年身骑白马出凉州。

 第五十三章 王旗鱼龙鼓

    徐骁一般常年与普通士卒一起北凉边境上风餐露宿，似乎要亲眼盯着北莽在数量上并不少于北凉铁骑的蛮兵才安心。 王妃逝世后，子女逐步长大**，先是长郡主徐脂虎远嫁江南，接着是次女徐渭熊千里求学上阴学宫，四年前世子殿下出门游历，王府里好歹还有个黄蛮儿，如今却是完全走得一干二净。

    只是这些帝王将相侯门事，瞎子老许顾不上，这么多年有关大柱国的消息，都是去酒坊买酒糟时的道听途说，听过也就算了，要不然还能如何？跟随大柱国征战多年，只是年轻时做骑兵遥遥见过一次，那时候扛蠹的还是军中头号先锋王翦王巨灵，益阙血战，还未瞎眼的老许便是同大柱国一起冲出了城门，眼睁睁望着王将军跪地不起，双手托起万钧城门，任由辽东袍泽冲出城去，那时候徐将军还未封异姓王，还未受爵大柱国，只是回头看了一眼城门。

    所有北凉军士卒都深信大柱国才是当世头一号英雄，春秋四大名将，光看战绩，大柱国肯定比不上那被上阴学宫誉为五百年独此一人的叶白夔，在观澜城一战前，叶白夔号称生平百战无一败。不说这位只属了一场便输了国战的西楚叶武圣，便是昔年东越驸马爷王遂，也要比徐骁愈加潇洒从容，哪里会有只剩数百骑惨败逃亡的狼狈。可最后屹立不倒的，除了同朝的那位大将军，便只有徐骁了，何况春秋九国，徐字王旗下的铁蹄灭了六国，那位成名比徐骁晚了二十年的儒将，不过两个无足轻重的小国而已，哪里能与北凉王并肩？

    这便是大柱国的能耐！

    这才月中，瞎子老许没舍得花铜板去买酒糟，只能咂摸着口水，聊以解馋。

    瞎子老许年纪大了，总喜欢在天气暖和的时候坐在木墩上面回想当年英雄气概，想着年轻时前辈老卒教授的活命门道，想着头回持弩上阵时的杀红眼，想着身边军中兄弟也曾被割麦子般砍去头颅，想着敌军铁骑马蹄踏地的轰鸣声，更想着西垒壁那场春秋中的最后一场大决战，王妃一袭白衣缟素亲身敲响战鼓，鼓声如雷，不破西楚鼓不绝，全军谁人不动容？！

    老许歪着脑袋，被战火风沙磨砺得如老树皮的面颊紧贴着那根磨光滑了的木拐杖，老卒多半如此，拿惯了战刀弓弩，侥幸活着退出军伍，总觉得手头少了什么，腿断了后，这拐杖倒是帮了大忙。

    这些年总听一群读书人说着阴阳怪气的言语，说什么跟着大柱国打拼的老卒死了大半，没谁有好下场，到头来只有徐骁做成了异姓王，老许若腿不断，定要跳脚骂娘，这帮脑子进水的读书人懂个卵蛋！真正上阵过的，便知道那刀剑无眼的说法，大柱国身上那一身伤都是假的？！都是用刀子用弓箭用长矛往自己身上抹的？！若连大柱国都没当成北凉王，那么多不惜拼尽最后一口气的老卒岂不是白死了，还有谁记得当年那辽东六百铁甲，如今这天下无人争锋的三十万北凉铁骑？

    瞎子老许吐了一口唾沫，骂道：“***读书人最是无聊，老许年轻些一巴掌能扇掉他们满嘴的牙！”

    如今连多走几步都要喘息的老许头顶传来一个熟悉嗓音：“许老弟，身子骨还健朗？”

    老许慌忙起身，说话这位便是当初来家中送银子的衙门官员，并且当场便吩咐了几位扈从要好生修葺这茅屋，果不其然，这以后茅屋便再没有漏风漏雨过，每月一两银子更是准时派人送到手上。老许是厮杀战阵无数的老卒，模糊猜测这位衙门当差的也曾是军伍里摸爬滚打过的，有一股子煞气，别以为真是糊弄人的东西，胆子不大的老许吃猪杀猪的确都不多，这不假，可好歹大半辈子都在军中生活，那些个杀人几十的悍卒，便是吃饭时都瞧着比常人凶神恶煞。

    那人悄然将要扶拐杖站起身的瞎子老许按下，出声笑道，“许老弟坐着说话，怎么舒坦怎么来，跟我客气什么。”

    老许也不坚持，上了岁数，就不跟毛头小伙那般逞强喽，侧头“望向”那人，心情舒畅道：“还好还好，吃得下睡得着，就等着月末去买些酒肉犒劳自个儿了。这日子，世道太平，不愁吃穿，好得很呐，这可是良心话。老许是瞎子，也说不来睁眼瞎的话，大人，是不是这个理？”

    那来访人物浅笑道：“老许啊，你可一点都不瞎，心眼活。比很多当官做将的强多了。”

    瞎子老许一张老脸赧颜道：“大人，这话言重了，不敢当不敢当。咱老许就是一个没死成的北凉老卒，以前听一个姓徐的小子谈论过什么马革裹尸的，也不太懂，反正好死不如赖活，这会儿倒是不怕死了，活到这岁数怎么算都不亏。就是担心一件事，以后哪天一觉睡去没能醒过来，死了就死了，可都没个抬棺人呐，这事犯愁，那徐小子嘻嘻哈哈笑着说实在不行就找他，可这小子说不好就是一整年见不着的，我看悬。”

    衙门当官的那位言语平静道：“那徐小子答应过要给你抬棺？”

    瞎子老许整个人一霎时神采飞扬起来，“可不是，这徐小子人是好人，瞎子老许认人就没出过错，就是这小子很多事情都吊儿郎当了点，又是爬墙又是偷鸭的，我都替他担心以后找不着一位好媳妇。这不前两天徐小子还捎上一壶好酒来我这儿聊天来着，不过他说又要出门了，可惜我晚上被酒味馋醒，那剩下半壶酒给一不小心喝光了，要不今天能款待一下大人。哈哈，大人，跟你扯这些乱七八糟的玩意，别嫌老许这张碎嘴把不住。”

    那人笑道：“不会。如今我想找人聊天都难，许老弟你想喝酒？我来的时候给忘了，我年纪大了后，除了在家一般不喝酒，今天破个例，许老弟若是等得起，我让人买去。”

    瞎子老许连忙摆手道：“不用不用，大人忙正事要紧，哪里能让大人在这里浪费时间，还破费银子。”

    那人笑了笑，和瞎子老许一起闲适享受着午后阳光，铺在身上暖洋洋的，比什么锦衣华服都来得舒服。

    老许侧身双手拄着拐杖，神情恍惚道：“这辈子最大的可惜便是没有走近了看一看大柱国，去年过世的一位老兄弟就运气好多了，景阳一战，坑杀那数十万降卒，他便离大柱国只有一百步距离，老兄弟闭眼前还谈论这事儿，瞧把他得意的，都要没气了还要跟我们较劲。”

    身边那位不断被瞎子老许当作衙门小官的，轻声道：“徐骁也无非是一个驼背老卒，有什么好看的。”

    一刹那。

    瞎子老许头脑一片空白。

    他既然能活着走下累累白骨破百万的沙场，能是一个蠢蛋？

    在北凉，谁敢说这一句徐骁不过是驼背老卒？

    除了大柱国，还有谁？！

    瞎子老许那一架需要拐杖才能行走的干枯身体剧烈颤颤巍巍起来。

    最后这位北凉赖活着的老卒竟是泪流满面，转过头，嘴唇颤抖，啜泣道：“大柱国？”

    那人并未承认也未否认，只是喊了一声瞎子老许：“许老弟。”

    只见瞎子老许好像癫狂，挣扎着起身，不顾大柱国的阻止，丢掉拐杖，跪于地上，用尽全身所有力气，用光了三十年转战六国的豪气，用光了十年苟延残喘的精神，死死压抑着一位老卒的激情哭腔，磕头道：“锦州十八-老字营之一，鱼鼓营末等骑卒，许涌关，参见徐将军！”

    锦州十八营，今日已悉数无存，如那威名日渐逝去的六百铁甲一样，年轻一些的北凉骑兵，最多只是听说一些热血翻涌的事迹。

    鱼鼓营。

    号称徐字旗下死战第一。

    最后一战便是那西垒壁，王妃缟素白衣如雪，双手敲鱼鼓营等人高的鱼龙鼓，一鼓作气拿下了离阳王朝的问鼎之战。近千人鱼鼓营死战不退，最终只活下来十六人，骑卒许涌关，便是在那场战役中得到一目，连箭带目一同拔去，拔而再战，直至昏死在死人堆中。

    其实，在老卒心中，大柱国也好，北凉王也罢，那都是外人才称呼的，心底还是愿意喊一声徐将军！

    被徐骁搀扶着重新坐在木墩上的瞎子老许，满脸泪水，却是笑着说道：“这辈子，活够了。徐将军，小卒斗胆问一句，那徐小子莫不是？”

    徐骁轻声道：“是我儿徐凤年。”

    老卒脸贴着被大柱国亲手拿回的拐杖，重复呢喃道：“活够了，活够了……”

    鱼鼓营最后一人，老卒许涌关慢慢闭目。

    徐将军，王妃，有一个好儿子啊。

    我老许得下去找老兄弟们喝酒去了，与他们说一声，三十万北凉铁骑的马蹄声只会越来越让敌人胆寒，小不去，弱不了。

    徐字王旗下，鱼龙鼓响。

    老卒许涌关，死于安宁。

 第五十四章 白衣送行

    （书评区也是春秋乱战，很出色。 ）

    世子殿下骑白马佩双刀出城，身后便是一位魁梧武将领军的百余轻骑，只是当头一驾马车却平淡无奇，马夫是个清秀女子，连世子殿下都策马而行，想必应该没谁有资格坐于车厢。

    出城十几里路后，一百凤字营骑弩兵便刻意拉开距离，远远吊着，那名武典将军独自策马来到徐凤年身边，即便面对的是一位最近十年锋芒最盛的北凉四牙之一，忠心毋庸置疑，吕钱塘舒羞杨青风三名大柱国膝下走狗仍然小心戒备，随时准备出手，可见三人委实是惧怕徐大柱国怕到了骨子里，生怕一点风吹草动伤着了世子殿下，他们就得趁早以死谢罪。

    徐凤年正在向九斗米老道士魏叔阳请教那《两仪参同契》精髓何在，看到吕钱塘三人的紧张作态，也不出声，等到持戟将军在马上弯腰请示后，这才笑道：“宁将军，让你麾下兵马跟在后头，只是本世子不愿吃灰尘，没别的意思，别紧张，拉开一个半里路距离，真有险情，只是一个冲刺的事情，宁将军还信不过凤字营？这可是本世子的亲卫营，每人都是从北凉各军中百里挑一出来的悍勇精锐，加上有宁将军坐镇指挥，万无一失。”

    这持大戟的武典将军有个诗意名字，宁峨眉，却生得五大三粗，一身横肉，凤字营清一色佩刀持弩的轻骑，唯独他铁骑重甲，手持一枝惹人注意的卜字铁戟，更背有一个大囊，插满了短戟十数枝，一看便知是个万人敌类型的冲阵武将。

    徐凤年出城以前拿到手一份关于宁峨眉的战功梗概，不得不去敬重惊讶几分，宁峨眉是个战场上的遗孤，被扛蠹的大将王翦捡到，抚养**，王巨灵阵亡后，便承继了义父的衣钵，只需给他一戟在手，仅是万军丛中取上将首级的壮举便做了数次，每次事后都要被大柱国以大功抵小罪，要不然他也不会成为北凉四牙中武阶最低的一个，只不过宁峨眉只需能上阵能杀人，别让他龟缩在阵后做摇旗呐喊的事情，对这些并不上心。

    古往今来，敢用戟做趁手兵器的，莫不是一帮杀人如拾草芥的虎狼猛汉。

    沙场上是杀神，宁峨眉下了战场，却不是那种动辄鞭挞士卒的蛮将，相反，十分温良恭俭，说话嗓门因为中气十足，难免显得震天响，语气却总像是出自江南女子的樱桃小嘴，实在是一件别扭至极的奇事。此时听到世子殿下的注释，宁峨眉斜持大戟，戟尖朝地，腼腆笑道：“这趟出行，大柱国命属下一概听从世子殿下吩咐，殿下说如何便如何。”

    徐凤年瞥了眼宁峨眉手中大铁戟，好奇问道：“宁将军，这卜字戟该有七八十斤重？”

    宁峨眉诧异道：“世子殿下认得这戟是卜字戟？”

    徐凤年哑然失笑道：“偶然听我二姐说起过。不至于认作是那做花哨礼器的戟。”

    宁峨眉没有察觉身边气氛有些凝滞，自顾自说道：“世子殿下猜测无误，这戟重七十五斤，寻常人提拿不起。”

    腰间佩双刀的徐凤年哈哈大笑道：“有机会要见识一下宁将军的飞戟，听徐骁说你短戟能够一戟一人坠马，例无虚发。”

    宁峨眉有些赧颜，只是笑了笑。最终请辞，纵马拖戟而返。

    容颜娇媚心肠不知如何的舒羞拉住缰绳，冷眼旁观，嘴角勾起，挂满了不屑，这名大柱国心腹的北凉骁将实在是不谙官场世情，既然世子殿下都识破了兵器，甭管是识货，还是瞎猫撞上死耗子，就不知顺水推舟马屁吹捧几句？还当着佩刀殿下的面说什么提不起大戟，你这是嘲讽世子殿下手无缚鸡之力吗？你这不开窍的莽夫，世子殿下即便不是用刀高手，可那两柄绝世好刀寒意森森，随便一瞧便是血水里浸泡出来的杀人刀，“寻常人”驾驭得住？

    身形不输宁峨眉的魁梧剑客吕钱塘只是凝神闭目，拇指扣住从武库里挑得的巨剑赤霞剑柄。

    杨青风笼罩于一袭宽敞黑袍中，衬托得那双如雪白手愈发刺眼。

    徐凤年继续前行，轻声感慨道：“当年西楚自称地方五千里持戟百万人，可那十几万所向披靡的大戟士不一样败给了徐骁的铁骑，看来天底下这矛，还是数北凉铁骑最锋利。”

    老道魏叔阳抚须轻声笑道：“老道早年有幸见过北凉数千铁骑奔雷成一线的奇景，犹如广陵江上的大潮，翻江倒海山可摧，心驰神往啊。”

    徐凤年眨眼道：“魏爷爷，这我可是见多了。”

    老道士惊讶良久，终究恍然，一脸欣慰笑意。这让蒙在鼓里的舒羞百思不得其解。舒羞三人在王府上做大柱国豢养鹰犬的日子说短不短，说长也不长，最长的杨青风才七八年，那时候世子殿下便已经是狼藉声名在外的北凉头一号无药可救大纨绔。

    江湖上没有魔门邪教这类说法，哪有不知死活的宗门帮派给自己戴上“邪魔”的帽子，便是一些行事狠毒的宗派一旦跟这两个字沾亲带故了，多半都要跑到热闹地方哭爹喊娘叫苦喊冤，尤其是被北凉铁骑碾压过的江湖，更没人有胆子走这种注定短命的偏锋，大约一甲子前的江湖鱼龙混杂，一如中原春秋九国那样诸侯割据，倒是有个让大半座江湖仰视的门派自称魔门，下场如何？

    龙虎山悄然松松出世了一位百年难遇的仙人齐玄帧，发贴天下，约战于莲花顶上的斩魔台，齐大真人独自一人便屠光了六位自命不凡的魔道高手，从此一蹶不振，已经淡出视野五十年，天晓得被当年的孙子辈门派骑在脖子上撒尿多少回了。

    舒羞出自一支西楚国的旁门左派，钻研一些被正道打压很狠的巫蛊术，不成气候，她虽是门派里不多见的巫女，有望承继宗主位置，可舒羞自有野心，瞧不上眼不到百人帮派的小家子气，逃了出去独自逍遥快活，凭着上佳皮囊和下乘媚术，偶然间从崆峒山一位怀璧不知的中年道人那里得了残本的上流心法，修习以后功力暴涨，一发不可收拾，得知那仅是三分之一的《白帝抱朴诀》后，便顺藤摸瓜摸到了听潮亭武库，不死已是万幸，只进了王府，还没瞧见听潮亭的影子，就被府上隐匿的高得半死，以后拿几次成功刺杀换得了活命的机会，这次拿到手《抱朴诀》，当然万分珍惜。

    别以为北凉王府只有被刺杀的份，哪一次来了一拨，北凉不是立马出去一拨给予铁血报复？哪一次不斩草除根？

    这便是大柱国徐骁的歹毒了。唯有一件件血案累积在一起，舒羞这等天不怕地不怕的左道人士才会转变得如此胆怯如鼠。再不怕死的好汉女侠也扛不住大柱国那一百种一千种让人生不如死的手段啊。

    徐凤年对舒羞三人并无好感，更无需去客套寒暄，只是策马来到马车边上，掀起车帘子，看到鱼幼薇抱着武媚娘嬉闹，她心情不错，花魁鱼幼薇也好，西楚皇帝剑侍的孤女鱼玄机也罢，现在她在哪里都是笼中雀，可若能换个更大的笼子，从王府腾挪到整个江湖，那么她的心情总是会更好一些。

    姜泥缩在角落，不是坐着而是蹲着阅读一本秘笈，眉头微皱，做什么都认真十分努力十分的容貌。

    至于那羊皮裘老头儿，占据了车厢大半位置，脱去了靴子，在那里用手扣臭脚丫，扣完了便放在鼻子前闻闻。

    徐凤年放下帘子，无奈道：“难为鱼幼薇和小泥人了。”

    世子殿下自言自语：“是不是再换一辆？算了，在一辆马车上，出了状况，这古怪老头儿好歹会出手，否则连我出事都未必能让他劳驾，更别说为两个女子出手。”

    徐凤年从怀中抽出新绘地图《禹工地理志》，离阳王朝一统中原后，本来六州扩为现在的十九州，可见春秋乱战离阳王朝是何等的蛇吞象，徐骁为何成为王朝唯逐个位大柱国便在情理之中。北凉是泛称，囊括了整个凉州和半个陵州，他们一行人现在才出城没多时，城池本就在北凉最南部，距离雍州北边境还有一日行程，徐凤年走的官道便是四年前走过的，这段路程当初走得也轻巧，马马虎虎算得上是鲜衣怒马，进入雍州腹地以后才开始一路凄凉起来。

    兴许是受不了车内斗鸡眼老头，鱼幼薇捧着白猫探出头，眼中有些乞求地望向徐凤年。

    徐凤年打了个响指，杨青风猛然睁眼，只听他一声口哨，一匹无人骑乘只是乖巧跟在他身后的枣红骏马小跑向世子殿下。

    杨青风听说连野鬼山魁都能豢养，驭马不在话下。

    骑术尚可的鱼幼薇刚坐上马背，小心翼翼安抚着武媚娘。

    一时间整条官道后边只见尘土漫天，

    马蹄阵阵，大地颤动，明显不是一百轻骑能够制造出来的阵势。

    徐凤年掉转马头，眯眼望向那边。

    马车也停下，生平第一次离开王府的姜泥都探出头。

    徐凤年笑了笑，对面有惧色的鱼幼薇招手道：“换马，来我这边坐着。”

    整个北凉有这气魄和手腕的角色，就两人而已。

    老爹徐骁可不敢抢世子殿下的风头。

    那剩下那位便水落石出了。

    传言那个北凉十万铁骑都对他言听计从的小人屠嘛。

    徐凤年会认不得？

    鱼幼薇没这脸皮，但看到徐凤年眯起了长眸，只得下马再上马，坐入他怀中。

    加上大戟宁峨眉，北凉四牙一股脑出现了三位。

    徐凤年啧啧道：“好大的大排场。”

    在刀矛森森的铁骑拥簇中，一袭白衣策马而出。

    遥想当年，这位白衣男人似乎便是如此风范地一骑绝尘出阵，将那享誉天下的名将之首叶武圣一对妻女活活刺死阵前。

    **无双的俊雅男子在马上悄然躬身，悄然道：“陈芝豹来为世子殿下送行。”

    在北凉三牙和最前排十数位骁将视野中，只看到了世子殿下怀里抱着个美人，美人怀中又抱着只白猫。

    一边出身忠烈将门并且自幼便跟随徐大柱国征战春秋的年轻一辈最杰出人物。

    一边是那个温柔乡里逗猫的公子哥？

    似乎一时间，高下立判。

    徐凤年再度掉转马头，一根手指缠绕着女子青丝，慢慢道：“不送。”

 第五十五章 一剑便是百万师

    （求珍藏。离四万珍藏只差两千几了～）

    大戟宁峨眉率领一百凤字营轻骑继续尾随世子殿下，与白衣陈芝豹擦身而过时，并未出声，宁峨眉虽是当世陷阵一流的武夫，对于在北凉军中的地位爬升并不热衷，给人一种迟钝的感觉，今天小人屠带领三百余重甲铁骑奔驰几十里送行，折腾出这一场声势，宁峨眉越过那一袭惹眼的清亮白衣后，却也不由皱起了眉头，他再后知后觉，也察觉到世子殿下方才望向自己的眼神，没了先前的友善。宁峨眉握紧手中重量仅次于燕刺王麾下头号猛将王铜山的卜字铁戟，转头看到身后百余人凤字营亲卫多数都在几步一回头，敬仰陈芝豹的姿容风采，宁峨眉陷入沉思。

    北凉四牙中，手握北凉第二精锐重骑六千铁浮屠的典雄畜，掌管北凉三分之一“白弩羽林”的韦甫诚，两人皆是陈芝豹一手栽培起来的心腹大将，此时就在身后肃容握鞭，对于这两人与自己齐名的北凉青壮一代猛将，宁峨眉并不热络熟识，只限于杀伐战场上的娴熟策应，若说军中声望，宁峨眉自认不输丝毫，可如果说是手中兵权轻重，差距何止是官阶上的三级？宁峨眉自嘲一笑，提了提手中大戟，缓了缓骑队速度，拉开到世子殿下要求的半里路。

    毛发如狮的典雄畜扭头吐了一口唾沫你在地上，鄙夷道：“将军，这殿下该不是吓破胆子了？都不敢让我们送行。不送更好，老典还不愿意热脸贴冷屁股。咱铁浮屠个个是拿北莽蛮子脑袋当尿壶的好汉，丢不起这人！”

    更像私塾里教授稚子读书识字的韦甫诚要含蓄许多，轻笑道：“殿下四年前出门游历，身边才带了一个老马夫，这次总算是弥补回来。正在兴头上，自然不喜我们的叨扰。老典，你这只知道杀来杀去的老匹夫，哪里懂得世子殿下的风花雪月？”

    六千铁浮屠重骑在铁骑冠天下的北凉军能排第二，仅次于徐骁亲领的大雪营龙骑军，一黑一白，让北莽三十五万边军闻风丧胆，春秋国战，人屠徐骁教会天下一个鲜血淋漓的真理，战场胜负从来不是单纯甲士数量的比拼，以至不在于披甲率高低，而在于兵种搭配，奇正双管齐下，再由最精锐力量在僵持中一锤定音，西垒壁，便是死战第一的鱼鼓营悍不畏死，为骑战第一三千大雪龙骑兵开辟出一条直插叶白夔大戟军腹地的坦荡血路，陈芝豹坐镇中军，运筹帷幄，王妃亲身擂鼓，徐骁舍弃头盔，持矛首当其冲，三千白马白甲，一路奔雷踏去，其中便有鱼鼓营千余人的袍泽尸体，既然西楚士子豪言西垒壁后无西楚，那徐骁便让西楚干干净净亡了国。

    雄姿英才名将辈出的九国春秋，那是武夫最璀璨的时代，典雄畜韦甫诚正是从这场战火中兴起的年轻将领，功名都是踩着一位位春秋大将的白骨积累出来的，身上自有一种不可言喻的傲骨枭气，哪里会看得起膏粱子弟的架鹰斗狗？你便是世子殿下又如何？北凉军首重军功，每年那么多凉地纨绔被父辈们丢到边境，哪一个不是被他们操练得跟死去活来连哭的力气都没有？哪一个最后不是连祖宗十八代都忘了只记得军中上级？你徐凤年除了世子殿下的头衔，还有什么？

    典雄畜呸了一声，奸笑道：“我去他娘的风花雪月！老子前年带着六百铁骑长驱直入北莽八百里，抢了一位刺史千金，在马背上就让剥光了她，完事了捅死挂在长矛上，这才是老子的风花雪月！”

    韦甫诚弯腰摸了摸爱马鬃毛，捉弄道：“结果就被大柱国吊在军营栅栏上冻了一晚上，我可是听说你那玩意儿都被冻得瞧不见了，现在还能使唤？”

    典雄畜一拍肚子，豪迈笑道：“照样可粗可细，老典在马上床上那可都是没二话，韦夫子，你若不信，把你家闺女借来一试，保你不服不行！”

    韦甫诚一阵头大，道：“敢打我闺女的主意？信不信我白弩羽林灭了你的六千铁浮屠？”

    典雄畜撇嘴道：“夫子又放屁了，有本事各自拉出一百人丢到校场斗上一斗，看谁家的兔崽子趴地上喊娘。”

    自始至终，北凉四牙四员虎将名声加起来都不如他一人重的小人屠陈芝豹都没有插话，既没有出声提示身边左膀右臂出言慎重，也没有附和挖苦那位不得人心的世子殿下，神情淡漠。义父大柱国马上要进京面圣，因而暂时是不会去北凉北莽两军纵横交错的边境，一切军务将一并交由陈芝豹负责，北凉三十万铁骑对此早已习以为常，小人屠既是大柱国的首位义子，又是文韬武略皆超拔流群的名将，谁不知道这一袭白衣当年若不是亲口回绝了皇帝陛下让他去南边独领一军，现在早就是权倾南国的一方封疆大吏，哪里轮得到南方十部蛮夷在那边上窜下跳？

    韦甫诚浅笑道：“宁大戟领了这份苦差事，估计要气闷到天天睡不着觉了。”

    典雄畜幸灾乐祸道：“宁铁戟这人不坏，杀起人来从不手软，马战步战都够劲道，老典跟他齐名，服气！至于韦夫子你嘛，说实话就逊色了些。”

    韦夫子不以为意，典雄畜这厮从来心直口快，与他讲上兵伐谋的大道理，听不进耳朵。

    陈芝豹望了望头顶天色，喃喃道：“变天了。”

    ――――

    鱼幼薇扭捏着要单独乘马，徐凤年拗不过，干脆就把白马让给她，自己则上了马车，车厢里斗鸡眼老头儿终究穿上了靴子，伸长脖子去看姜泥手捧的秘笈，蹲在角落的姜泥最是吝啬小气，竖起封面，自顾自默念读书，两人就这么僵持不下，比拼耐心。老头看到世子殿下钻入车厢，显得有些不耐烦，登鼻子竖眼的，不给半点好脸色。

    徐凤年坐下后，摘下绣冬春雷双刀放于膝上，朴拙春雷在下，秀美绣冬在上，两柄刀一长一短，交叠摆放，也是一道养眼美景，便是姜泥也忍不住多瞧了两眼，她曾亲眼见识过白狐儿脸在听潮湖冰面上双刀卷起千堆雪，心中对徐凤年憎恶更深一层，那般美丽的女子才配得上这双刀，徐凤年你练刀再勤快，也是个两头蛇三脚猫，只会辱没了双刀！上来听书的徐凤年自动忽略掉羊皮裘老头，闭上眼睛，吩咐道：“读那本《千剑草纲》。”

    姜泥打开脚边塞满秘笈典籍的书箱，好不容易找出古篆体封面的《千剑草纲》，打开阅读起来，这段时日，读书赚到了银子不说，还被迫认识了将近百个生僻字，一字十文钱的惨痛代价，每个字让姜泥第二次撞见都要咬字格外加重，果然是一位嫉恶如仇的小泥人。徐凤年听着比较初次阅读要舒畅太多的声音，气味随着《千剑》文风而悄然变更，士大夫登高作赋，那都是有感而发，越是情深，读之越是动容，武者撰文也是一个道理，写出来的东西跟佛道典范根本不是一种味道，这《千剑草纲》更是字字铿锵，难怪白狐儿脸会极为推崇，说这本是在二楼丰富藏书中能排前三甲的好书。

    徐凤年听得入神。

    却被人打岔：“都是屁话。”

    被打断节拍的姜泥将脑袋从书籍后头探出，瞪了一眼。

    老头儿对世子殿下相当不敬，刻意生疏，唯独对姜泥却是青眼相加，挤出一个笑脸，主动注释道：“老夫是说这本书满纸荒唐言，误人子弟。”

    徐凤年睁开眼睛，浅笑道：“此话怎讲？”

    不管身手如何可那臭脾气绝对是天下少有的老头儿白了一眼，讥讽道：“老夫便是一字一字细致跟你说剑道，确定不是对牛弹琴？”

    徐凤年无可奈何，这老怪物在徐骁嘴里似乎岁数不小于王仙芝，只有忍着。

    姜泥明显很喜欢看到徐凤年被人不当一回事，虽说不怎么对这古怪老头有亲近感，可这一刻却是心中好感嗖嗖嗖往上猛涨。老头看到姜泥脸色变化，心情大好，对徐凤年的打击不遗余力，“你一个耍刀的门外汉，就别糟践《千剑草纲》了，这书不管如何废话连篇，也不是你能够领略书中那点筋骨的。《千草》若是被书名蒙蔽，真以为是在讲述诸般剑招机巧，就当真是笑死老夫了，殊不知这个半百年纪才抓住剑道粗略皮毛的杜思聪最擅长诡谲剑招不错，可那早就被老夫呵斥过了，这才有了这本从剑招衍生开去求剑意的《千草剑纲》，只是杜小子终究只有半桶水，晃来晃去，只有些小水花溅到了桶外，可笑之处在于后人都看不出这些水花才是仅剩不多的妙处。”

    徐凤年惊讶道：“写《千剑》的杜思聪求教于你？”

    老头儿伸出三根手指，理所当然道：“在雪地里站了三天三夜，老夫才勉为其难指导了三句话。”

    徐凤年心中骇然。

    姜泥倒是比世子殿下出息百倍，一脸信你我就是笨蛋的调皮容貌，不轻不重道：“吹牛皮倒是厉害，有本事也写一本放入武库的典范去。”

    人比人气死人，老头儿对徐凤年一直板着臭脸，到了姜泥这边就是一副慈眉善目的嘴脸，“小丫头，老夫独来独往惯了，心中万千气象不屑付诸笔端，再说那听潮亭能入老夫法眼的书不过寥寥五六本，也不是啥了不起的地方。”

    姜泥瞪圆眸子，“还吹，还没完没了了？！”

    老头儿愣了一下，不怒反喜，哈哈大笑。

    有些多余的徐凤年被老头搅和得对《千草》兴致缺缺，就让姜泥换了一本秘笈，结果读了不到一千字又被老头的倨傲评点给打断，再换一本，不出不测再被批得不值一文，徐凤年只是觉得收获颇丰，姜泥却已经要疯掉，读书挣钱本来就是体力活，而且还是伺候这仇家徐凤年才赚到的血汗银子，老头儿却在那里故作高人地指导江山，姜泥起先因为他一大把年纪，就一忍再忍，三番五次后，实在是受不了，姜泥摔书，满脸怒气道：“闭嘴！”

    瞧瞧，近墨者黑，跟世子殿下学口头禅是越来越顺溜了。

    徐凤年不理会姜泥的发飙，笑呵呵问道：“要不我找吕钱塘练刀去，在旁指导指导？”

    老头伸了个懒腰，舒服躺在车厢内，没好气道：“你所佩两刀的原主人，老夫倒愿意说上两句。你就算了，悟性嘛，马马虎虎，大概能有老夫年轻那会儿一半，可惜练刀太晚，一身内力还不是自己的，不信你能练出个三五六来。”

    眼中笑意满满的姜泥落井下石道：“这话真实诚。”

    徐凤年低头伸出一根手指，划过绣冬刀鞘。

    一半悟性？

    姜泥似乎想起什么，冷哼道：“那人是小人屠陈芝豹？比你可要瞧着像世子殿下多了。”

    徐凤年抬头笑道：“那也是像而已。”

    姜泥竟有点怒其不争的意思，估计是愤懑于自己的头号敌人如此不济，有辱她和神符，恶狠狠道：“你就不知压一压那陈芝豹的风头？掉头就跑，不怕被人笑话！”

    徐凤年哑然道：“要不然还跟陈芝豹打一架？”

    姜泥恨恨道：“打不打得过是一回事，打不打就是另外一回事！”

    老头儿扯了扯羊皮裘，笑道：“小丫头你这就所有不知了，咱们眼前这位世子殿下刀术平平，心思肚肠却是得了徐骁真传，只不过那姓陈的小人屠恐怕早就知道这点，没那么容易糊弄，倒是身后那些个光长力气不长脑子的北凉莽夫，十有**没看出来。”

    徐凤年置若罔闻。

    姜泥若有所思。

    老头儿一语道破天机，“小丫头，比心机，你这辈子想必是比不过这阴险家伙了，要不老夫教你点功夫，还是有希望一较高下的，他便是得了全部大黄庭，只需不曾真切摸到武道的门槛，你一样能够一剑破之。谁说女子不可一剑力当百万师？这小子的娘亲，便是老夫生平仅见的三位剑道大成者之一。”

    徐凤年默不作声，左手握住春雷。

    老头儿斜眼看着双刀，笑道：“原来是习惯左手刀，小丫头，你看，老夫就说这小子狡猾得很。”

    徐凤年笑着松刀起身，慢慢道：“今天先不听书了。”

    等徐凤年离开车厢，姜泥怔怔出神，有点恼火。

    老头问道：“姓姜的小丫头，如何？要不要跟随老夫学点真本事？”

    不曾想姜泥当机立断道：“学什么学！”

    老头儿疑惑道：“为啥不学，当年求老夫收作徒弟的笨蛋，能够从北凉一路排到东海。”

    姜泥冷声道：“我若跟你学，徐凤年早就让我死了。”

    老头儿挑了下一条稀疏眉头，“他敢？！”

    姜泥将书放入箱子，叹气道：“再说你也就是嘴皮功夫厉害，跟你学没什么大出息。”

    老头儿捧腹大笑，几乎要在车厢里打滚。

    姜泥恼怒道：“笑什么笑！”

    老头儿坐正身子，神秘兮兮低声道：“你可知老夫是谁？”

    姜泥一脸平静道：“我管你是谁？”

    老头儿揉了揉下巴，躺在车中，翘着二郎腿，自言自语道：“这倒是，连老夫都快忘了自己是谁，又能有谁记得木马牛？”

 第五十六章 陆地神仙

    徐凤年骑上原本配给鱼幼薇的那匹红枣大马，抬头看了眼灰蒙蒙天空，不出不测今夜有一场大雨，按照目前速度，黄昏可在衡水城内住下，不至于冒雨前行。佩有赤霞巨剑的吕钱塘在最前头领路，不见随身照顾兵器的舒羞和杨青风负责殿后，居中的老道士魏叔阳一夹马腹，与徐凤年并排前行。这四名贴身扈从都是二品左右的实力，即便对上邓太阿曹官子这般高居超一流高手宝座的半仙人物，也有一战之力，最不济也能够拖到车厢内那位斗鸡眼老头扣完脚丫挖好鼻屎。

    徐凤年轻声问道：“魏爷爷，这十大高手到底是什么个实力，能说得通俗易懂些？”

    九斗米老道略加思索后，缓声道：“老道曾听一位教内大真人透露过一些，不去说那位不能够常理揣度的王仙芝，剩下九人，新一代剑道魁首邓太阿、用一根断折弧矛的王茂以及曹官子明显要高出其余六人境地一截，老道妄自揣测所谓天下十大高手只是名气更大，真正实力与六人相仿的应该不在少数，这一拨人大概又可划分两种境地，如此推算，就应了教内那位大真人‘一品四重’的说法，分别是金刚、指玄与天象，金刚境才算是在武道上登堂入室，一身根骨金刚不朽，听潮亭内司职守护李元婴的刘璞，还有楚狂奴，大概都能够跻身这一行列，指玄境便妙趣横生了，至于更深一重的天象，老道便更不能妄语，想来那位护着世子殿下游历六千里的剑九黄介于两者间，武帝城头一战，最后一势剑九，却是稳稳到了天象境的，邓太阿王茂曹官子三人，大抵各自由不同时期入了天象境，唯有王仙芝，在这一重境地稳坐钓鱼台已经半辈子，委实是高不可攀，高不可攀呐。”

    徐凤年轻声问道：“魏爷爷你漏了最后一重境地？”

    魏叔阳笑道：“当年大真人只说到达了这一重便是地仙了，老道心想人间若真有人如此神通，当世就只有王仙芝了，再往上追溯，大概龙虎山齐玄帧以及为先皇逆天改命的赵老天师能够算上。不过吴家剑冢每逢百年必出一位陆地剑仙，算一算也是时候该冒头了。至于两禅寺，不好说不好说，佛门圣地，保不齐在哪里就坐着一位金身罗汉。不过老道如世子殿下这般年轻的时候，倒是还有几位高人名动四方，统称四大宗师，可要比如今十大高手要来得更实至名归，南边的符将红甲人，整个人裹于一件鲜红甲胄，不见面孔。西边的酆都老祖，是一位身穿绿袍的女子。第三位就在咱们北凉，是那枪仙王绣。”

    徐凤年冷笑道：“这个我听说一些，陈芝豹便是跟他学的枪术，到头来这枪法大家还是死在了徒弟手中。”

    魏叔阳抚须一笑，道：“最后一位最为名声显赫，天下不管有多少人学剑，当初可都是一概绕不开躲不掉这座山峰，当时只需有他在，便无人敢自称剑法超群，与如今王仙芝自称第二无人自称第一，如出一辙。世子殿下已经知道是谁了吧？”

    徐凤年点头道：“剑神李淳罡，手中那柄木马牛被王仙芝双指折断，便完全杳无音信。”

    也有过一段青春岁月的魏叔阳无限感慨道：“江湖代有奇才出，独站鳌头五十年。听说李剑神行走江湖时剑法冠绝天下，风采更是宇内无双，那时候天底下哪有不痴迷李剑神的女子，连酆都那绿袍娘都心甘情愿被木马牛刺透一剑。我小时候做梦都想着哪天出门能够碰到李剑神，能说上一句话便天大的知足。得知王仙芝打败了他，硬是很长一段时间都不服气，恨不得与王仙芝拼命。我那会儿已经学剑十来年，后来弃剑修道，很大原因便是李剑神的退隐。没有青衫仗剑走江湖的少年，都不是有志气的少年啊。”

    徐凤年被魏爷爷破天荒流显露来的少年情怀给逗乐，方才在车厢里惹来的阴霾淡去几分，忍俊不由道：“魏爷爷，你小时候也一样想着做一名潇洒剑客？”

    九斗米老道眯眼笑道：“谁没年轻过呐。不妨实话与世子殿下说，老道当年还爱慕过几位女侠，一次与其中一位好不容易逮着机会见面，不争气地只是脸红打颤，什么话都说不出来。这点比起世子殿下，就像是一个金刚境一个天象境喽，五个老道加起来都不如。”

    徐凤年与魏叔阳称得上是忘年交，小时候骑在老道士脖子上又不是没淘气撒尿过，少年时代进入听潮亭也愿意听魏爷爷说些山精神仙故事，若非如此，以徐凤年在某些事情上的精明吝啬，会在拿到武当《参同契》手稿的第一时间就交由九斗米魏叔阳？并且任由其转抄以供日后仔细注疏？徐凤年当真是不知道那本《参同契》的珍贵？有大黄庭珠玉在前，后边薄薄一本《参同契》只怕是更厚几分。

    徐凤年嘿嘿笑道：“魏爷爷，便是在江湖上挖地三尺，我也要帮你把那李淳罡挖出来。”

    老道士摇头道：“连老道我都要进棺材，说不定李老神仙早就过世了，不奢望不奢望。”

    马车上，姜泥耳尖，听到了木马牛三个字，之所以对这个称谓格外敏感，又是一桩离不开她那位皇叔的荒唐美谈，西楚败亡前，姜皇叔重金购得一半木马牛，即两寸剑尖，试图将剑尖制形成媲美神符的匕首，连名字都想好了，“天真”，赠予最心疼的侄女太平公主，与那柄神符凑成一对，可惜不等匕首制成，西楚西垒壁一败，举国心死。姜泥上下打量了一遍躺着打瞌睡的糟老头，小声问道：“你说到了木马牛？”

    老头儿瞧着有些心灰意懒，语气散淡道：“没有。”

    姜泥撇了撇嘴说道：“我知道，你是李淳罡，剑神什么的。”

    老头儿睁开眼睛，惊奇道：“徐凤年那精明透顶的小子都没敢往这方面想，小丫头你听到三个字就断定老夫是那啥玩意剑神？老夫像吗？”

    姜泥蹲得两脚发麻，轮番伸直一条细腿，平淡道：“不像怎么了，难道你不是？”

    老头儿坐起身，望着眼前这个纤细女孩，道：“既然觉得我是李淳罡，你都不愿意跟我学剑？”

    姜泥摇头道：“两码事。理由我已经说过了。你的本事越厉害，我就死得越快。”

    老头儿被郁闷得无以复加，加重语气道：“老夫就算不是李淳罡，这一身本事比较巅峰时最少还剩下五六成，信不信老夫若要杀徐凤年，现在就能够出去随手摘掉这小子的项上头颅。”

    姜泥嗤笑道：“看吧，我就说你嘴皮功夫最了不得，你去杀啊，我就不信徐骁会让你胡来。”

    老头儿一脸深思表情。

    姜泥重新捧起那本读了没几千字的《千剑草纲》道：“你是谁不关我的事情，而且徐凤年我杀得，你杀不得。但拦不住你，我也不会拦。况且，说不准你跟徐凤年做了买卖，在故意试探我。”

    老头儿摇了摇头，无奈笑道：“你这丫头，倒是有几分神似那位剑意可谓澎湃的王妃。怎的你们这些有大意思的女子，都要跟徐家男子牵扯不清，老夫就想不明白了，当年若不是徐骁这混球，使得那女子由出世剑转入世剑，最多再给她十年打磨雄浑剑意的时间，便是老夫和侥幸赢了木马牛的王仙芝都不敢说稳胜于她。现在那女子没了，你又来，老夫想想就憋得慌，浑身不得劲儿。既然你不想学剑，老夫也不强人所难，其实你若抛不开执念，便是学剑了，也未必能够登峰造极，到时候反倒是被老夫毁了一块璞玉，杀人终究是敌不过救人啊，那姓齐的道士当年与我论辩，我谈我的剑，他说他的天道，谁都说不过谁，后来他在斩魔台上斩了魔登了仙，我却输给了王仙芝，才琢磨出一个道理，想达仙佛之境，出手必为救人。”

    老头儿重重咦了一声，不断浑浊的眼神绽放出异样光彩，好像浩然剑气，他默念了几句杀人救人，再死死盯着一头雾水的姜泥，笑道：“小丫头，你不学剑真可惜了，哪天你改变主意，回头找老夫。”

    姜泥只是看书，不屑一顾那老头儿。

    这老家伙貌似是剑神李淳罡啊。

    她突然探出脑袋小声问道：“你都说了徐凤年有你一半天赋，还说他练刀晚，注定没出息。那我偷偷摸摸跟你学了剑有何用？”

    老头一时间没整明白其中的道理，好不容易才理清头绪，感情这小丫头被徐凤年那小子欺负习惯成自然了，开始在心底承认自己不如他聪明，想通这个，实在不像是那剑神李淳罡的老头儿循循善诱道：“你天赋不比那小子差，怕什么？”

    姜泥眸子亮了一下，但很快恢复冷淡，苦着脸道：“还是算了，练刀学剑很苦的，我还是读书好了。”

    得，在武当山上最心疼菜圃的小泥人，想必是被徐凤年的疯魔练刀给暗中震慑住了。

    可怜的李老剑神，亏得车外不远就有一个已经一大把年纪的敬慕者。

    一辈子从不求人只被人磕头无数的老头恨不得一头撞死自己，这是哪门子理由？

    老头稳了稳心神，告诉自己这样才好，这丫头就是这股蛮不讲理的精神气最合心意，当年李淳罡又何时与人与世道讲理过？

    易事，难事，风雨事，江湖事，王朝事，天下事。

    都不过是一剑的事。

    姜泥卷起袖管，悄然解开缠绕匕首神符的丝带。

    老头看得发呆，咋的，不学剑也就罢了，还要跟难得发发善心的老夫我拼命？

    这一团浆糊的世道，当真是不明白了。

    出人意料，承认自己不太聪明还怕吃苦的小姜泥将神符递出去，柔柔道：“喏，不是送给你，是借你。”

    老头慢慢接过神符，压抑心中波涛，轻声问道：“为何？”

    小丫头重新将脑袋躲在那本秘笈后面，小声说道：“如今这世上没人对我好了，你好像还不错。”

    只剩一条胳膊更没有了那木马牛的老头瞧不出任何神情变化，只是默默坐定。

    依然缩在书后头的姜泥重复道：“我不学剑。”

 第五十七章 大雨小道立红甲

    一株浮萍冷不丁被拔起种在了院子里当芭蕉，好不容易见着院外风光，哪里能不开怀，鱼幼薇快意骑马，骑上了瘾，不管徐凤年如何言语威逼利诱，就是不愿下马上车，徐凤年看她马术稀拉平常，攥紧马缰的纤纤玉手早已泛红，忍不住有些恼火，只有他这种行走过江湖的人物才会知道，那些个脸蛋姿容不俗的女侠风光归风光，可不耐细看，骑马多了，屁股蛋儿肯定光洁圆润不到哪里去，握剑提刀久了，双手老茧更是不堪入目，你鱼幼薇难不成要步后尘？

    徐凤年冷哼一声，双指放于唇间吹了一声尖锐口哨，那头禄球儿辛苦调教架熬出来的青白鸾冲破乌云，直刺鱼幼薇怀中的白猫武媚娘，养尊处优胆子不比老鼠大的大白猫通体雪毛竖起，凄惨尖叫一声，鱼幼薇吓得脸色发白，自打捡到这白猫取名武媚娘那天起，它便是她唯一相依为命的亲人。这头辽东飞禽最神俊者六年凤只是来回俯冲，并不伤害白猫，只是武媚娘吓得够呛，连带着鱼幼薇望向徐凤年的眼神都异常悲凉，与老道士魏叔阳谈笑风生的徐凤年假装视而不见，鱼幼薇无计可施，只得恨恨下马，上了马车去面对那个过于不拘小节的羊皮裘老头儿。

    原先心中有些拿姿色引诱世子殿下博取一些不测惊喜的舒羞见到这番情形，一阵心凉，本以为这次游历队伍中车厢里头那丫头灵气归灵气，终究还小，青桃的滋味，比不得熟透了的**-桃，至于那驾车的丫鬟，长得不差，身段也算婀娜，就是性子太冷，一看便是不懂得暖被贴心的女子，最后就只有捧着白猫的这位最有要挟，那两臀-瓣儿上马下马都是满盈的圆滚风情，便是自己同为女人也瞧着都觉**，世子殿下是花丛老手，这一路为何带上这养猫的娘子，还不是做那事儿解渴解馋？既然好这一口，就不许自己上去凑个数？一龙二凤双飞燕嘛。可世子殿下为何看上去并不十分宠溺她？传闻世子殿下为了那些个北凉大小花魁可是什么荒唐事都做得出来，也就亏得大柱国家大业大，地方上一般家底的豪族门阀都经不起如此挥霍。

    舒羞一时间有些意态阑珊，她最厉害的不是内力不是刺杀，而是有易容术支撑的床笫媚术，只需给她一张画像，一套完整的易容器具，她便能在半天里变成那个人，几乎以假乱真，试想得到了舒羞，不就等于得到天下所有美女的脸孔吗，神似有几分且不说，形似**分绝对属于信手拈来。问题在于舒羞与世子殿下不熟，摸不清脾气口味，哪里知道他心中所想佳人是谁，即便有了一幅精准画像，万一画蛇添足，一想到那位听说背上几十万春秋怨鬼阴魂不散的大柱国，舒羞就身颤胆碎。

    若没有了在凉地只手遮天的大柱国，人生就轻松了。

    这个大不敬念头只是一闪而逝，舒羞就悔得想抽自己耳光。

    进入雍州境内，徐凤年终究不是天文署的老夫子，能够算准天气的阴晴雨雪，这场暴雨要比他猜想来得更早更急，于是不走官道，抄了一条近路奔向预定的歇脚地。

    世子殿下这一临时兴起的变更行程，就让一群满怀热情献殷勤的家伙吃足苦头了。

    雍州北面的颖椽县城不仅城门大开，一众从八品到六品的大小官吏都出城三十里，在一座凉亭耐心候着世子殿下的大驾，文官以郑翰海为首，已是一位肥胖臃肿的花甲老人，身为雍州佐官簿曹次处置，主管半州的财谷簿书，争了很多年的簿曹主事，奈何次次差了点运气，雍州簿曹主事换了好几位，郑翰海的屁股却在次处置的位置上生了根，进士出身的老文官不凑巧在老家颖椽县城告假休养，摊上这么一号苦差事，只好拖着年迈病躯出来。

    武官以东禁副都尉唐阴山带头，秩三百石，并不出众，让人不敢小觑的是唐副都尉可掌兵两百，王朝这些年三十年河东三十年河西，朝廷中枢里不管文臣气脉如何壮大，四殿大学士学士仿佛一夜间全变成了进士出身的文臣，汇聚四殿，势大压人，可那是京城那边的事，不说传闻睡梦中都能够听到铁蹄声的北凉，雍州这里照样还是武将力压文官一头。唐阴山早年家道中落，比不得那些雍州豪阀举荐出身的高门士子，更读不进经文，便弃笔从戎，得以在春秋国战的落幕中积累到一份不小功绩，捞到手一个官职俸禄平平却将结实兵权在握的东禁副都尉，足矣。

    文官武将两派泾渭分明，分开站立，唐阴山瞧不起这帮文官身后仆役个个备伞的妇人作态，郑翰海则不顺眼这帮莽夫带兵披甲的傲气，如今天下海晏清平，你等斗大字不识几个的纠纠武夫有何作用？兵者，国之凶器，春秋八国死了数百万人，几乎都被你们这帮灭国屠城的武人给一口气杀绝了，还要怎样？马背下庙堂上的经济治国，还得读书人来做才稳当。

    郑翰海不给唐阴山这帮武将好脸色，却与身边品秩比他低一大截的颖椽文人官吏相当客气，花甲老胖子郑翰海浸**官场大半生，哪里会不知将来自己手中那支笔再也画不动雍州财政的时候，人走茶凉的可怕，这时候不放低身段去广结善缘，等到告老还乡的那天，就晚啦。

    颖椽县公晋兰亭拿丝巾擦拭脖子里被这王八蛋天气闷出来的汗水，小心翼翼笑问道：“郑薄曹，这天儿要下雨，可就下大了，不知世子殿下何时到达？”

    郑翰海笑**道：“兰亭，你这就不懂了，下雨才好。这趟世子殿下来颖椽，我可是好不容易才给你争取到让世子殿下住在你私宅，你那儿湖中有莲花，院中有芭蕉，若不下雨，殿下能感受的到你宅子的雨打芭蕉声声幽？再者，雨中迎客，才显得诚意。”

    晋兰亭恍然，一点就通，嘴上却说：“下官这是担心郑老受寒。”

    倾盆大雨骤至。

    黄豆大小的雨点敲在武官甲胄上，声声激烈。便是那些没资格站在亭子里的小尉，一样无动于衷，仍由大雨泼身，他们清一色属于王朝名将排名仅次于大柱国的大将军旧部。

    他们存心要那借着父辈功勋才得以钟鸣鼎食的世子殿下瞧一瞧，天底下不是只有北凉三十万铁骑才算人人悍卒！

    可怜文官们好像一棵棵经不起折腾的芭蕉，瑟瑟发抖，雨伞根本无用，体格清瘦的晋兰亭也顾不上自己，费劲给体重估计是他两倍的郑翰海撑伞遮风挡雨，仆役随从们忙碌得鸡飞狗跳，一些个心思活泛的都开始琢磨着如何去煮出些热汤来给主子们暖身。

    雍州北边大雨雷鸣。

    北凉东边却是小雨淅沥，大柱国徐骁和首席幕僚李义山同乘一车，车外两百重甲铁骑马蹄溅泥，军容森严。

    徐骁掀开帘子看了眼山形地势，轻笑道：“元婴，就不用送了，你跟刘璞回府便是。”

    李义山点了点头，欲言又止。

    大柱国知晓这位国士心思，浅笑道：“徐骁跋扈不假，却也不是缺心眼的鲁莽蠢人，这趟进京并非心血来潮，要去跟那些学士士子们争口舌之快，当朝首辅张巨鹿再让我不痛快，比起当年那个在坤极殿外拿脑壳撞我的周太傅总还是要恭谨谦虚吧，那半朝士子班头领袖的周老头骂娘骂不过我，打架就更别提了，可终归是个性情中人，这个做了老太傅门下走狗足足二十年才冒尖的张巨鹿，就不太一样了，是个难得能成大事的读书人，他肯与顾剑棠联手，以至说服顾那位镇国大将军安抚一干武官，一退再退，足见这位从没跟我打过交道的年轻首辅很有谋算，年纪不老，耐心性子倒是超一流，我不去亲眼见识见识，不放心。文人提笔伤人杀人，比什么都狠，不说北凉边军铁骑能否会被针对，光是为了那些才过上几年光景安定日子的各军老卒们，我都得去看一看，让这帮不知兵戈惨烈的文官知道，徐骁还没到骑不动马的那一天。”

    李义山轻淡道：“当年你与顾剑棠谁在朝做满殿武官的领袖脊梁，谁外放做王，去担起二皇帝的骂名，争论不休，连上阴学宫的大祭酒都在幕后出谋划策，先皇力排众议，肯将你而不是更易掌控的顾剑棠放在北凉，这份心胸，无愧于听潮亭上那魁伟雄绝四字，只是九龙匾挂在那里，未必没有提示警示你的意思。”

    徐骁笑道：“先皇什么都好，就是太热衷于帝王心术，说起这胸襟，李义山你这说法说偏了，当年西垒壁一战，我会反？先皇会看不出来？可还是任由我北凉旧部十四人撞死于殿前，为何？还不是嫌碍眼？”

    李义山摇头道：“你这口怨气还没消尽？”

    徐骁冷笑道：“徐骁何时是气量大度的人了？”

    李义山盯着大柱国面容，沉声问道：“当真只是去见识见识张巨鹿的手腕？”

    徐骁哈哈笑道：“一些人看到徐骁驼背瘸腿老态龙钟，才睡得香。好不容易坐上那把龙椅，却不曾一天睡舒坦，我都替他心酸。”

    李义山无奈苦笑。

    他刚要下车，徐骁轻声道：“听潮十局，这第九局指不定是义山赢了。”

    背对大柱国的李义山掀开帘子，感慨道：“你若活着回来，才能算我赢。”

    大柱国笑骂道：“屁话，我舍得死？！我不求死，谁杀得了我徐骁？”

    这些天憋着一口气的李义山心情豁然开朗，下车后弯腰行礼，低头诚挚道，“恳请大柱国这趟少杀些读书种子，春秋大不义一战，杀得够多了。”

    徐骁笑道：“元婴啊元婴，你这身迂腐书生意气，最要不得。当年赵长陵便比你圆滑许多。”

    李义山接过守阁奴刘璞的缰绳，不以为然道：“江左第一的赵长陵善于谋断，就算活到今天，一样与你儿子合不来，更有的你头痛。”

    徐骁放下帘子，一笑而过。

    雍州边境小道上，几乎睁不开眼睛的吕钱塘猛然停马拔剑。

    模糊可见小道尽头立着一位在江湖上失传已久的红甲符将。

 第五十八章 水珠对水甲

    （有个让果断跳坑的好汉们找最满意章节的活动，具体见作品相关章节和书评区置顶贴，时间是两周～）

    那身披一具鲜红甲胄的古怪人物，好像一尊神兵天将，不持兵器徒手站立，硬生生挡在小道正中，厚重面甲似乎覆盖住整张脸孔，滂沱大雨中，雄壮甲人四周只见雾气弥漫。

    九斗米老道魏叔阳惊骇出声：“当年南国符将红甲人早已消亡，听说是刺杀先皇，被那骂做人猫的大宦官用手连甲带人皮一同剥了下来，尸体与甲胄都挂在一杆王旗上，很多慕名前往的江湖人士都亲眼见到那血肉模糊的场景，那身鲜红甲胄天下独一无二，而且经过曹官子确认，作不得假。这尊红甲人又是怎么一回事？！”

    马队已停，舒羞和杨青风一左一右纵马来到吕钱塘身侧，神情紧张。三人三本秘笈哪里是轻易拿到手的，敢来撩拨世子殿下的刺客多半斤两很足，何况眼前这位还是正大光明出现在道路上，不说其它，光是胆识就让三人自愧不如，官场沉浮，那是考量察言观色的功力，江湖打拼，也得观相望气，最忌讳走眼，否则再厉害的角色都有阴沟里翻船的一天。剑神李淳罡那般通玄无敌的绝世高手，不是就败给了当时仅算是初生牛犊的王仙芝？挑近的说，吴家剑冢出世的那名青年剑客吴六鼎，遇人从不报名讳不说家门，只是一路向南行去，一路仗剑杀去，死于他单手枯剑的，可不皆是常在河边走就给湿了鞋的倒霉蛋？

    徐凤年不急不躁，只是瞪大眼睛看着那红甲符人，饶有兴致道：“魏爷爷，这符将红甲人到底是什么东西？披上一身红甲就能额外生猛了？那我得去弄一套来穿穿。”

    九斗米老道士苦笑道：“殿下，这不是随便能够穿的东西啊，当年那件红甲来历昏暗不明，只有一些小道消息说是龙虎山天师府里的一套上古兵甲，龙虎山传承了几代，便有几位天师在上边画了符，你想这得篆刻了多少道丹书墨？大抵是一件用以**邪魔的道门仙兵，但后来不知怎么回事竟流落到江湖上，先是上阴学宫天机楼得了去，做了诸般诡谲手脚，为此龙虎山还跟上阴学宫几乎掐架起来，重出江湖时便被红甲人披在了身上，刀枪不入水火不侵，只是披甲人仿若一具行尸走肉，死于巨宦韩生宣手中未尝不是一种解脱。眼前这位符红甲，貌似与传闻略有不同。”

    挥手拒绝了青鸟撑伞的举动，将六年凤招待到手臂上，此时被雨水淋成落汤鸡的徐凤年还有心情逗伸出手指弄着青白鸾，开玩笑道：“说不定是当年那符将红甲人的子女。大的既然是符将，那这个小的嘛，便叫符兵好了，魏爷爷，你说对不对？”

    魏叔阳飘飘出尘的三缕白须沾水后已经变成三条小辫子，再伸手去摸，自然摸不出芝麻绿豆大的仙人风范，尴尬缩手后慢慢道：“殿下这个说法实在是天马行空。”

    徐凤年促狭笑道：“魏爷爷，你这马屁实在是羚羊挂角。”

    一老一小哈哈大笑，无形中消弭了小道尽头那边的滔天杀机。

    徐凤年眯眼轻声道：“吕钱塘赤霞剑，舒羞抱朴诀，杨青风驭鬼术，我要看看这三人到底有没有资格活到武帝城。”

    老道士似乎不曾听闻这句狠辣诛心语，骑马上前，越过了马车十几步，双袖一抖，头顶雨水仿佛撞到了铁板，砰然弹开。

    吕钱塘拔剑停马后等舒羞和杨青风跟上，便纵马狂奔冲去，在听潮亭五楼捡起《卧龙岗驭剑术》那一刻起，便想到有今天需要豁出性命的这一刻，只是比预料得要早了许多，但这又何妨？要想学那剑仙驭剑，就得以一个个强大对手做磨石，将剑心磨砺得非常精纯，才有望得了那剑道精髓，终至老剑神李淳罡所谓“张口一吐，便是一匹盛世剑气，斩出个星垂平野阔来”的仙人境地！

    世间学剑年轻游侠儿何止十万？

    有谁不想一剑斩去，连鬼神仙佛都不可匹敌？！

    吕钱塘身形本已十分魁梧，所乘骏马更是稀有雄骏，一时间小道上被马蹄践踏得泥浆暴溅，一人一马，势不可挡。

    兴许是被剑客吕钱塘激起了杀意，连瞧着只会在床上**的妩媚女子舒羞都重重冷哼一声，大雨拍小道的沉闷声中，格外刺耳。

    不需握住马缰的杨青风依然将马匹奔跑速度控制得丝毫不差，慢慢弯腰，将那对惨白如雪的双手贴在了马脖子上。

    两手空空的南国红甲人只是屹立不动，由着三人三马冲刺蓄势。

    大剑士吕钱塘透过密密雨帘，几乎已经能够辨清那红甲上的云篆梵文，竟是佛道兼有，丝丝缕缕，雕刻得鬼斧神工，仅是一眼瞥见，便觉得胸口气机凝滞，压下心中杂念，怒喝一声，吐尽了心中浊气，借着骏马疾驰的充沛气势，劈出霸气绝伦的一剑。

    雨幕霎时被撕裂一般。

    不幸与这一巨剑接触的雨点像是滴到了一块滚烫铁块上，嗤嗤作响，化作一阵烟雾。

    与传闻中符将红甲人类似的巨型傀儡动作生硬却急速地抬起一只手，与脸孔一样被红甲包裹的五指张开，试图握住吕钱塘精气神意俱是练剑生涯最巅峰的一剑。

    擦身而过，剑身通红的赤霞剑与红甲五指亦是一阵剧烈摩擦，擦出了一大串火星。

    红甲人没能握住大剑，而三十岁已便在南唐国成名的吕钱塘却一样没有一剑功成。

    吕钱塘是借足了天时地利才劈出这一剑，红甲人却只是痴痴站定悄然抬手，便化解了一切。

    舒羞不测发觉杨青风加速冲了出去，竟是要用骏马去蛮横冲撞那个红甲人的粗暴手法。

    在吕钱塘与红甲人交锋转瞬过后。

    弓腰双手贴紧马脖的杨青风一跃而起。

    那匹眼眸渗出浓重鲜血的骏马发疯一般冲向红甲人。

    先是轰一声。

    随即连远处的徐凤年都满耳听到马匹撞山一般骨寸寸骼断裂的震撼声响。

    红甲人纹丝不动，头颅和脖子断碎的马匹暴毙在身前。

    舒羞不管这红甲人如何了得，更顾不得心中惧意，翻身下马，身形如脱兔，跃至跟前，白皙双掌贴在这怪物胸口甲胄上，突然发力，天地间以她和它为圆心，无数雨点炸开！

    舒羞终究以浑厚内力见长，这红甲人终究轻微摇晃了一下。

    不管是动一寸还是一尺，只需动了，哪怕远不止于倒下的程度，都要比不动好上千万倍。

    舒羞一击命中，便借着力道反弹回掠，双脚在泥泞中划出一道直线，裙摆上沾满了泥浆。

    红甲人身后吕钱塘连人带马继续前冲出十丈距离，猛提马缰，马蹄扬起，再沉重踏下，将泥泞道路踩出了两个坑。

    吕钱塘掉转马头，深呼吸一口，神情非常凝重。

    飘到吕钱塘和红甲人之间的杨青风依然面无表情，只是双手更白了几分，几乎能够看清楚手背上爆出的青筋，条数分布远比常人筋脉要密麻繁多。

    三人合力，才只是将这古怪甲人身体晃了一晃？

    魏叔阳自言自语道：“幸亏能够确定不是当年四大宗师中的符将红甲人，莫非真被世子殿下说中了，只是后来人的仿造？”

    徐凤年喊道：“魏爷爷，你去拦下宁峨眉和凤字营，这边交给他们三人。”

    在前头准备出手相助的老道士愣了一下，应声离去。

    徐凤年悄然夹了下马腹，来到马车边上，驾车的青鸟撑了把秀气的油纸伞。

    是这条泥泞小道杀机重重中唯一的婉约画面。

    被骤风大雨拍面一阵生疼的徐凤年啧啧道：“果然唯有死战才见高手本色，吕钱塘这一剑真是臻于剑招巅峰了，杨青风的把戏只是瞧着好看，不怎么样，倒真是小觑了舒羞这婆娘。”

    青鸟点了点头，问了一个很关键的问题：“殿下，就只有这一个甲人吗？凤字营不来，会不会不妥？”

    徐凤年浅笑道：“怎么可能才只有一具符将红甲傀儡，说不定夹道密林中就蹲着第二只第三只，说不定加在一起能有四五只，因为我算了一下，两头红甲人能够稳稳做掉吕钱塘三人，一头红甲去处理掉一百凤字营，即便有大戟宁峨眉压阵，大概也是两败俱伤的下场，再来一头，我们就得亲身上阵了不是？车厢里那位是天字号的机密，连我都不知道他的身份，想来这具红甲的主子再神通广大也料想不到，所以板一板手指头，大概剩下那具红甲和虎视眈眈的幕后高手就能够轻松拿下我的脑袋了，如果真如我所想，没了里头那位羊皮裘老头儿，那我就惨了，即便你是徐骁辛苦栽培出来的死士‘丙’，能够拼死一具傀儡，但也未必能保我活着到达颖椽。”

    青鸟望向一脸平静的世子殿下，垂下头，悄然道：“是青鸟无用。”

    徐凤年摇头笑道：“对我而言，无用的人不是不够高手，是不肯把命交给我。哈哈，青鸟，抬起头，本世子就喜欢看你冷冷的样子，冷傲极了，比那些名不副实的女侠可要漂亮动人。”

    青鸟脸红了一下。

    徐凤年望向剑拔弩张的那边战场，一抖手臂，将青白鸾放飞出去，双手分别按住绣冬和春雷，奸笑道：“虽说这只是最坏的打算，不过以我的身价，估摸着值得他们如此慎重对待。他娘的，五具傀儡，这是要玩一出金木水火土？”

    青鸟身后帘子掀开一角，却是探出了一上一下两颗脑袋。

    姜泥没有说话，只是瞪大眸子。

    老头儿发髻上拔去了那根檀木，却插上了一样徐凤年想破脑袋都没想到的东西，神符！

    这一对活宝是在作甚？！

    老头儿眯眼笑道：“小子你这脑瓜子当真是不赖，你手下那三个废物对上的是符将红甲人里的水甲，瞧瞧这天气，不丢出来镇场面岂不是太对不起你这身价了？老夫好心提示一声，那土甲说不准就从你马肚下方冒出来将你撕成两半。火甲在你东北六百步距离的山坡上站着，木甲在你西南三百步的树上蹲着，至于金甲，咦，没来还是被高人遮掩住气味了？或者是去找你凤字营轻骑的麻烦了？真是让老夫不省心，要不你给句痛快话，我和小丫头就回凉州了，打打杀杀多没意思，最多喊人来帮你收尸。”

    徐凤年笑道：“那我再猜猜，徐骁与你约法三章，可曾提到过你不许沾手兵器？”

    老头儿瞪大眼睛，伸出独臂以示清白，“小子，你老夫手上有什么？”

    徐凤年伸出一只手，“把神符交由我保管。”

    姜泥大声抗议道：“这是我的！我的！”

    徐凤年不理睬这天真烂漫的小泥人，只是盯着老头儿。

    老头摇头晃脑道：“罢了罢了，记住，老夫这次出手可不是为你，是为了小丫头。”

    徐凤年笑着缩回手，意思再明显不过。姜泥气得鼓起腮帮，恨不得拿回神符就朝那张奸诈如狐的可恶脸庞上捅一百下。

    一个恍惚。

    老头儿已经弯腰弓身，说不上快慢走出了车厢，伸指一弹。

    啪。

    一滴水珠被弹中，漂泊出去。

    徐凤年猛然转头，追随这颗不起眼的水珠望向小道尽头。

    一滴。

    两滴。

    十滴。

    千百滴。

    串连成线。

    汇聚成剑。

    从徐凤年这边，直达那位符将红甲人胸膛。

    水剑悄然洞穿了那仿佛金刚不败的符将水甲人。

    漫天剑气崩裂炸开。

    那傀儡轰然倒塌。

    徐凤年看得目瞪口呆，迅速闭上眼睛。

    天地间，一切归于寂静。

    徐凤年反复想像那一条如青龙出水的剑气轨迹。

    水剑对水甲。

    魏爷爷，你说一品有四重，金刚之上是指玄。

    原来一弹玄机即指玄。

 第五十九章 小伞大龙卷

    舒羞呆立不敢动，这一条水剑刚好从她头顶激射而过，将她一头青丝打乱，那用作稳固发髻的紫纶巾子坠于泥泞，一身包裹小巧有致身段的褂褥深衣一齐向前飞荡。 水剑呈现细微一线，却裹挟了惊人剑气，舒羞耳畔轰隆声久久不绝于耳。

    面容惨白的舒羞不用剑，尚且如此惊讶，那钻研剑道三十年的吕钱塘更是悄然张开嘴巴，上乘剑从来是剑道，而非剑术，而剑意雄壮孱弱与剑气规模大小并无间接关系，马车上老头儿这一指实在是像极了家乡的广陵江一线潮，每年八月十八潮雄伟天下无，吕钱塘就在广陵江最适合欣赏“十万军声半夜潮”的海盐亭附近搭了一座茅屋，看潮练剑了数年，这才有如今这身重剑本事。

    吕钱塘望向马车，羊皮裘老头身影模糊不清，心中有些嘀咕，武库六名守阁奴里头可没听说有剑意如此王霸的剑道宗师，吕钱塘琢磨归琢磨，仍然不敢掉以轻心，与杨青风一起死死盯住那具倒地不起的红甲人，吕钱塘发觉这个瞧不太起的虚弱中年人双手渗出血丝，手背不知何时以血画符，大雨竟然冲刷不去，至于是龙虎天师符还是茅山驱鬼咒，吕钱塘不精于此道，无法确定。那杨青风蹲在地上，双手十指嵌入泥泞，泥浆登时翻腾起来，更惊奇的是十数只银白色蝼蛄从杨青风干枯手臂肉中破体而出。

    徐凤年皱眉问道：“这头水甲死绝了？”

    头顶发髻别了一枚神符的老头儿从青鸟手中拿过油纸伞，讥笑道：“谈何容易，这五具符将红甲虽说比起当年叶红亭那件黄紫气运在身的甲胄差了许多，可哪有随便一指便亡的道理，叶红亭当初以金刚境对人对敌，从来都是被他几天几夜纠缠累死，除非像韩生宣那样连甲带皮一同剥下，否则不管如何重伤斩杀，叶红亭都不痛不痒，将黄紫气运凝练做甲，是一门大造化神通。当下既然是按照五行造出了红甲，五行符将红甲聚头，才是好戏开场，老夫既然出手了，就不介意送佛送到西，再难缠，总还是不如当年叶红亭那般恶心人。”

    “找到了。”老头儿望向正东方向。

    青鸟身形激射而出。

    “既然躲着不肯出来，老夫先破去一甲，看你还有没有这个好耐心。五行缺水，再看你们如何使出最擅长的水磨工夫。”老头只是一脚踏出，便撑伞擦过了舒羞头顶，一脚踏下，踩中正要起身的符将水甲胸口，正是被水珠串剑炸出一个窟窿的方位，吕钱塘的赤霞剑和杨青风精心布置的养神驱鬼术都被老头儿这一手给激荡震飞，说他蛮不讲理都算轻巧的了，只是吕钱塘和杨青风都没有流显露丝毫怨气

    ，仅是趁势回撤。

    撑伞老头一脚后还是一脚，将水甲的脑袋给踩进泥泞深坑里，这还不止，霎时收起伞，以伞做剑，这一次，比起那水珠串联成青龙水剑愈加剑意无穷，漫天大雨被这柄伞裹挟，在老头儿身边形成一道巨大雨龙卷，提伞作剑的老头轻声默念一句：“一剑仙人跪。”

    只见一伞一龙卷银河流泻般刺入符将水甲的头颅，小道上的倾盆雨势猛然停滞，雨点不落反而向上反弹回去，好像是被人以人力逆反了天道，硬生生给阻挡。

    悄然啪一声。

    老头儿重新打开油纸伞，慢吞吞走回马车。

    青鸟轻巧返回，摇头道：“敌人退了。”

    坐于马上的徐凤年依然闭目凝神，这该是陆地神仙才能使出的一剑了吧？

    自己练刀先不练剑，果然是对的，若早早学了剑，再见识今天这指玄两剑，肯定要落下心理阴影，挥之不去，虽说暂时离剑心剑气剑意有所差距，但只怕是再也没有提剑的勇气和信心了。刀剑争雄，若说一流高手数量，两者不相伯仲，可若说最顶尖的那一小撮人，单个拎出来厮杀对阵，却是用剑的宗师稳压刀法大家一筹，尤其是历代被江湖誉为剑神的仙人，哪一位不是几乎武道登顶的高手？上一代李淳罡一把木马牛天下无敌手，这一代剑道第一人邓太阿更是耍了一枝桃花便无人敢跟他一战，曹官子那般气焰跋扈的雄才，也自称无愧位于八人之上，独独有愧于紧随邓太阿之后。这一番话，便将王仙芝和邓太阿两人与曹官子在内的其余八大高手划清了一道鸿沟界限，王仙芝如何怎样，江湖人都早已视作天阁仙境人物，只是五百年一遇的奇葩，邓太阿却不一样，终究沾了些人气地气，桃花剑神，便是皇宫大内都有人惦念着这位传奇。

    徐凤年小声问道：“水甲已死？幕后人已退？”

    老头儿耍了两手不用剑的剑，正牛气着呢，理都不理世子殿下，只是笑**望向其实啥都没看清楚的姜泥，问道：“小丫头，老夫还有些余勇吧？”

    姜泥只是模糊看到了那条横空出世的大雨龙卷，只不过离得有些远了，加上外行只懂看热闹，震撼程度也就远不如吕钱塘舒羞几人，何况她可是见过大世面的人了！当初白狐儿脸双刀卷风雪可要好看多了，刀好看，人更漂亮！所以老剑神这次出手大概逃不掉抛媚眼给瞎子看的结果了，瞅见小丫头一脸懵懂加神色平平的迷糊容貌，李淳罡哈哈一笑，伸手摸了摸神符，心情倒是不错，木马牛没断那些年月，马屁声吹捧声抽冷气声实在是听腻歪了，还不如小丫头这般恍恍惚惚的舒心。

    老头将油纸伞递还给青鸟，他钻入车厢的时候随口说道：“大概是对面还不想跟你小子撕破脸皮掰命，舍得留下一具水甲，若你动作快点，还有能够见识一些这符将红甲的玄机，若等甲胄内的傀儡生机丧尽，红甲上头的鬼画符学问也就没了。”

    徐凤年神情复杂，犹豫了一下，朝老头行了一个揖礼，策马奔向木甲被伞剑致命的地点。

    挥手驱退吕钱塘杨青风两人，世子殿下蹲在符将红甲人身前，头部甲胄已经被一剑击碎，但红甲身上篆刻文字图案却是精妙绝伦，徐凤年最引以为傲的是什么？自然不是只可算初出茅庐的刀术，而是回忆力。红甲人身上刻有道教三清符和佛门梵文咒语，徐凤年都能一知半解，归功于跟着王妃娘亲信佛，加上早年便常听魏叔阳讲述道门符三派的恩怨。舒羞壮着胆子想要为被雨水泼身的世子殿下遮挡，却被面朝红甲人的徐凤年冷声道：“滚开！”

    舒羞面容一僵。

    大剑吕钱塘却是嘴角悄然扯动了一下。

    杨青风走到一个恰当距离，离世子殿下和符将红甲不远不近，恭敬说道：“世子殿下，小人略懂一些符机关，能否近观？”

    徐凤年头没有抬起，只是生硬问道：“你能将魂魄气机多留些时间？”

    杨青风悄然躬身，胸有成竹道：“能够。”

    “不要让我失望。”徐凤年抽出春雷刀，撩起红甲人一条胳膊，细看手臂红甲每一个细节，胸口被那老头一指炸开，大部分已经分辨不清，倒是双手双脚保留完整。

    杨青风小心翼翼蹲下后，讶异后苦笑道：“世子殿下，这甲人似乎早就是死人了。”

    徐凤年在尸体上动手脚的动作行云流水，丝毫没有被杨青风道破的现实给吓唬到，皱眉道：“似乎？”

    杨青风心脏跳了一下，沉声道：“能够肯定。”

    徐凤年没有在这个问题上纠缠，问道：“你看出什么端倪？”

    杨青风死死盯着红甲人身上，慢慢道：“果然是大半出自龙虎山天师道大炼气士手笔，所谓水不在深有龙则灵，这天师道符与阁皂山两派不同在于此处，龙虎山从不算计符有无正形，只求一气贯通，有气则灵。世子殿下，瞧手臂这一片古篆籀体而造的云纹松理，便是龙虎山最出名的云篆，一重覆一重，多达七重，只可惜不是那符关照冥府的八重紫霄云篆，至于最为艰深的九重天书，只存于龙虎山史册，不见真迹。这一块九宫格符，却有不同，是出自阁皂山的《灵宝搬山经》，炼气士的运笔也可见差别。至于左腿上天尊形象，则就是明确无误的茅山上乘符了，形意俱佳，离仙品只差一线。至于那些佛经梵文，小人不敢妄加断言。但小人沉思着总有上阴学宫天机楼的蛛丝马迹。”

    徐凤年拿春雷敲了敲甲胄，声音洪亮，拿刀尖刺下，不见踪迹，问道：“这红甲质地是？”

    杨青风摇头道：“小人不知，是第一次见到。”

    红甲内尸体逐步化为寸寸灰烬，继而被雨点打入烂泥，甲上学问果真如老头所言模糊淡去，最后只剩下一具残缺不全的甲胄。

    徐凤年起身收回春雷刀，刚好身后魏叔阳和大戟宁峨眉齐齐翻身下马，徐凤年发觉宁峨眉握卜字戟的手血水不断冒出，身后背囊只剩下几枝短戟，这位武典将军双膝重重跪于泥泞中，红着眼睛大声道：“末将无能，凤字营死伤四十余人，都无法留住那红甲大汉，只是斩去一条手臂！宁峨眉只求世子殿下给末将三十轻骑，前去追杀！若拿不下那名刺客，宁峨眉提头来见！”

    徐凤年惊奇道：“宁将军斩断了甲人一臂？”

    一旁魏叔阳悄然点头。

    真是一场血腥鏖战，凤字营虽是轻骑，对上了深不可测的符将红甲人，却无人畏死惧伤，尤其是多年打磨出来的战阵，发挥出了超乎观战魏叔阳想象的实力，宁峨眉身先士卒，铁戟横扫千军，加上背后短戟每次丢掷都是呼啸成风，竟然被宁峨眉给劈断了红甲人一臂，魏叔阳哪怕是道教出世人，终究还是身处江湖中，以往难免对战场武夫有所小瞧，今天亲眼相见，才知道有大将坐镇的武夫悍卒汇聚成阵，是何等所向披靡。

    徐凤年笑了笑，平淡道：“宁将军，你将这队凤字营都带回北凉，我这儿就不需要你们这么操心了，好好的北凉精锐，哪有在江湖上折损的道理。”

    魁梧宁峨眉低下头，将手中大戟插入道路竖立起来，咬牙道：“宁峨眉不肯！凤字营不肯！”

    徐凤年面无表情道：“不怕死？”

    宁峨眉沉声如雷道：“北凉铁骑何曾怕死？只会在阵上求死！”

    徐凤年上了那匹白马，无所谓道：“那就跟着吧。宁峨眉，你先将阵亡士卒送回凉地，我会放慢速度等你们。”

    宁峨眉拔戟领命而去。

    大雨仍是不花钱便不吝啬地从漆黑天空泼到大地上，马队归于平静，宁峨眉回去处理后事，吕钱塘背着那具战利品红甲，舒羞坐在马上怔怔出神，打小就性情孤僻的杨青风古板脸庞浮现一抹稀有笑意，这让并驾齐驱的舒羞回神看见以后，心情愈发郁闷。

    徐凤年自嘲道：“凤字营，为谁求死？”

    ――――――

    出城三十里冒雨驱逐北凉第二号大贵人的

    颖椽官员，在焦急惶恐中只等到了驿卒传来一个让他们面面相觑的消息：世子殿下已抄小道抵达城门。

    郑翰海面有苦笑，摇了摇头，对晋兰亭说道：“走吧。”

    东禁副都尉唐阴山吐了一口口水在地上，走出凉亭愤懑道：“回城！”

    徐凤年在城中小吏谦恭畏惧中领着到了雅士晋兰亭的私宅，占地广，庭院深深，养鹅种莲栽芭蕉，的确是个风景恼人的清净地，亏得小小颖椽能找出这么个不俗气的风水宝地。从头到尾，颖椽小吏都没敢多说一句话，也难怪他畏惧世子殿下如豺狼虎豹，在朝廷公门修行，官和吏是天壤之别，官与官又有门槛无数，六品是一道坎，正三品又是一个大坎，除了手握大权的封疆大员，三品以下都只算是还未跳过龙门的小鲤鱼，只是比起其余鱼虾要稍稍肥壮一点，穿上了三品孔雀或者虎豹补子官服，才是做官做到了出人头地，若是文官，能将三品孔雀补子再换成二品锦鸡最后换作一品仙鹤，呵，这便是光宗耀祖。

    徐凤年在房中换上一身衣衫，青鸟帮着梳理头发。

    徐凤年掏出《禹工地理志》，

    摊在桌上，指导了几个州郡，笑道：“瞧瞧，与北凉交界的雍泉两州，实权的十几人，不管文官武将，都是对徐骁心怀敌意的，大将军顾剑棠三分之一的旧部都安置在这两州，在雍州境内，恐怕除了这颖椽，接下来就我们看不到什么好脸色了。不过出了雍州，情势就会好转，这两年禄球儿都打点过，也有些北凉旧将在把持州郡大权，到时候免不了要几番觥筹交错，说不定抢着给本世子暖被窝的侍妾美婢会不计其数，回想当年跟老黄在雍州中部就被打劫丢了马匹，在冀州开始完全身无分文，

    实在是不可同日而语。”

    青鸟望了眼窗外，道：“姜泥拿着书在院中撑伞等候。”

    徐凤年笑道：“她钻钱眼里了。去让她进来。”

    青鸟把姜泥领进屋子，徐凤年指着桌上一个青鸟负责的行囊，对姜泥吩咐道：“不急着读书，先磨墨，我要画点东西。”

    房中有上好熟宣纸，只不过徐凤年写字很认笔，姜泥打开行囊，先挑出一枝关东辽尾，只不过当她看到那一方再熟悉不过的火泥古砚，在武当山上作为买卖交换，姜泥已经将这一方被西楚皇叔姜太牙评为天下古砚榜眼的古砚丢进洗象池，怎么又出现了，姜泥仔细打量抚摸，翻看古砚底部的一句诗文，确实是“西楚百万戟士谁争锋”，姜泥用力握住冬暖夏凉的古砚，舍不得拿它砸那奸诈卑鄙无耻的世子殿下，只好红着眼睛气骂道：“怎么回事？！”

    徐凤年一脸嬉笑道：“我送你，你丢了，我这人小气，就到洗象池底下捡回来了啊。”

    姜泥眼眶湿润，嘴唇颤抖。

    徐凤年模仿她的语气惟妙惟肖：“神符是我的！我的！火泥古砚是我的，还是我的！”

    姜泥扑向这个混蛋，带着哭腔喊道：“我杀了你！”

    徐凤年转头看着《禹工地理志》，伸出一腿挡下前冲的小泥人，悄然道：“好了，别闹，这方古砚就当送你了。”

    姜泥愤恨啜泣道：“它本来是就是我的！你这个泼皮无赖！我要跟李淳罡学剑去，一剑刺死你！”

    徐凤年眯起眼睛，陷入沉思。

    顾不得暂时没学成剑术只好拿古砚砸他膝盖的小泥人，徐凤年啧啧道：“李淳罡？老头儿这德行，实在是不像剑神啊……”

 第六十章 慢刀作画

    那羊皮裘老头儿是老一辈剑神李淳罡？这在徐凤年看来是意料之外情理之中，想起徐骁在听潮亭里的评价，加上一串水剑和一柄伞剑还历历在目，俱是震荡人心到了极点，徐凤年相信姜泥的口无遮拦，是李淳罡最好不过，老鹤再瘦都不是满地鸡鸭能够比拟的，败给王仙芝被折断木马牛又何妨？这断臂老头儿依然一指便破去了符将红甲，若再交给他一柄利剑，该有何种境地的剑意？

    徐凤年一条腿被姜泥拿价值千金的火泥古砚砸了不下百下，皱眉道：“再砸下去，我腿没事，你叔叔姜太牙的宝贝就要毁了，你这败家妮子不心疼，我还心疼。 ”

    姜泥**了大半胸中闷气，小心藏起古砚，其实她又能藏到哪里去？徐凤年拿起桌上一叠不寄予期望的熟宣纸，有些惊讶，竟然比江南道的贡品大千宣不差丝毫，抽出其中一张纤薄宣纸抖了抖，薄如卵膜却韧性奇佳，这吃墨较少的熟宣本就比生宣更适合工笔画，徐凤年心情大好，以至有了离开颖椽前跟宅子主人要几十刀宣纸的心思，如此一来，徐凤年也就不在乎能否有火泥古砚，亲身研磨桌上一方天然蟾蜍外形的黄鲁石砚，接过关东辽尾，把姜泥晾在一边，凭仗回忆细腻绘制符将红甲人甲胄上的玄妙图案。

    红甲人胸前后背双手双脚四块地方用去了四张宣纸，然后将几个多重覆盖的云篆天书逐步拆分开来，以单幅画出，云气缭绕，星图晦涩，加上众多佛教梵文，实在是一件没有尽头的体力活。

    徐凤年用心画这些比练刀还要费劲数倍，不知不觉窗外早已没了大雨拍打肥蕉叶的情调，只见暮色深重，徐凤年揉了揉眼睛，满手墨汁，青鸟温柔走进屋子，递过一块热巾，徐凤年擦了擦脸和手，一脸疲倦，这活儿实在是太耗神了，生怕一笔勾画出了偏差便谬以千里。青鸟淡淡道：“殿下，院外那些人被奴婢说走了。”

    徐凤年长呼出一口气，一只手下意识便去摩挲近在咫尺的绣冬刀，悄然点头道：“我这正忙着，哪里有心思跟他们废话，万一我想到什么却没来得及记下来，说不定要让他们当天便丢了官帽和差事。青鸟，你打探一下，这宅子主人是谁，仅就粗略一看，这里头的书画铜器碑帖名纸就有不小的讲究，不是寻常富贵人家摆个阔就能摆出来的，顺便再去问一下桌上这种熟宣库存多少，我要五六十刀，在路上用。”

    青鸟点头离去，徐凤年眼角余光发觉姜泥垫着脚尖在偷瞄自己画出来的东西，懒得去揭穿点破，就当是报答这妮子泄露天机好了。剑神与木马牛，徐凤年一记起这两个名讳，不由自主就联想到那两剑。

    徐凤年晃了晃脖子，拿起绣冬春雷双刀，来到院子。姜泥捧着那本秘笈站在回廊中，不舍得走，一字一文钱，今天比往常少赚了好几两银子呢。徐凤年凝神提气，抽出春雷，学着老剑神那握伞一剑的姿势，朝地上刺了下去，却只是将春雷插入石板，毫无剑意可言，徐凤年接连刺了十几下，都不得法门，蹲在地上，默不作声。

    符将红甲身上的图案能够临摹，偷学这剑意却是难如登天啊。

    满腔正义感的姜泥不去做除暴安良的女侠实在可惜，她愤愤道：“真不要脸，偷师！”

    徐凤年闭上眼睛，放慢动作，极慢极慢，慢到能够感遭到体内气机凝结于持刀右臂，肌肉悄然颤抖都可感知，再与刀身融为一体，终究集中于刀尖一点。

    在武当山上，骑牛的教授那套不知名画圈拳法，起先分解动作便是轻缓如云流淌如水，徐凤年练的是快刀，因而在山上读的《绿水亭甲子习剑录》都是走剑术，虽说练刀求快，但也知道慢刀更难，到最后才能浑然忘记快慢疾缓，心中再无招术，只有一念一意，念至意动，不管是一刀还是一剑，出手便再无牵挂。

    只是这些都是几乎无迹可寻是那空中阁楼的念想，天底下多少武夫为求这一境地，练了几十万刀几百万剑？

    徐凤年在刀尖离地面只差一寸时，突然发力。

    一刀还是简单一刀。

    徐凤年有些可惜，喃喃道：“急了。”

    起身放回春雷刀，徐凤年伸了个懒腰，自嘲道：“不急不急，听老黄的，饭总得一口一口吃。”

    本以为会发生点什么的姜泥发觉只是雷声大雨点小，撇了撇嘴。徐凤年看到她这表情，笑道：“笑话我？你这位马上要与剑神学剑，并且立志成为新一代剑神的女侠来提一提我的刀，不说绣冬，就是这柄三斤重的春雷，你要是能够横臂提刀一柱香，我就当你读了一万字。”

    姜泥扬起手中一本剑谱，重重说道：“你听不听，你不听我也当读了三千字！”

    徐凤年摇头道：“今天不听了，我还得趁着回忆多画点，去吧，多算你三千字便是。”

    姜泥一脸不敢置信，生怕又有圈套圈套，这么多年接连不断的吃亏和算计，她早已经杯弓蛇影。

    不管姜泥如何琢磨，徐凤年走入了屋内，心无旁骛，继续一边大骂龙虎山炼气士一边苦兮兮绘制。

    这活儿真像是练那慢刀，一笔一画都要用心用力。

    老剑神李淳罡不知何时走到了院中，正头疼如何处置那一方古砚的姜泥停下脚步，看见老头儿来到徐凤年插刀的地方，驻足低头望去。

    闲来无事瞎逛荡的老头儿是被最后一刀勾进来的。

    姜泥看了会儿，见老头只是发呆，便离开院子。

    李淳罡弯了弯腰，眯眼瞧着最后一刀刺出的异样细微裂缝，啧啧道：“学什么刀，明显学剑更出息些。”

    老头儿扯了扯羊皮裘，一扯就掉毛，转身离开，捧着武媚娘的鱼幼薇站远了些，老头儿瞄了一眼白猫和体态白腴的美人儿，嘀咕道：“这小子脑子有问题，猫肉不吃也就罢了，连这小娘们都不碰。”

    鱼幼薇勃然大怒，却不敢出声。

    李老头儿似乎裤裆那儿有虱子还是什么，伸手挠了挠，怎么舒服怎么来。所幸鱼幼薇没有看到这一幕，她径直走进院子，看到徐凤年在聚精会神描绘些什么，犹豫了一下，准备悄然打道回府，她本就没什么事情可言，只是冷不丁换了个全然陌生的地方，觉得不太自由，而且她所在小院格外幽静寂静，院中种了青竹数十棵，读多了神仙狐鬼精魅的小说文章，总能想到会有什么东西从竹林中飘出。相比青竹，她还是更喜欢扶疏似树高舒垂荫的优美芭蕉，这儿不就有很多吗？

    在鱼幼薇靠近前便将左手执笔换成右手的徐凤年笑问道：“有事？”

    鱼幼薇轻声回答道：“看芭蕉。”

    徐凤年愣了一下，捉弄道：“换院子不行，我东西都在这儿了，不过你若喜欢看芭蕉，我能够让人把院子里那几大丛都拔到你院子堆满，如何？”

    鱼幼薇羞恼道：“好。”

    徐凤年打了个响指，神出鬼没的青鸟站在鱼幼薇身侧，徐凤年笑**道：“让人搬芭蕉去。”

    鱼幼薇说了一句“不用”后愤然转身，连带着武媚娘都慵懒伸了伸爪子，侧面看去，爪子在鱼幼薇胸口的滚圆弧形上滑动，看得不巧捕捉到这幅旖旎画面的徐凤年有点出神。

    徐凤年挥了挥手，青鸟退下，然后出声喊住鱼幼薇，笑道：“来，我们都磨墨。”

    鱼幼薇疑惑道：“嗯？”

    徐凤年伸出手指导了点桌上黄鲁名砚，道：“你磨这个。”

    再指了指鱼幼薇胸口，做了个来回研磨手势，徐凤年坏笑道：“我磨这个。”

    鱼幼薇涨红脸蛋娇嗔道：“登徒子！”

    望着仓皇逃去的鱼幼薇，徐凤年靠着椅子，眼中没有丝毫情-欲，眯起一双好看的丹凤眸子，转头望向窗外雨后的月明星稀，“徐骁这会儿到哪了？”

 第六十一章 天师府上小天师（上）

    鱼幼薇抱着武媚娘逃出有世子殿下在便是龙潭虎穴的屋子，没有急着离开院子，站在芭蕉丛下，借着月辉欣赏似树非树似草非草的肥美绿蕉，她如今在徐凤年身边，似妾非妾，似婢非婢，什么名分都没有，就像这随处可见的芭蕉，哪天绿意不再，就能够随手拔去，再换一丛。 鱼幼薇捧着胖了好几斤的武媚娘，摸了摸它的脑袋，轻声道：“你倒是无忧无虑。媚娘，他答应让我去上阴学宫祭拜爹娘，不知道他说话算不算话，他说床下说的话，都会作数。如果到了上阴学宫，我求他让我留在那边，媚娘，你说他会答应吗？”

    躺在鱼幼薇怀中舒服惬意的武媚娘蜷缩起来，昏昏欲睡。鱼幼薇拍了一下它的脑袋，气笑道：“就知道吃和睡，一点骨气都没有。哪天把你丢在荒郊野岭，看你怎么胖得起来。”

    武媚娘抬头蹭了蹭鱼幼薇那气势汹汹的**，它好像一颗滚圆小雪球，可爱至极。鱼幼薇眼神迷离，轻声道：“我只有你了，自然疼你，可他什么没有？哪里会如我这般心疼人，他啊，别看他大手大脚，动不动就一掷千金买醉买诗，其实小气小心眼着呢。”

    只听啪一声，弹性好，就会响亮洪亮。

    **翘臀被揩油的鱼幼薇吓了一跳，转头看到百无聊赖出门散步的世子殿下，他一脸坏笑道：“鱼幼薇，你这话可就昧良心了，都肯把满院子芭蕉送你，我还小气？至于你说要留在上阴学宫，劝你想都不要想，你若铁了心要找不自由，也行，我既然能够把十几丛芭蕉搬走，也能够把你爹娘坟墓搬回北凉，如何？本世子床上床下说的话，都是假一赔十，与我这等信诚信当头的人做买卖，只赚不赔。”

    鱼幼薇脸色微白，凄凄惨惨道：“你明知道说几句好听些的话，我都会留在你身边，为什么非要如此伤人？”

    徐凤年望着鱼幼薇的妩媚艳丽瓜子脸，有些无辜道：“我哪里知道你的心思。”

    鱼幼薇凄苦道：“欺负我好玩吗？”

    徐凤年伸手摸了摸鱼幼薇面颊，当这个女子还是少女鱼玄机的时候，那年的西楚皇城盛世太平，气味温暖，她的娘亲是皇帝三千剑侍之首，她的父亲是**儒雅的上阴学士，顷刻间山河崩摧，她转眼间成了**孤女，徐凤年不喜欢但也不反感这样的悲欢离合，因为能够让一个女子的气质更厚实一些。可西楚又不是他去败亡的，管他徐凤年什么事情？他自己就真的如表面那般逍遥快活仙人忘忧了？王朝有几个世子殿下的小院里会塞进两名随时赴死的死士？不说那心机深重的小人屠陈芝豹，不说那家犬野豺双面人的禄球儿，不说那北凉三十万铁骑剑戟森严，都不去说不去想，可当真就能不去面对了？及冠礼后，九华山敲钟便由他来做，理所当然以后自会有去北凉边境的一天，以至还有去那座京城的一天。

    徐凤年浅笑道：“你胖了。”

    鱼幼薇呆滞。

    徐凤年双指夹住在那里近水楼台揩油的白猫武媚娘，悄然丢到地上，对鱼幼薇说道：“走，回房，让我看看还有哪里胖了。”

    鱼幼薇没有理会世子殿下的调戏，抬头问道：“徐凤年，你有真心喜欢的女子？”

    徐凤年当机立断道：“有啊，大姐徐脂虎，二姐徐渭熊，红薯青鸟这些丫鬟，李子姑娘，等等，当然还有你，我都喜欢，只不过喜欢多少不一样。”

    鱼幼薇摇头道：“你知道我问的不是这个。”

    徐凤年哈哈笑道：“那我喜欢白狐儿脸，这个答案满意吗？”

    鱼幼薇迅速弯腰抱起地上的武媚娘，跑得霎时没了踪影。

    ――――

    清晨，往龙虎山朝圣的香客还少，一个扎羊角辫的少女和一个小和尚就显得格外夺目。

    小和尚眉清目秀，苦着脸道：“东西，咱们不是说好了出门看元宵灯会，怎么又离家出走了？”

    小姑娘装傻道：“啊？我们这算是离家出走？怎么可能！再说了，你看我们上次回家过年，我娘见到那些胭脂水粉那高兴劲儿，我爹更是盯着我手上那串念珠差点把眼珠子都瞪出来了，可那是徐凤年送我的，我才不会给他。你看他们有骂我吗？”

    小和尚欲哭无泪道：“可师父师娘都是在骂我啊，你又不知道，正月里师父天天都罚我念经，你知道我最怕念经了。念的还不是佛经，是道士才读的《全真歌斗章》，寺里的师兄们都笑话我。”

    小姑娘被说得烦了，没好气道：“笨南北，你别烦我啊，我这些天都容许你喊我东西了，你再唠唠叨叨，我就不带你玩了。”

    被小姑娘郑重警告吓得噤若寒蝉的小和尚果然一声不吭，其实他并没有不开心，转过头偷偷咧嘴笑了一下，显露一口整齐洁白的牙齿。

    上回是东西先偷溜出寺里，他是跟师父师娘求了大半年时间，才得以出寺下山，这回不一样了。

    挺像私奔的。

    小姑娘跟这小和尚青梅竹马一起长大，笨南北打个饱嗝就知道他午饭偷吃了啥，立即警惕问道：“你笑什么，说！”

    出家人从不打诳语的小和尚涨红了脸，嚅嚅喏喏道：“说了不准打我。”

    小姑娘嗯了一声，一本正经点头。

    小和尚实诚傻笑道：“东西，你说我们像不像私奔？”

    “吴南北，私奔你个大光头！”小姑娘恼羞成怒，一巴掌狠狠拍在小和尚光头上。

    小和尚抱着脑袋小声嚷道：“说好不生气的，要不打诳语。”

    小姑娘气哼哼道：“我是出家人？！”

    小和尚想了想，只得叹气一声，跟着小姑娘走入这座道教祖庭的最人间仙境的地方，龙虎山天师府。

    本来这是外人不得轻易入内的禁地，可越走人越少，只模糊碰到了一些气度非凡的道士，却就是没人阻拦。

    小姑娘走得气喘吁吁，终究来到天师府外，抹了把汗，接过小和尚盛满沿途找到的山泉凉水的水壶，灌了一口，啧啧道：“笨南北，这地方比我家好像还要气派啊，不过还比不上徐凤年他家，也没啥了不起的嘛。你看大门抱柱楹联，写了什么？”

    对天下事都知道一点的小和尚有板有眼回答道：“天庭府上神仙客，龙虎山中宰相家。这便是龙虎山天师府的来由了。”

    小姑娘撇了撇嘴，相当不以为然。

    小和尚小声提示道：“东西，我们都瞧见天师府了，能够走了吧？”

    小姑娘竖眉瞪眼道：“爹说了，天底下就数天师府里的臭道士最欠骂欠打，我要进府！”

 第六十二章 天师府上小天师（中）

    颖椽县公晋兰亭虽是个地方豪族出身的官员，可文人气多过官场气，对官场攀爬并不十分期盼，只是登高作赋，养鹅采菊，与雍州清流名**多有诗词唱和，只是听闻北凉王的长子徐凤年要在颖椽逗留，世交大伯郑翰海又给他丢下这么个大馅饼，晋兰亭的心思便难得滚烫起来，颖椽不比雍州其它郡县，终究离北凉过于接近了点，算不得对那位王朝唯逐个位大柱国寄人篱下，可终究在很多事情需要对北凉仰其鼻息，能够和世子殿下交好，总是天大好事，可好事归好事，有许多洁癖的晋兰亭还是得到消息后便让家中美眷借着踏春的由头远离了宅子，万一被那个口碑蹩脚的世子殿下瞧上眼了，晋兰亭怕自己被飞来横祸的几顶绿帽给活活憋死。

    将宅子布置打扫得尽善尽美，晋兰亭这才满心欢喜去城外三十里迎客，可一场大雨，把晋兰亭的火热心思给浇得冰凉冰凉，一群人竟然连世子殿下的人影都没看到！回到城内，更是被一个丫鬟挡在院外，差点给唐阴山为首的一帮武夫笑话死，当时浑身还湿漉着的雍州簿曹次处置郑翰海一张老脸挂不住，当场挥袖离去，晋兰亭倒是也想文人风骨地眼不见心不烦，可这宅子就是他的，能走到哪里去？所幸后头那冷冰冰的丫鬟捎话来询问起老黄梨几案上的熟宣，这可是晋兰亭享誉雍州的一桩美谈，一下子就对眼光独到的世子殿下好感倍加。

    一晚上没睡安稳，加上府上称心的侍妾美婢都给支出宅子，长夜漫漫，晋兰亭清晨起床已是两眼血丝，可宅子管事一大早就来嚷嚷后-庭桃林最老壮的几棵桃树都给砍了去，世子殿下那边丫鬟说是颖椽桃木上佳，要拿来做几把桃木剑，正在穿衣的晋兰亭一咬牙，忍了，让管家别掺和这事，可不等晋兰亭一口怨气咽下肚，附上一个专职豢养白鹅的小管事便一路哀嚎闯进来，泣不成声，向晋兰亭诉说世子殿下杀鹅烤肉的恶事，晋兰亭捂住心口，这个在雍州颇有诗名的文弱书生恨得转身去拿下一柄挂在墙上做装饰的古剑，脸色发紫，就要去跟那挨千刀的世子殿下拼命，两位大小管事见主子这快是失心疯了，也就顾不上以下犯上，连忙挡住晋县公的身形，抢剑的抢剑，拦腰的拦腰，晋兰亭体弱如女，挣扎了一下，一跺脚，将那柄重金购买后便没抽出剑鞘的古剑丢在地上，哀叹一声，魂不守舍。

    本以为背运至此已是尽头，哪里知道一位大丫鬟慌不及来到院中，小声说道两位夫人不知怎的被请回了宅子，这会儿正在和世子殿下一起烤鹅。晋兰亭听闻凶讯后当即晕厥过去，几位下人赶紧将县公大人扶进屋内，手忙脚乱。那位看着挺玉树临风的世子殿下，真是百闻不如一见的魔头煞星啊，这才一晚的清净，就让风度翩翩的颖椽晋三郎躺病床上去了。大管事想了想，准备去找老宅的晋老太爷要个对策，世子殿下不像是要马上离开颖椽的容貌，总不能教他将这宅子祸害到乌烟瘴气的田地。

    大管事好不容易等到主子幽幽醒来，便看到屋外站着那个世子殿**边的丫鬟，淡淡说道：“殿下要晋兰亭先拿几刀熟宣过去，要教两位夫人写《烹鹅贴》。”

    可怜晋三郎半死不活喊了一声“郑翰海害我”，便再次昏死过去。

    湖畔，世子殿下正在做焚琴煮鹤的勾当，刚才他亲身撵着一群晋兰亭亲爱白鹅从岸上追到湖里，与姜泥做了笔买卖，她划舟等同于读了一千字文章，然后徐凤年用木橹动作娴熟敲晕了两只最肥的白鹅，再挑回到岸上，好好一座湖一群鹅，被闹腾得只剩下鹅声呱噪，一湖面的惨淡鹅毛。

    岸上两位一大早被人请回宅院的貌美夫人看得说不出话来，她们一位年纪稍长，少妇风韵，是雍州士族女子，一位才入府没多久，二八韶华，别看年纪小，身段却出落得该细的细该挺的挺了，是一个青葱可人儿，她身份来历不堪琢磨，只是文人的不羁**，在王朝内不断便是被贩夫走卒津津乐道的风采，才子佳人，再过一千年都是好事，哪位大文豪身边没几个在内能暖被窝在外能涨脸面的红颜知己？

    读书嘛，能读到手千钟粟，读上床颜如玉才是真本事。

    可惜这话是正在烤鹅的世子殿下胡诌瞎说的，当不得真。

    别说这门让两位夫人目瞪口呆的烤鹅手艺，徐凤年烤鱼烤地瓜都能信手拈来，除了糟践这群文人雅士嗜好圈养的白鹅，一大早就让人领着魏爷爷去桃园找上好桃木，似乎存心是要让那晋三郎拍马屁拍到马蹄上去。青鸟拿来了几刀熟宣纸，徐凤年将烤鹅的活交给姜泥，又让她赚到几十文钱，抽出一张宣纸，擦了擦手，看得两位夫人一阵心疼，三郎不吝啬钱财，唯独对这些雅物最钟情痴迷，眼前这位，可太不一样了。

    徐凤年望向年纪稍大**臀部几个地方自然也稍大的夫人，笑**问道：“这熟宣有什么来头？以前没见过，用起来很是毫尖顺畅，夫人给本世子说说。”

    “回禀世子殿下，这宣纸叫兰亭宣，是贱妾夫君亲身去西蜀那边拣选青檀皮，交由本地一位世代制纸的大槽户，起先遵循古法，造出来的纸张仍是不受重笔，夫君不断改良，在纯竹浆中加入了麻料，这才有了这印有‘兰亭监制’的兰亭宣，洁白如雪，柔软似棉，雍州士子们如今都喜爱这宣纸，连州牧大人都称赞抖似细绸不闻声哩。”少妇终归是少妇，胆量要比那小夫人大了许多，虽说女子年长，便少了天然的鲜嫩活泼，可味道便如老酒，经由男人的调教，一点一点儿熬出来，别有韵味。

    徐凤年眯眼道：“夫人，当真是洁白如雪，柔软似棉？”

    “可不是，世子殿下若不信，试过便知。”少妇看上去神色惊慌，只是撇头故意不看徐凤年，柔柔盯着那几刀熟宣纸，媚眼如丝，哪里像是遭到调戏该有的惊吓反应。

    徐凤年低声笑道：“宣纸昨晚试过了，夫人所言不假，可有些嘛，要不今晚试试看？”

    少妇嘴角勾了勾，默不作声，一切尽在不言中。

    士族门阀里出来的大家闺秀，人情世故上的气度气量，自然不是那小家碧玉都称不上的小夫人能够比拟，何况小夫人光顾着惶恐了，没有听出徐凤年望向刘夫人胸口说出言辞的低俗艳情，小夫人只是生怕被这位世子殿下白天便掳掠进院子，做那羞人事。他可是那位徐人屠的亲生儿子呀，武官是做那异姓王，文官有大柱国头衔，一人兼有王朝最荣耀顶点的两大身份，那世子殿下真要为非作歹，她该怎么办？三郎肯定早已听说消息，可至今没有露面，是默认了吗？这可如何是好？小夫人心如撞鹿，偷瞥了一眼年轻英俊的世子殿下，腰悬一对锦绣朴拙搭配起来好看至极的双刀，身材细长，锦衣玉带，比起三郎，可要气态潇洒，并且身体结实多了，若被世子殿下抱在怀中压在身下……一想到这里，自觉荒唐羞耻的小夫人便脸蛋发烫，低下头去，不敢再看那仿佛一个眼神就能让她犯错的俊逸公子哥。

    姜泥听着徐凤年跟那不要脸的老女人打情骂俏，没啥感觉，这才是北凉徐大草包徐小阎王的作派，若不断都是那个入魔练刀的徐凤年，她反而陌生了。

    老剑神不知何时到了湖边，拿了串半生不熟的烤鹅往嘴里塞，嚼了几大口，有些惊奇徐凤年的手法老道，难得夸奖了一句：“小子，你甭挎刀吓唬姜丫头了，改行弄个烤肉铺子，保管生意兴隆。”

    徐凤年一笑置之，习惯了这老头的狗嘴里吐不出象牙。

    大小夫人不知这位邋遢老头儿的身份，不敢造次，小夫人心机不重，只是偷偷藏起对老头儿的天性鄙夷，若非如此不谙世事，以她在内宅新鲜得宠的敏感身份，雍州徐氏出身的少妇夫人也不会与她好脸色相处。少妇徐夫人却强迫自己对这老头儿显露一个温柔笑脸，能够在世子殿下大放阙词的老家伙，还不值得自个儿去假装敬重一些？这点眼力劲都没有，至今仍无生育的她如何在内宅争宠中屹立不倒？可惜她碰上了世间最不像剑神的老头，断臂的李淳罡没啥风度品尝着鹅腿，瞄了眼少妇很有些斤两重量的沉甸甸**，含糊道：“瞧你这对奶-子，大到稀有，走路累不累，累的话晚上让爷爷给你揉揉？”

    少妇这会是真吓死了，被**倜傥的世子殿下占便宜不算什么，谁占谁便宜都要两说呢，若是要被眼前这破烂羊皮裘的老家伙欺负，那她真是能够去做一次**烈妇了。她求救望向世子殿下，可世子殿下竟是无动于衷。

    徐凤年只是问道：“龙虎山齐玄帧以后可有高人？”

    李老剑神洒然道：“齐玄帧以后我就不知了，多半是一田稻谷不如一田了，不过与齐玄帧同辈的那个掌教天师，倒是做人做事都难得不俗气，就不知道死了没，怎的，听说你有个傻子弟弟在那边修行，被欺负了，所以要去找龙虎山道士的麻烦？”

    徐凤年笑了笑。

    终究想起一旁胆战心惊的少妇，徐凤年言语乖张道：“夫人，听闻你是通晓曲赋书法的雍州大才女，晚上去本世子房中写《烹鹅贴》。这里就不留两位夫人了。”

    媚容隐约可见的少妇如获大赦，带着又是轻松又是可惜的小夫人离开湖畔。少妇的曲线小巧背影，走起路来一左一右，风情摇曳，可惜看到她正面一上一下的画面。

    徐凤年等她们走远，和老头儿一同默契收回视线，这才开口说道：“我哪敢跟龙虎山的羽衣卿相怄气，也就是上山走走看看，想知道天师府到底是何等的人间天阁。”

    老剑神李淳罡吐出一嘴鹅腿骨头，不以为意道：“天师府算什么，莲花顶斩魔台风景才好，小子，你若有胆子在那边胡闹，老夫便陪你上山。”

    徐凤年笑问道：“当真？”

    老头儿想去拿第二只鹅腿，却被姜泥不客气拿铁钳拍掉，悻悻然望着一脸怒容的小丫头，只能咽了咽口水，说道：“老夫说话，从来都不管世人爱信不信。”

    徐凤年没说话，实在看不惯老头儿装豪气扮豪情的姜泥出声打击道：“一条鹅腿都管不住的嘴，谁愿意信。”

    徐凤年哈哈大笑，老头儿一脸无所谓世子殿下的落井下石，只是向小妮子乞求道：“姜丫头，两条鹅腿就能管住！”

    由于不怎么懂烤鹅弄得满脸烟气的姜泥愤声道：“拿一贯钱来！”

    囊中羞涩的老剑神只得唉声叹气。

    不断遥遥站在远处的鱼幼薇捧着武媚娘走近了，徐凤年招手道：“来，尝尝我的手艺。”

    她没有走来，徐凤年便拿着烤鹅走去。她摇了摇头，不要拿烤肉，轻声问道：“你不怕气死县公晋兰亭？雍州士子本就对北凉不怀好意，喜欢将凉地百姓称作蛮子，你这是雪上加霜？”

    徐凤年问道：“算计这些做什么。”

    鱼幼薇冷哼一声。

    昨天白猫武媚娘被徐凤年拧住脖子丢在地上，正记仇呢，看都不看世子殿下。

    徐凤年轻声笑道：“放心，两位夫人远不如你漂亮，我哪里瞧得上眼，只是逗弄一下，信不信等我离开颖椽，她们两位再与那三郎**，脑子里想的都会是本世子？”

    鱼幼薇怔怔望着这个家伙，匪夷所思，羞愤道：“你到底是怎样一个混帐无赖！”

    徐凤年傻笑呵呵道：“幼薇，你这儿比那徐夫人更雄伟一些，累不累？”

    鱼幼薇紧紧抱住武媚娘，试图遮挡胸前风景，却是徒劳，只会衬托得愈加**，她这次没像昨晚那样逃离，而是提起同仇敌忾的武媚娘两只爪子，说道：“媚娘，咬他！”

    徐凤年做了个鬼脸，“有本事你咬我。”

    鱼幼薇立即败下阵来。

    与他说话，总是有太多牵扯到床榻艳语的双关语，实在可憎可恨。

    李老头儿趁姜泥不注意偷了块烤鹅肉，揣进怀里，看到这边情景，心想这小子学刀十有**是误入邪路了，可这对付小娘子的手腕，跟自己年轻时候可是有七八分神似。

    要不老夫捏着鼻子发发善心，教这小子几手上乘剑术？

    ――――――

    东西说要进天师府，小和尚笨南北不愿意，也得跟着做。

    小姑娘走上阶梯，猛然停下脚步，举目张望，十分小心翼翼。

    小和尚疑惑问道：“咋了？”

    小姑娘神秘兮兮道：“你没听那些香客说啊，天师为了镇邪驱魔，会在天师府四道门前放四样东西，第一道门市摆碗盛水，碗上放一根筷子，便成了一条铁索大江。第二道门挂个破簸斗便是一头吊睛白额大虎，第三道门在石阶下以草搓绳，就是一条乌黑大蟒。呀，我忘了第四道门是啥，笨南北，你来说。”

    小和尚轻声道：“听说是放一柄七星古剑，就成了三十六天罡七十二地煞剑阵。东西，这些都是唬人的呢，别怕。不信你看啊，这第一道门哪有摆碗。”

    小姑娘瞪大眼睛左瞧右看，的确没看到碗筷更没看到澎湃大江，可还是有些胆怯，她只是在家里听到老爹说天师府的坏话，她哪里真有胆气进去天师府捣蛋，终究这儿不是她家嘛，在家里能够跟大小方丈们调皮使坏，徐凤年说了，出门在外，要做女侠，需要注意形象，不是也要假装淑女。小和尚见心中最爱慕最相思最秀气的东西不敢进门，他虽然是个在寺院里碰到蟑螂老鼠比东西还要怕一百倍的胆怯鬼，可此时就是生出一股护花的勇气，柔声道：“东西，别怕啊，我先进去就是了，你攥着我的袈裟袖子，要是我被人打了，你可千万别管我啊，你虽然往回跑，在山脚等我。喏，水壶给你，怕你下山走得口渴。”

    小姑娘苦着脸道：“笨南北，你这么说，我更怕了。你念经不行，打架就更不行了。”

    小和尚无奈道：“师父说辩经就是吵架，他拿这个当借口，从不教我真本事啊。”

    小姑娘生气道：“你笨，还埋怨我爹了？！”

    小和尚赶紧注释道：“没，没呢，师父吵架其实还不错的，要不哪里能跟师娘在一起。”

    小姑娘翘起下巴，得意洋洋道：“那是，我爹本事大得很，南北，是你太笨啦。”

    小和尚扭过头瞧瞧翻了个白眼，东西说我笨，我认了，可若说师父本事如何了得，我才不信。

    小姑娘扯着小和尚的袈裟袖口，不想转头，但也不敢让笨南北牵着进入天师府，万一笨南北真被打了怎么办？她要跑，还是女侠吗？以后如果被徐凤年知道了，会不会被笑话呀？

    “哪里来的小和尚？”

    小姑娘和笨南北身后传来一个调侃嗓音，吓了一跳的小姑娘转头一看，是个身穿黄紫道袍的年轻道士，年纪比笨南北大，个子也更高些，只不过一脸笑容笑得自以为潇洒，其实可恶得很，比徐凤年做乞丐那会儿都差了山脚到山顶那么多。

    小和尚面对东西什么都畏畏缩缩，此刻瞧见了这位天师府中黄紫道士，却没来由镇定安宁，只是悄然合手道：“小僧法号一禅，来自两禅寺，奉师命要与天师说一个禅。”

    那黄紫道士明显愣了一下，似乎察觉到了小和尚袈裟不俗，气态更是远非一般僧人能够媲美，但听到小和尚自称要与他们赵家天师说禅，就忍不住肚中讥笑起来，两禅寺如何？就能够来天师府显摆了？也不睁眼瞧瞧身后抱柱楹联上写了什么！天庭府上神仙客，龙虎山中宰相家。天底下道观丛林无数，却独此一家，别无分号！你小和尚当自己是两禅寺的掌管了？要上门来喊阵斗法？这年轻道士盯着那小姑娘脸庞，呦，比起龙虎山坤道的姑姑姐姐们似乎多了点世俗气，漂亮算不上，可有种新鲜味道，要不抱一抱，亲个小嘴儿？

    心有所想，便有所动，在龙虎山上十分得宠的年轻黄紫道士走到小姑娘身前，笑**道：“天师府上道士赵凝运，敢问姑娘芳名？”

    小姑娘皱眉道：“你住这里头？还姓赵？那你是不是龙虎山三位小天师之一？”

    本来心情很好的赵凝运眉宇阴沉。

    小和尚挡在小姑娘身前，平静说道：“佛说，好狗不挡道，你若不是天师府上的大天师，便让开。”

    小姑娘扯了扯笨南北的袖子，轻声问道：“佛说过这话儿？可不许打诳语。”

    眉清目秀灵气四溢的小和尚转头笑了笑，又显露一口白牙，小声道：“东西，我没在经书上瞧见这话，不代表佛就没说过嘛。这是师父教我的，他说做和尚，就得有我自成佛的胆魄。我以后若成了那能够烧出舍利子的佛，这话不就有出处了吗？”

    小姑娘嘻嘻道：“笨南北难得聪明了一回。”

    小和尚可劲儿点了点头，天师府咋了，小僧修的那一个禅，可是连大方丈都吓到不说话的。

    小姑娘小和尚在这边窃窃私语，赵凝运已经气得七窍生烟了。

 第六十三章 天师府上小天师（下）

    龙虎山凝字辈中名列前茅的赵凝运阴沉说道：“小秃驴胆敢冒称两禅寺僧人，找打！”

    赵凝运说完便朝南北小和尚悍然出手，而且他这话说得玄机了，先丢下一顶大帽子，不给你注释机会便出手，不重伤打残，只是出手教训，先把心中恶气给出了，至于以后这小和尚万一真是两禅寺僧人，也只是误会一场。 赵凝运一身层出不穷的小聪明，却没想到小和尚小姑娘怎么就毫无阻拦到了天师府大门口？小和尚在亲爱小姑娘身前站定，不出手更不打算不还手，他是来与山上大天师说禅的，不是跑来打架的，再者打架不断就不是他强项，小和尚的本事只是一些洗衣做饭给师父打掩护给师娘挑胭脂的琐碎小事。

    一缕清风拂面，拂去了赵凝运力道拿捏有点火候的掌势，李子姑娘只见天师府堂皇大门走出一位手持拂尘的年轻道士，用一根黄杨木做道簪盘别发髻，道袍并非那天师府独有黄紫颜色，与山脚寻常道观道士无异，脚踩一双泛白酸穷的麻履，若不是他走出的地方是仙都天师府，就他那一幅古板面容和寒碜装束，恐怕连香客都不会亲近求签。这年纪不超过三十岁的道士悄然一挥白麈尾拂子，是龙虎山拂尘十六式中不起眼的黄雀揽尾，便轻描淡抹去了赵凝运的取巧攻势。

    战场厮杀，碰到那些持戟的盖世勇夫，最好乖乖躲避，说到行走江湖，碰到僧道，假使是耍拂尘的，不管老小，都要小心些，须知手捏拂尘皆非凡，这是老一辈江湖人士代代相传的告诫。武当掌教王重楼一指断江，那么龙虎山就有赵天师在京城那边曾一拂尘破去禁卫一百六十甲的神仙传说。赵凝运遇见这个比他还要高一辈的肃容道士，立即换上嬉皮笑脸的表情，眼皮低敛，“小叔，我正和小和尚开玩笑呢。”

    道士不理侄子辈的赵凝运，朝披绿傧浅红色袈裟的小和尚悄然作揖，生硬道：“请随我来。”

    小和尚转头望向东西，得到允许眼神后率先拾阶步入天师府，进了大门，才发觉一门后头还有一门，白玉石地面上铺嵌有一幅奇大的八卦太极图，天机盎然，让敬畏心情不自禁，二门门联气势不输大门：“道高龙虎低头，德重鬼神钦敬。”

    可惜当年被徐骁在山下说了句要按下龙虎头，在有心人看来这幅对联便有打天师府脸面的嫌疑了。二门内有钟楼，悬钟九千九百九十九斤，过了钟楼，便是气宇恢宏的重檐歇山式玉皇殿，在龙虎山所有道观宫殿中最高最大，供有一尊玉皇大帝雕像，十二天君配祀两边，仅比天子九龙少一条的八条金龙盘踞楹间，栩栩如生，似乎有人点睛便可腾云跨风而去，小姑娘抬头看了一眼便紧张非常，跟着那位小天师和笨南北走过古碑林立的碑廊。

    终究来到三门，再进一步，便算是进了天师府内门私第，世俗人物，唯有帝王将相，才有这等待遇，可被赵凝运呼唤小叔的拂尘道士仍不停步，带着小姑娘小和尚走了进去，院墙上有十个朱红大字“南国无双地，江左第一家”，小姑娘看到了头顶横批“相国仙都”，悄然吐了吐**，在外头张望还不觉得如何厉害，这进了天师府，连她都不得不承认比自家确实要气派许多，即便没有北凉王府划船看红鲤跳腾的欢乐景象，唉，家里那帮光知道蹭吃蹭喝的方丈们也不知道把寺庙修缮修缮，她家好歹是佛门第一圣地，听名头就知道不比天师府小啊。

    第三门分三厅，前厅后有一块壮汉双手不可抱圆的青玉圆形大磐石，称作迎送石，天师迎送府上贵客，都不过在此止步。那道士领两人一口气到了中厅，让两位稀客坐下，有两位清秀小道童奉上茶水，厅中供有龙虎山头三代祖师爷的画像，居中是天师府第一代赵陵尊，负手而立，道骨仙风扑面而来，悬有对联“有仪可象焉，管教妖魔避退；无门不入也，便知道法通天。”

    左右分别是二三两代天师赵初宇和赵继庆，一位仗剑危坐，一尊持拂而立，各有千秋神气。

    与三代祖宗天师容貌十分类似的持拂道士等两人坐下后，平淡道：“小道这就去请天师出关。”

    出关？

    那便是在仙人辟谷真人闭关了。

    小姑娘再不知轻重，也没傻乎乎到要劳动赵家天师出关迎客的地步，赶紧慌张摆手，悄然脸红，尴尬笑道：“这位真人，就不要麻烦天师了，我们喝喝茶就好，喝完就下山。”

    那道人大抵是个认死理的性子，平静道：“无妨的。”

    小和尚与小姑娘正好相反，小事上总是恍恍惚惚，天天被喜欢的小姑娘一家三口合伙骂笨蛋，当了几年和尚便做牛做马了几年，可不知为何恰恰每逢大事有大气，合手道：“小僧与你说禅即可。”

    这古井不波的道士破天荒笑了笑，慢慢道：“你会说禅，可我不会讲道。你们若是不介意，我能够把白莲先生喊出来，与法师说一说。”

    小和尚恭敬道：“好。”

    东西小姑娘绷着脸不敢说不敢笑，心中其实已经乐呵呵，看吧，笨南北这家伙笨归笨，可在一些场合还是挺能撑场子的，她可是知道白莲先生名号的，得了皇帝赏赐一身荣贵紫衣的白煜，当年便是这个道士在莲花顶上吵架吵赢了家里那群老方丈，回到寺里后气得连见到她都没个笑脸啦，可惜那次爹光顾着喝酒了，被娘亲罚了一整年不准下山，要不然谁赢谁输还说不定呢。笨南北连自己都说不过，与这位白莲先生吵架，自然是吵不过的，不过没关系，吵输了，大不了以后找机会把徐凤年带来，嘿嘿，徐凤年每次与泼辣村姑吵架都可厉害了。

    这位不知姓名的真人比身穿黄紫的赵凝运要客气太多，还真去后厅喊那位听说架子大到比龙虎山还要大的白莲先生了，小姑娘才喝完一杯茶，真人便带着一个白衫男子，估计是看书太多把眼睛看坏了，他走路十分小心谨慎，习惯性眯眼，眼睛大概本就不大，眯起来就更是变成一丝缝，不过脸上带着很好看的和煦笑意，这倒是挺像徐凤年的，小姑娘看着舒服，一下子就觉得这白莲先生是个好人。爹说了，山下总有比她好的好人，总有比她坏的坏人，遇到好人要客气淑女，遇到坏人则要逃远。那么天师府外那个叫赵凝运的肯定就是坏人，而这白道士与拿拂尘的能算是好人，所以小姑娘就正二八经站起身打了招待，毕恭毕敬喊了一声白莲先生。

    没有穿道袍的白莲先生先是遥遥朝小和尚礼仪作揖，走近了几步，这才看清楚小姑娘的容颜，浅笑道：“姑娘，你有旺夫相。以后谁做了你相公，天大的福气。”

    小姑娘啊了一声，霎时涨红了小脸。

    这如何是好？伸手不打笑脸人，这位白莲先生实在是太开门见山了，比她还不生分。

    手捧拂尘的道士眼中含笑，有些无奈道：“白莲先生，别吓着小姑娘。”

    头顶逍遥巾的白莲先生伸手摸了下巾带，后知后觉有点惭愧，慢吞吞坐到一条紫竹椅子上，视野模糊中转头望向要来天师府说一个禅的小和尚。

    小和尚仿佛并没有要辩论的意思，只是好奇问道：“这里叫狐仙堂，当真有狐仙？”

    白莲先生摇头道：“没有。”

    小和尚哦了一声，“龙虎山有仙人吗？”

    白莲先生哈哈笑道：“我认为没有。”

    小和尚点了点头道：“那我没问题了。”

    白莲先生并无失落或者恼怒，真是个好说话的好脾气，小姑娘觉得山下的人说话都有些不尽然，白莲先生哪里架子大，很和气的一位大叔嘛。

    被小姑娘视作和气大叔的龙虎山小天师笑道：“喝茶喝茶。”

    小姑娘悄然说道：“喝完茶我们就下山啦。”

    很难想象曾在皇宫里与皇帝说过大道的白莲先生点头道：“我是个路痴，眼睛也不好，就不送姑娘了，到时候还得劳烦身边这位脾气奇差的齐师弟帮我领回来。”

    小姑娘喝完了茶，就带着小和尚离开中厅，一口气走出大门，在台阶下长呼出一口气，拍拍胸口。

    小和尚摸了摸光头，都是汗水。

    小姑娘笑话道：“笨南北，你也怕？”

    小和尚赧颜道：“吵架不怕，就是怕被人关上门打。”

    中厅内，那位齐师弟问道：“你们论道说禅了？”

    白煜低头喝了口茶，哑然道：“大概没有吧。”

    古板道士哦了一声，便无下文。

    白煜捉弄道：“吵来吵去有什么意思，你看，我现在有个喝茶的好心情，这不比什么都好？一个不聪明的小姑娘，一个不笨的小和尚，可就不是大禅了？”

    拂尘小天师皱眉道：“你知道我不懂这些。”

    白煜笑道：“恍恍惚惚是天道，懵懵懂懂便是禅。不懂就是懂了。懂的都是懂个屁。懂不懂，我看是不懂。”

    姓齐的道士仍是没有丝毫表情的面容，问道：“希抟爷爷说了，修整逍遥观的银子，得天师府来掏，以后北凉那边有人上山，也得天师府出面接待。可掌教在闭关，京城那位，又说这事就放着不去理会，你说？”

    白莲先生笑道：“放着就放着，撑死了大不了再来一出马踏龙虎的闹剧，我就喜欢热闹，反正打打杀杀由你在最前面。你再过几年比咱们掌教天师都要高了一重楼境地，到时候又会比谁差了去？”

    道士平静无言。

    白莲先生眯眼望向三位祖宗天师画像，感慨道：“说归说，真被我乌鸦嘴了，可就不好收拾了。‘徐家有凤，马踏龙虎’，这可是天书上的谶语。”

 第六十四章 两鹅换来大黄门

    徐凤年没有给徐夫人晚上写《烹鹅贴》的机会，因为大戟宁峨眉在黄昏时分便带一百凤字营轻骑奔赴颖椽县城。

    中间似乎跟东禁副都尉唐阴山一伙武军起了冲突，起因是遥望轻骑临城，唐阴山让守卫门吏提前关闭城门，传言宁峨眉并不出声，只是抽出背负大囊中的十数枝短戟，一枝一枝刺入城门，轰然作响，东禁副都尉在宁峨眉射完最后一枝短戟前，终究示弱打开城门，一百轻骑纵马而入，宁峨眉卜字铁戟只一戟便将自视武力不弱的唐阴山挑翻下马，大戟抵住东禁副都尉胸口，让其无法动弹，辱人至极。

    与世子殿下会合后，一同离开颖椽县城，城内文官之首郑翰海抱病不出，唐阴山一众顾剑棠旧部噤若寒蝉，不敢露面，唯有一座宅子被掀得鸡飞狗跳的三郎晋兰亭苦着脸送到城门，望着世子殿下佩双刀骑白马的潇洒身影，再无意间瞥见身边那位强硬要求送行的夫人，看她眼神恍惚，似有不舍，惧内的晋三郎一腔胸闷憋得难受，恨不得扇她两耳光，可惜这位夫人是雍州首屈一指豪族徐氏的嫡出，他哪敢动手，便是说话语气也不敢稍稍说重了，她没能给老晋家带来子嗣，晋兰亭都得捏鼻子忍着，以至连床笫红帷里的事，同样是苦不堪言，一些个夫妻情趣姿势儿，都得由着她怎么舒服怎么来，至今连一次老汉推车都没享受过，次次要那最是费劲的老树盘根，可怜晋三郎体弱无力，好好的闺房乐事成了一件苦差，真是连死的心都有了，这种悲愤，能与谁说去？

    那边晋家老宅，差不离的风雨凄惨，老太爷在和本该躺在病榻修养的雍州薄曹次处置郑翰海坐在一座宁静小轩，几名年幼美婢伺候着揉肩敲腿。两老相对无言，两族是颖椽关系最结实的世交，若非如此，郑翰海也不至于费尽心思将世子殿下迎入三郎私宅，可惜现在看来与北凉王府那边屁点大的香火情都没到手，反而惹了三郎两次昏死，桃树被砍，白鹅被烹，连数量不多的兰亭熟宣都被收刮一空，还有那两位夫人被调戏的隐情，郑翰海通情达理，也不埋怨世侄三郎对自己有怨言。

    郑翰海苦笑道：“本以为大柱国那般聪明绝顶的人物，世子殿下再不济也是懂些人情的年轻人，唉，这次是我画蛇添足了。”

    这次交由郑翰海数百金去打点雍州官场的晋家老太爷推开了一名婢女的纤手，揉了揉太阳穴，叹息道：“如果只是破费点金银，小事而已，可我们大张旗鼓摆出亲近那位世子殿下的阵势，惹来颖椽那帮武夫的心中不快，也是小事，可那些个与大柱国不对付的州牧刺督都冷眼瞧着我们的笑话，这下子，说到底，还是我这个头昏眼花的半死老头子一意孤行，想赌一次，却连累瀚海你了。本来你这薄曹主事的位置，有无还在五五分。”

    郑翰海做官数十年，晋家出钱出力从不手软，几次功亏一篑，他对于主事一职早就被逼着不得不去看开，得之我幸，失之我命。郑翰海已跟着老太爷走错了一步，却不能再错一步，临老了还要跟财大气粗的晋家生分起来，于是忙不及摇头笑道：“晋老，这话说重了，瀚海能够保证告老还家前定要保世侄三郎一个锦绣前程，酒泉郡老太守范平的次子，早就盯上我这个小小薄曹次处置的位置，我给他便是。范平是我们河阳郡新任太守朱骏的授业恩师，三郎不缺才华，只需有人赏识，定可平步青云。”

    晋老太爷欣慰道：“瀚海有心了。”

    昨日出城三十里淋了一身雨的郑翰海手指敲击桌面，看了眼身边几位婢女，老太爷心领神会，将这几个年纪只够做他曾孙女的鲜嫩丫鬟挥退出幽雅小轩，郑翰海这才低声道：“晋老，这些年顾大将军将麾下旧部连续安插在雍泉两州，隐隐形成合围之势，我们都看在眼里，只是不说话而已，加上张首辅与北凉那位交恶，现在那位在这个点上进京，能否有玄机？晋老眼光独到，看人从不偏差，自然比我看得更远，能否指导迷津一二？”

    老太爷沉声道：“这事不能说，说实话也看不透，北凉这位的做人行事，实在是……罢了，这棵大树不是我们想攀附就能攀上的。”

    郑翰海跟着沉默下去。

    老太爷突然笑道：“我看不管大势如何看着不利于北凉，都莫要小觑了，那唐阴山也算是顾大将军旗下一员猛将，对上了北凉四牙之一的宁峨眉，又如何？一戟而已。”

    郑翰海想起这一茬，心情好转不少，北凉兵戈天下雄，是好是坏与他们都关系不大，倒是这些个上柱国兼武阳大将军顾剑棠的唐阴山们，在雍州实在是过于气焰跋扈，对地方士族毫无敬意，实在可恼。

    第二日。

    晋家老太爷正在书房临摹年初才在士子清流中传遍的《吴太极左仙公青羊碑》，郑翰海顾不得仪态，慌乱闯入，惊喜喊道：“晋老，大喜大喜，大喜事啊。”

    老太爷少有见到郑翰海如此失态，也被勾起了兴致，搁笔问道：“何喜？”

    郑翰海抹了把汗，卖了个关子，兴奋道：“老太爷知道那被世子殿下绰号禄球儿的褚禄山？”

    老太爷心中一阵抽紧，在凉雍泉三州十数郡，褚禄山谁人不知谁人不晓，说起恶名，这体肥如猪的禄球儿只比人屠徐大柱国稍逊一筹，好喝妇人新鲜奶-水，在军中动辄剥皮杀人，春秋乱战中这头肥猪虽不是杀人最多的北凉凶神，可几乎所有北凉最隐蔽的破烂损德坏事，徐骁都愿意交由这表面子去操办。东越西蜀**，被这头禄球儿摧残的皇宫嫔妃何止十几人？听说西蜀六位公主在一夜之间都被他折磨致死！见惯沉浮的老太爷都已经额头冒出冷汗，怪不得沉不住气，只需跟禄球儿有关，怎会是喜气的事，郑翰海是昏了头吗？！

    郑翰海看到老太爷异样，一下子惊醒，不敢再拐弯抹角，哈哈笑道：“晋老，这次真是天大的喜事，禄球儿带着新任太守朱骏，到了三郎宅子那边，知道吗？！三郎连升两级，要去京城做黄门侍郎！”

    老太爷懵了，三郎这辈子最大的冀望便是去京城为官，能做犹在小黄门之上的大黄门更是清流士子莫大-荣耀，大小黄门，这可是将来入阁做大学士必经的一块垫脚石。当今首辅张巨鹿，自诩是老太傅门下走狗，可不就是在大黄门这个清贵位置上整整冬眠了十六年吗？！上阴学宫士子入京，历来首选便是大小黄门，三郎何等幸运，竟然一下子便跳入了被誉为小龙阁的福地？老太爷惊问道：“当真，此事当真？！”

    郑翰海呼出一口气，慢慢笑道：“任命虽还未下达，可那禄球儿说了，大柱国已经写了举荐，是大柱国亲笔！”

    老太爷一拍大腿，“此事定了！大黄门已是我家三郎囊中物！”

    天底下谁敢忤逆极少举荐官员的大柱国？

    皇帝陛下？

    老太爷不愿也不敢去深思。

    晋兰亭宅子湖畔，三郎晋兰亭匍匐在地上，泣不成声。

    这位雍州自视怀才不遇的士子官员眼前站着两位体型天壤之别的大人物。

    眯眼浅笑的褚禄山。

    以及神情紧张的河阳太守朱骏。

    禄球儿慢步离开宅子，艰难上车，咦了一声，转头对恭敬站在一旁的朱太守笑道：“听说府上有一名美妾才为朱大人生下一位麒麟儿，想来奶-水很足。”

    堂堂太守朱骏面如死灰，喉结爬动，低头咬牙道：“恳请褚将军随我一同回府。”

    不料禄球儿哈哈大笑，却是径直爬上了车，说道：“算了，这趟出门是为世子殿下办事，顾不上这点美味了。”

    朱骏望着马车扬起尘土，北凉铁骑震荡出城，身体一颤。

 第六十五章 三碗再三碗

    鱼幼薇与那言行荒诞的老剑神十分不对路，更愿意抱猫乘马，欣赏河阳郡沿途风景，瞥了一眼一直与九斗米老道士交头接耳的徐凤年，忍不住靠近了一些，问道：“没能教体态**的徐夫人写那《烹鹅贴》，世子殿下是不是很可惜？”

    徐凤年正在向魏爷爷请教末牢关在内几个道关的奥妙，希冀着它山之石攻玉，早日将看不见摸不着的大黄庭化为己用，听闻鱼幼薇的讽刺，不以为然道：“你信不信，我如果回头去颖椽县城，晋三郎愿意双手奉上徐夫人给本世子添香暖被？以至明知在我与徐夫人一被**的情况下，都能睡得比平时还眉开眼笑。 ”

    鱼幼薇忽略掉那添香暖被的下作言辞，一脸不信道：“他疯了？”

    徐凤年浅笑着故作高深道：“没疯，晋三郎提不起刀剑，可胜在读圣人书没读成圣人，而是读出了为人处世，所以是个聪明人。”

    鱼幼薇只感到可怕，她也曾是西楚官宦子女，对于赠送女婢结交人脉并不陌生，可送夫人给外人，对她来说还是太惊世骇俗了，最出奇的是徐凤年只在颖椽大宅里为非作歹，听说晋兰亭数次气疯昏死，难道是真气得疯癫了？鱼幼薇揉了揉武媚娘毛发柔顺的滚圆身子，默不作声，三年游历，一年练刀，加上徐凤年游历前的一年多交集，细细一想，竟然已经算是相识五年，可鱼幼薇发觉自己越来越看不懂这个世子殿下，荒唐照旧，只是以前那些勾当，买诗词装斯文，带恶奴抢小娘，重金赠游侠儿，荒唐只是荒唐，如今荒唐背后似乎隐藏着什么，鱼幼薇便不知晓了。

    徐凤年没有点破其中玄机。遇到小道符将红甲人，等老头儿李淳罡两剑退敌，便用雪白矛隼给遥遥策后的禄球儿寄了一封密信，再到颖椽晋府折腾晋三郎到欲仙欲死，又寄出了一封，给晋兰亭加官进爵的事情，是他自作主张，哪里有什么大柱国亲笔举荐，在离阳王朝，表面上仍当头领衔着文官武将的徐骁说话比徐凤年说话好用一千一万，可在徐家，徐凤年说话却是比徐骁还要管用一百，徐凤年说要让晋兰亭做更在小黄门上的黄门侍郎，徐骁怎会不允？深知徐家内一物降一物实情的禄球儿只是顺水推舟罢了。而大戟宁峨眉北凉归途遇上禄球儿，当即被补充了四十余轻骑，则是在徐凤年意料之外。

    车厢内，姜泥得了额外一百文负责保管徐凤年收刮来的熟宣，那些临摹红甲符梵文绘制而成的宣纸，也都由她整理珍藏在书箱中，她此时正拿着一张天书鬼画符猛看，却没能看出门道，羊皮裘老李一边抠脚丫一边望着姜丫头在那里皱眉，实在是不忍心好好一个小巧剔透的苗子被那徐小子糟蹋了，好心劝慰道：“姜丫头，别看了，那小子故弄玄虚呢，交给你保管就没安好心。要老夫看来连书都不要读了，他可不怕你把这些秘笈都记在脑子里，便是都记住了又如何，你读书与他有益，那是因为他已经在武学上登堂入室，听书越多，感触越深。于你却是读得越多，心思越杂，越无从下手。老夫还是那句话，只需肯一心练剑，别说练刀的徐小子，便是邓太阿也不敢小瞧了你。”

    姜泥头也不抬，说道：“别烦我。我不读书，你给我钱？”

    老剑神苦闷道：“那小子所说不假，丫头你呀真掉钱眼里了。”

    看宣纸绘画正郁闷着的姜泥抬头瞪眼道：“要你管？！”

    性格古怪的李淳罡最喜欢小妮子生气的容貌，伸手指了指头顶，笑道：“小心老夫不还你这柄神符。”

    姜泥收好宣纸，捡起那本被老头儿说得不入流的《千剑草纲》，用心默念，她记性不好，读书三遍都记不住，更别提能像徐凤年那般过目不忘的倒背如流，至于秘笈上阐述的招数道理，更是一知半解三分迷糊十分头痛。马车突然停下，姜泥心情雀跃起来，第一次停车，便看到了白衣送行的陈芝豹，第二次更是瞧见了有古怪红甲人挡道刺杀徐凤年，这一次？姜泥掀开帘子，有些失望，只是那贪杯的世子殿下看到路旁有酒摊，就带着老道士魏叔阳去喝酒了。

    酒摊子挂了一杆铺满灰尘的杏花酒旗子，徐凤年等魏爷爷和鱼幼薇坐下后，这才开口娓娓说道：“我们凉州那路边卖的杏花酒，要么兑水厉害要么根本就是假的，不地道，别看这铺子小，酒却是如假包换，尤其是我们坐的地方离仙鹤亭边上的口水井很近，井水极佳，用之酿酒更是绝配，斤两独重，我们那边最近几年才兴起的‘清蒸再清’酿酒法子，便是附近村子传过去的，酒香芬芳，入口那滋味，啧啧，好喝！小二，先上两斤杏花儿，牛肉有多少上多少。”

    酒摊老板伙计本就瞅准了这位俊逸神采公子哥不缺银两，听到满口都是称赞杏花酒，更是笑口大开，这酒对卖酒人来说就是子女，哪家爹娘不喜别人称赞自己子女？何况这公子哥所说一切都有理有据，仙鹤亭口水井都是当地很有年头的遗迹，常有雍泉两州士子携同美眷佳人来这边吟诗作对，只不过这些身份贵气的读书人看不上路边摊子，酒味儿地道归地道，终归是配不上他们的身份不是，酒摊老板也不懊恼，今天算是祖坟冒青烟了，来了这么一个识货的膏粱子弟，听口音，是凉州那边的？酒摊子老板小心翼翼看了眼三位没资格入座的扈从，女的真是**呐，那挺翘屁股可比自家黄脸婆大了无数，佩巨剑的魁梧汉子就吓人了，至于那个脸色惨白的病痨鬼，店老板给忽略了，只确认有人影子，不是鬼，大白天的，怕什么。

    殷勤上酒上肉，老板瞪了一眼魂不守舍盯着怀抱白猫腴美女子的年轻伙计，一阵火大，连他都不敢正眼看一眼那娘子，这兔崽子吃了豹子胆，生意还做不做了！老板一脚踹在伙计腿上，这让才他回魂。老板可是听闻北凉那边的大小纨绔出手豪气是真，可越境闹起来哪一次不是雍泉这边的公子哥吃足苦头？雍州地头蛇可真是敌不过北凉的过江龙。尤其是那北凉第一号大纨绔世子殿下，这个公子哥的骄纵跋扈是天下一等一，所幸咱们小户人家，这辈子都不用碰上。

    不曾读书却听多了杏花诗文的老板一半自傲一半谄媚笑道：“这位公子一看就是行家，听小的爷爷说《雍州地理志》上有写到咱们这杏花儿。”

    徐凤年给鱼幼薇倒了一杯酒液莹澈的杏花酒，笑道：“对，仙鹤亭外新淘井，水重模糊亚蟹黄。就是夸这酒的。”

    老板这下子是真给唬住了，由衷称赞：“公子这一肚子学问天大了。”

    徐凤年哈哈笑道：“那给咱们便宜些？”

    老板立即焉了，一脸为难。溜须拍马可不用一颗铜板子，若是压价，小本运营，都是一点一点抠出来的血汗钱，得有多心疼。好在那公子哥只是玩笑，善解人意说道：“只是说笑，能喝到杏花儿已是相当感激。”

    这两日对世子殿下愈发好奇的舒羞看到徐凤年捧着一口脏碗喝着穷乡僻壤出产的劣酒，更是迷惑起来，她虽来自南国蛮荒，可自小成为巫女，被奉为神明，说到衣食住行，比不上世子殿下钟鸣鼎食，以后叛逃宗门独自行走江湖，爱慕者络绎不绝，所以舒羞也从未寒酸将就过，看到徐凤年如此不拘小节，实在是百思不得其解。

    姜泥跟着馋酒的老剑神下马车，坐在徐凤年桌对面长凳上。

    鱼幼薇尝了一口温热杏花酒，滋味不俗，与北凉绿蚁酒各有不同爽洌，柔声问道：“口水井是怎么个说法？”

    徐凤年正眯眼回味舌尖香绵酒劲，听到问话，笑着说道：“传说武当山上有位仙人，在亭中乘鹤歇息，见民风朴素，不忍百姓饥渴，便吐了一口口水入井，从此井水比起山林名泉都要来得甘甜。”

    鱼幼薇神情不自然，“口水？”

    徐凤年哈哈笑道：“估计有些人口水就是甜的，我想尝尝，可惜还未能够确定。”

    鱼幼薇面颊生晕红，不知是手中那杯杏花儿还是某人酒醉言语。

    李老头翻了个白眼嘀咕道：“姜丫头，等会儿我们把马车让出来。看着这两人成天打情骂俏就是不办正事，老夫嫌腻歪。”

    不去喝酒的姜泥愤愤道：“交一贯钱！不，十贯！”

    徐凤年刚想打击一下狮子大开口的小泥人，瞥见宁峨眉单骑而来，这位北凉勇将心思细腻地弃戟不用，下马后正要喊出一声殿下，徐凤年挥手道：“来，喝酒。小二，再上两斤酒。”

    宁峨眉也不客气，站着连喝了三大碗，脸色如常，十有**是千杯不醉的酒量，这不奇怪，北凉铁骑治军严厉，可每次摧敌屠城，都能够喝酒尽欢，北凉出来的将军士卒，少有酒量差的孬种。

    宁峨眉略去了世子殿下的吓人称呼，自从那一日陈芝豹亲率三百铁骑送行，他被迫无意中跟北凉双牙典雄畜韦甫诚站在一线，世子殿下便不再有好脸色，导致颖椽重逢后便不断没有机会说话，宁峨眉官阶不高，也不在乎能否借着此次机会与世子殿下交好，只是他在颖椽城门折辱了那帮领上柱国兼武阳大将军顾剑棠旧部的脸面，难保不会被那个东禁副都尉联名上书参他一本妄动干戈的玩意，宁峨眉身为北凉将领，无需理会这等挠痒痒小事，可若再让世子殿下觉得行事鲁莽，委实是对不住那四十余伤亡袍泽，所以听闻前方马队停下，便独自策马而来，想说上几句拍**不脸红的良心话，只求世子殿下千万别迁怒于凤字营无愧北凉军容丝毫的好男儿。

    卖酒的老板小二伙计都识趣站远了。

    这汉子生得虎背熊腰，身披重甲，气势凌人，不像普通行伍士卒，难不成是河阳郡的哪一位将领？

    宁峨眉放低声音说道：“颖椽城门，宁峨眉出手教训了那帮关闭城门的家伙……”

    徐凤年打断了大戟宁峨眉的话，轻声笑道：“宁将军，一戟挑翻了那东禁副都尉，就算出气了？要我在场，还不得让你把他剥光了甲胄吊在城门上？你若是觉得做过头了，怕给我惹麻烦，得，那三碗酒，我后悔请你了。可若是觉得仍疑惑气，我再请你喝三碗，如何？”

    宁峨眉蓦然胜出一股豪壮意气，神采飞扬，更显得这位北凉第二牙雄壮非凡，“那宁峨眉可要再喝三碗！”

 第六十六章 当赏不当赏

    吕钱塘和杨青风不管从前如何做人是豁达还是阴损，在等级森严好像帝王家的北凉王府打熬了这些年，被逼着养出了谨小慎微的性子，世子殿下与大戟宁峨眉的对话，左耳进右耳出，不敢惦记。

    唯有三人中仗着是女儿身的舒羞愿意仔细察言观色，她不熟悉北凉军伍内幕，却瞧出了世子殿下轻描淡写一番说辞隐约赢下了那名武将的诚挚好感，大碗喝酒，六碗下肚，说不尽的男人豪迈，换作她是世子殿下，肯定要趁热打铁，例如招待一声宁将军坐下喝酒，最不济也要安慰几句凤字营伤亡的惨剧，可世子殿下请了喝酒后便掉头去逗弄白猫了，非要让昵称武媚娘的宠物也喝酒，说什么醉鼠就敢扛刀砍猫，那醉猫就敢提剑杀虎了，惹来那花魁出身的风姿美人抱猫躲闪，果然是如那陆地剑仙一般境地的老头儿所说，世子殿下实在是喜欢一些小打小闹的旖旎勾当，没奈何却能耐着性子不吃荤，这让舒羞在通晓床上十八般武艺三十六种姿势无处施展，世子殿下怎就疑惑风情？

    徐凤年喝了酒吃了肉，一身饱暖，正愁没点乐子，就看到种柳植桐的宽敞官道上出现两位青年剑客，持剑隔道而立，风采气势都是市井百姓稀有的，更难得是两位年纪不大的剑客跟约好似的，一人身穿飘飘白衣，另一人裹紧刺目黑衣，一黑一白站在路旁，还未出剑比试便噱头十足了。酒摊子除了徐凤年这一桌大手大脚，本就还有四五桌停脚歇息的酒客，这帮人囊肿钱财不多，可看热闹的兴致却一点不输当年的世子殿下，一个个瞪大眼珠子要看这两位游侠儿耍出些漂亮把式，好回去跟亲朋好友炫耀一番，雍州不比民风彪悍游侠遍地的北凉，新旧两位州牧都在境内大力禁武，现任雍州刺史田综是顾大将军昔日得意门生，南汉国便是他率先拿下渡江头功，武夫田刺史对待后辈却丝毫不手软，有一支三百人轻骑特地整治那些耍枪弄棒的无赖痞子，一逮到就狠狠收拾，投入监狱先抽打得皮开肉绽，若是江湖门派的子弟，更要追究责罚，如此一来，雍州便很难看到前二十年前的武林盛况了。

    两位剑客打得昏天暗地，有来有往，剑招配合得很是让外行惊讶天衣无缝，很快就让大开眼界的无聊酒客们满堂喝彩大声叫好，官道上立即尘土飞扬，几两途径此地的马车都停下，一同欣赏眼花缭乱的剑招剑势。

    徐凤年转头看着这出精心布置的好戏，以前在北凉只是看个热闹，愿意打赏大把的银两，如今练刀入门，见识过了白狐儿脸与白发老魁的悍刀，更是亲手挡下武当剑痴王小屏不知多少的多少剑，更别说老剑神李淳罡的指玄两剑，两名剑士气机虚弱，粗劣剑招更是难登大雅，徐凤年看了一会儿便觉着乏味，笑问道：“吕钱塘，这两人联手能挡下你几剑？”

    观潮练大剑一心铸就雄浑剑意的吕钱塘照实答复：“一剑也挡不下。”

    徐凤年望向鱼幼薇，捉弄道：“这两人在这边守株待兔，卯足了劲想从我这里骗些银子出去，心意可嘉。你们瞧瞧，他们那崭新衣衫，说不定都是饿了肚子节省出来的银子，而且雍州禁武严苛，敢在官道上比武，没点胆识真做不出来。幼薇，你说当赏不当赏？”

    要知道鱼幼薇娘亲是西楚先帝剑侍魁首，她虽只学到了绚烂剑舞的几分皮毛，却得了其中大半神意，自然对那两个装腔作势的绣花枕头提不起兴趣，摇头道：“剑术平平，不该打赏。”

    徐凤年没有说话，端起酒碗喝了口酒，怔怔出神，有点不合常理。官道上两位剑客见这边半天没动静，凉州境内听说世子殿下出游便开始辛苦排练许久的打斗也快要招式用尽，难免焦急，其中白衫剑客心思不定，不小心便忘了按照排练走剑，划伤了对手，结果那黑衣剑客也伤出了血性，开始拼命。无意中惹来不明就里的等闲看官们激动万分，只觉得这场激战真心出色，都见血了！这等惊心动魄的高手比试，哪里是市井乡邻间拎菜刀扛锄头能够比拟的？

    一些手头拮据只能小心数着铜板买酒的酒客如此一来，都心甘情愿再各自喊了几碗杏花酒。

    徐凤年没有去看那场两位贫穷游侠儿胡闹出来的蹩脚打斗，只是想起了当年游历中碰到的一个朋友，三年六千里，说来可怜，除了李子小姑娘这么个出手阔绰的熟人知己，也就只剩下那个叫温华的家伙愿意结伴而行，那小子貌似父母早逝，与兄嫂过了几年，受不了势利嫂子的刻薄挖苦，一气之下便开始单枪匹马行走江湖，说单枪匹马并不合适，因为这个穷光蛋穷得叮当响，只能自己削了柄木剑挎在腰间，哪里买得起马，温华穷归穷，志向倒是大得没边了，说要寻名师练名剑，非要练出个大名堂才回家光宗耀祖，一定要弄把带剑惠的高贵好剑挎着才罢休，徐凤年曾问他真牛气了回家见到那嫂子，如何拾掇？这小子却说嫂子终归是嫂子，再目光短浅，也不能真把她怎么的，只是万一他出息了，便能让那个哥哥扬眉吐气，再不用每天受嫂子的气。这个温华每次看着老黄牵着骨瘦如柴的红马，都跟看见了一柄好剑，只不过徐凤年提心吊胆生怕这想剑想疯了的家伙真把马匹偷去卖钱，可分别前都没发生这档子祸事，真如温华自己所说，剑要自己挣钱买来才是自己的剑。不过这小子也有些旁门心思，例如那各地比武招亲，他都要不自量力厚着脸皮上台，哪一次不被打得吐血？有几次都是被打飞下来的，走上台，飞身而下，实在是凄凉凄惨，看得台下的徐凤年那叫一个冒冷汗，只能费劲背着他离场，所幸每次半死不活病泱泱一段时日，都能生龙活虎起来，换了地方继续去登台比武去给自己找侮辱给对手涨信心。

    这个嚷着要请自己这个好兄弟吃好几斤熟牛肉的家伙，现在可还安好？可曾挣到了钱买剑？可有遇到了心仪的好姑娘？

    他说，好姑娘就是能够长得不必好看，但一定要善良的姑娘，愿意等他练剑练出锦绣前程的那个傻姑娘。

    徐凤年猛然回神，说道：“当赏！”

    鱼幼薇莫明其妙，没有出声反驳，从小便是在金山银山里长大，更是从不怕坐吃山空的世子殿下说要赏钱，她拦得住？再说了为何要去拦？还是凉州头名花魁时，便听身边清伶女倌说许多纨绔公子别看在青楼里出手阔绰得厉害，一个个跟家里是顶尖世族豪阀似的，其实那都是打肿脸比拼面子呢，回到家就得挨父辈们的揍，而且对身边下人往往更是凉薄吝啬，如此对比，鱼幼薇还是更喜欢身边这个对谁都愿意一掷千金的世子殿下，王府恶奴愿意为世子殿下出死力打抢砸，为虎作伥个个争先恐后，可鱼幼薇却私下听说一个秘闻，曾有数名恶奴在徐凤年涉险遇刺时，不惜以身挡剑，接连赴死而不惧，这里头又有什么缘故，鱼幼薇不敢去探究了。

    徐凤年拿起酒碗刚要喝酒，抬手悬着大白碗，问姜泥：“你说该赏多少？”

    姜泥冷笑道：“又不是我的银子，你爱打赏打赏去，一千金都行。”

    徐凤年自嘲道：“我可没带这么多，也不舍得，出门在外还是省着点开销，行，凑个整数，就给一千两好了。”

    徐凤年打了个响指，与世子殿下最心有灵犀的青鸟便转身去车内拿银票，若是千两纹银，那两个各有伤势剑客光是扛着都得累到吐血，出门露黄白，不是找死是什么。当真以为天下太平路不拾遗了？

    脸上满是无所谓的姜泥悄然撇过头，术算不好的小妮子伸出手指算了算，一手不够再加上一只手心有老茧的小手，好不容易才算出结果，立即塌下脸，一千两呐，一字一文钱，千文一两银子，她岂不是得整整读一百万字的秘笈典籍？！

    那一箱子书加起来读完她都未必能赚到一千两银子啊！

    练剑似乎看上去挺不错啊，你看那两个游侠儿练剑不就几碗酒功夫就练出一千两了吗？

    偷偷将小算盘打得噼里啪啦的姜泥叹息一声，喃喃道：“可练剑真的很苦啊。”

    抬头望向身边练剑练到曾经天下无敌却只剩下一条胳膊的老剑神，姜泥觉得还是作罢，读书挣钱就挺好了。

    两名剑士本来没听到传言中世子殿下那句“是技术活儿，该赏”，十分心灰意懒，而且这番比拼连吃奶的劲头都憋出来，打斗声势也就难免弱了去，有虎头蛇尾的嫌疑，那帮不用动手只需动动嘴皮喝酒的看客看不出门道，但热闹大小好坏还会看不出来？见两位游侠儿越打越马虎，开始喝倒彩，嘘声阵阵，官道上吃了满嘴灰尘的两名剑客连冲过来打一顿这帮王八蛋的心思都有了，可还有那位高高在上的世子殿下在场，他们只能哑巴吃黄连，的确如徐凤年所料无误，他们连一身行头都是赊账新买的，值些钱的佩剑倒是原先就有，否则就是要血本无归，无颜面对眼巴巴等着他们回去买胭脂水粉的红颜知己。

    老天爷开眼了！

    青鸟姗姗而行，将两叠五百两银票递分别交给年轻剑士，其中一位拿了银票忍不住不小心多看了眼前佳人，只是眼前一花，便倒飞出去，重重跌落于尘土，另外一名游侠儿惊吓不轻，顾不得露馅，赶忙跑过去搀扶同伴，连忙抄小道溜之大吉。

    看到这一幕滑稽的鱼幼薇忍俊不由，悄然一笑。

    徐凤年却没有任何笑意，只是低头喝了口酒，自言自语道：“温华，没钱买不起好剑又何妨，希望你小子能不断提着把破木剑去名动天下。到时候按照兄弟约定，你请我吃牛肉，我给你叫好。”

    老剑神李淳罡神情微动。

    望向这个今日举止略有古怪的世子殿下，老头儿习惯性扯了扯羊皮裘，轻声道：“小子，找个时间，你与那姓吕的剑道门外汉厮杀一番，老夫瞅个热闹，总比看两个提剑都不配的笨蛋在那里瞎闹来得有趣。”

    忙着惦念当年约定的徐凤年没有听清老头儿言语，抬头讶异道：“什么？”

    对世子殿下不断言语尖酸的老头儿太阳打西边出来，平淡道：“让你与姓吕的过招，老夫看个热闹。”

    徐凤年沉声道：“好！”

 第六十七章 笑死了

    吕钱塘当然不是聋子，听到那不知准确身份的剑仙老前辈要让自己与世子殿下过招，虽说大体是一些慢慢喂招以供殿下养刀的苦力活，可他练的是观潮重剑，出手不如其它剑术来得细腻精准，万一伤着了世子殿下，找谁诉苦喊冤？找护短著称的大柱国，肯定是找死。 跟世子殿下说刀剑无眼的大道理？这位殿下如何看都不是好说话的主子，指不定就得被穿一路的小鞋了。吕钱塘心中哀叹，罢了，兵来将挡，到时候该杀该剐都只能豁出去，大不了站着不动让世子殿下砍几刀。

    三人联手与符将红甲人一役中被徐凤年呵斥一句滚开的舒羞眼眸子笑弯起来，咋样，这回轮到你吕钱塘吃瘪了吧，恰恰要学剑，老娘且看你如何收场。舒羞悄然呸了一下自己，什么老娘，小女子还年轻着呢，世间几个女子到了三十岁还有自己这般花容月貌？掐一掐脸蛋，肌肤都能滴出水来。

    不做巫女许多年的舒羞在这边孤芳自赏，徐凤年已经起身，青鸟付账，多给了几两碎银，已经让酒摊子欢天喜地。

    望着马队缓行，卖酒的老板坐在空桌长凳上，掂量着碎银偷着乐，难得给自己倒了一碗让伙计从酒缸底下捞起来的杏花儿酒糟，这玩意卖不了几个铜板，却也能解乏，老郎中更说过能够暑扑风湿冬浸冻疮，一些被蛇蜂叮咬的村夫都习惯来讨点酒糟去解毒，百试不爽。店老板抬头看了眼招牌旗帜上灰扑扑的三个字，心想啥时候拿下来好好清洗一番。

    正当他沉思着小事的时候，感到地面剧烈颤动起来，转头一看，只见为首一名手提一件陌生巨大兵器的将军率领百余人的骁骑轰然而过，老板揉了揉眼睛，没看错，正是刚才那个在**倜傥公子哥面前十分恭敬的重甲将领，他也远远看见过几次雍州兵马的行头，已经算是震撼人心，可眼前这支骑兵却是更雄壮锋芒，除了当头魁梧将军，全部骏马轻甲，个个佩有一柄制式北凉刀，背负弓弩，那刀，店老板模糊认得，春秋国战中，这种杀人刀的名声早已传遍天下。早先王朝上下无数人以获得一柄北凉战刀为傲，后来朝廷下了旨意，不准北凉军卒以外私自佩有此刀，否则以犯禁论处，这股澎湃风潮才逐步淡去。

    娘咧，雍州的貂裘子弟哪一个出行能让一百精锐骑兵紧随其后的夸张阵仗？

    是从北凉那边来雍州游玩的将门子孙？可雍州这些年明摆着与泉州一起跟凉州争锋相对，这一点连他这种小百姓都心知肚明，怎么有北凉的纨绔有气魄调动军伍来雍州境内驰骋？这不是硬生生打咱们田刺史的脸面吗？店老板将碎银小心收起，一手护住才喝了小半的白酒碗，一只手抬起摇了摇，扑散灰尘，想了又想，还是没整明白那言谈和气风度雅致的公子哥是啥来头，总之是生平仅见的大人物了，老板等尘土少去，这才提碗喝了口酒糟，感慨万分道：“这位公子，家世气量可真了不得，回头要跟家里那没见过世面的婆娘好好说道说道。唉，可惜不是咱们雍州的，否则与人说起都有面子。”

    曾在大雨中与宁峨眉并肩与那可怕红甲人死战一场的凤字营正尉袁猛，是一个出身北凉中等士族的武将，文官仕途这条路走得不顺，便从军北凉，自小与族内一名从江湖上退下来的隐居教头习武，袁猛枪法尽得真传，与师从北地枪仙王绣的小人屠无法比，可也算是一员冲锋布阵都可独当一面的双全骁将，说实话出行北凉才一天时间便折损了兄弟几十人，让视兵卒好像手足的袁猛恼得吐血，更气闷的是这等冤枉恰恰不能摆在脸面上，总不敢去跟那位世子殿下说三道四。

    说来好笑，袁猛与大戟宁峨眉官阶竟是一样，从六品，不上不下的位置，但袁猛对宁将军却是打心眼服气，北凉四牙比起大柱国六位义子明显要差得有些距离，可在北凉军中，那六位各自领军的大将位高权重，难免不可望更不可即，四牙虎将却更容易亲眼见到一些，边境上战场厮杀，平时庆功喝酒，都能够看到他们的身影，在袁猛看来四牙中数宁将军最得军心，每次陷阵身先士卒，与大柱国如出一辙，回到军帐，平易近人，远比典雄畜这类脾气暴躁动辄鞭笞的将军要好相处，尤其是小小河阳郡县城，宁将军一戟便将那个不长眼的东禁副都尉挑翻下马，卜字铁戟抵住那人心口，那人在戟下屁都不敢放一个！酣畅淋漓，大快人心，这才是北凉的猛将！

    宁峨眉突然提戟停马，转身朝所有轻骑大声笑道：“世子殿下方才喝酒时与我说，若他当日在颖椽城门口，便要那东禁副都尉剥光了吊在城门上！”

    袁猛一怔。

    凤字营一百亲卫骑兵大概都是与头领袁猛一样的表情，心头有些波动，却不太当真。

    宁峨眉只是将话传到，便继续策马前行，那枝巨戟几乎曳地。

    按照既定行程黄昏中要进一座城内休息，徐凤年却没有进城，让吕钱塘挑了一条小道进入青城山脉，这意味着除非找到山上的宫观寺庙，一行人今晚都要睡在荒郊野岭，青城山大小六十四峰，诸峰环绕如城池，古木终年青翠，绿意重重，故名青城。

    雍州有三大绝妙美景，最东边是号称有剑仙一剑东来得以劈出的“西去剑阁”，险峻第一，南边相传有圣人骑牛而过的夔门关，雄浑无双。再就是这个出了一位青城王的道教名山福地，本是九斗米道的一处洞天，那被老皇帝御赐青城王的青羊宫宫主，却是个出身龙虎正一教的道士，算是鸠占鹊巢，把香火昌盛的九斗米道给统统驱逐，只剩一座青羊宫独占鳌头，所以现在青翠绵延的青城山年年香火骤减，比起其它名山要冷清很多，实在是与青城山的响亮名头不符，祸不单行的是访客少了，占山为王的草寇却是多了起来，一股一股散兵游勇行迹不定，与青城王一同称王，官府剿杀起来十分麻烦，便是重金之下有山中老猎户愿冒险带路都会经常扑空，数次波折后，郡守见那青羊宫宫主不领情便算了，竟然还倒打一耙说官衙惹是生非，在这块清净地上呱噪不休，一气之下便更不愿意劳民伤财，除非是吃饱了撑着来青城山探幽赏景的达官显贵不幸遭劫，迫于压力才出兵进山，寻常百姓遇险，一概不理。

    官府就等着这青城山变成一座死山死城，看你一个空有名号的青城王如何去维持香火。

    世子殿下更改行程，九斗米老道士魏叔阳颇有感触，年轻时候曾在后山一峰结茅而居，只不过他可不是年少慕道的那种人，种种灰心过后才做了道士，对青城山有些感情，却不深厚，只是对那青城王驱逐九斗米道的行径相当气愤，若非有护卫世子殿下的重任在身，非要青羊宫与那龙虎山出不了头便来青城山封王的道士理论理论。

    青城山本就以多雾著称，入山半个时辰便显得格外暮色沉重，徐凤年不急着让吕钱塘去找寻夜晚歇脚的地方，骑在白马上，意态游哉，鱼幼薇一路听着老道魏叔阳引见青城山幽甲天下的风景，并不担心风餐露宿，当年西楚皇城十数万百姓逃亡，她与父亲被洪流裹挟其中，什么苦头没吃过？

    徐凤年当年便是听着山上有道教排名极为靠前的洞天福地，才离了官道上的山，结果大白天就遇到了一伙剪径蟊贼，你追我逃，实在是狼狈透顶，徐凤年想着想着便嘴角翘起，若非知道老黄是剑九黄，可能还要很晚才知道这缺门牙爱喝黄酒的家伙是个高手吧？当时徐凤年是骑在马背上，老黄却是在马下背匣扛行囊撒脚狂奔，丝毫不慢，那副瘦弱身板若是常人，哪里来的气力充沛如海，跟着骏马跑了半座山？那会儿怎么就没想到？

    徐凤年回过神，凭着回忆看了眼熟悉景色，笑道：“吕钱塘，在往上一里路，就有一座废旧道观，你先去打探一下。”

    吕钱塘领命而去。

    山上阴湿，鱼幼薇有些泛冷，抱紧了武媚娘，徐凤年瞥见后柔声道：“晚上你就和姜泥睡在马车。”

    鱼幼薇神情复杂，低下眼皮，与抬头的武媚娘相望。

    没多久吕钱塘返回，恭声道：“回禀殿下，确有一座空落道观，并无闲杂。”

    徐凤年点了点头，转头对杨青风吩咐道：“去抓些野味。”

    杨青风身影一跃，没入密林，那匹马依旧温驯前行。

    道观还是那座道观，只是被当年还要破败不堪，吕钱塘在捡了柴禾在院中升起火堆，今晚他们三人自然要轮番值守，若是舒羞不肯，吕钱塘也不算计这类鸡毛蒜皮的事情。他们三位王府扈从，地位谁高谁低，大柱国懒的说，世子殿下也从未给句话，似乎要三人在途中各自去争，至于手段谁强谁弱，还真不好断言，吕钱塘对手中赤霞剑信心百倍，可也不盲目自负，对上符将红甲人，舒羞的内力不可小觑，杨青风的诡谲手法更是昏暗莫测，退一步讲，争了又如何？那被世子殿下唤作青鸟的婢女，今日那次出手便让他惊讶。

    杨青风抓了几只山鸡野兔回来，更扛着一只野麂，但世子殿下却独独看中那几只野鸡，笑**道：“这可是青城山的特产，白果鸡，啄食白果生长，肉香比野麂还要过分。等会儿你们尝了便知，前提是本世子管得住嘴没独吞。”

    道观后头有一口清泉，青鸟和被徐凤年一瞪眼使唤去的姜泥一起剥皮清洗。为长远做打算，徐凤年让青鸟手把手教授烤鹅都能烤焦的姜泥如何掌握火候，徐凤年坐在台阶上，绣冬春雷两柄长短刀叠放在膝上，出行所带私物不多的鱼幼薇不愿席地而坐脏了衣裳，抱着武媚娘站在徐凤年身旁。老剑神倒是四脚朝天躺在最高一层阶梯上，枕了一块随手拣到的青石子，杨青风在院外喂马，舒羞和吕钱塘一左一右两尊门神守在院门口。

    徐凤年光等着美食入嘴，转头指了指远处一座巍峨山峰，轻声道：“那边山顶就是青羊宫，若是雨后天晴的夜晚，能够看到千灯万灯朝天庭的奇观，只不过我这也是听老黄讲的，不曾亲眼见到，当年在山下那边便被人打劫，跑得差点累死，慌不择路，骑马进了林间小道，被一根低垂枝桠给打下了马，于是就和老黄一起被绑带到这里，好在有惊无险，还因祸得福尝到了半只白果鸡，好像我大发慈悲分了陪我一同遭罪的老黄一只鸡腿，还是半只来着？总之就把他给感激得一把鼻涕一把眼泪，笑死我了。”

    鱼幼薇却看到说笑死了的世子殿下，一点都没有笑。

 第六十八章 打劫的

    吃东西的时候徐凤年和魏叔阳各自说了些青城山的神怪轶事，鱼幼薇听得入神，老剑神只是狼吞虎咽，姜泥心中虽对青城山水颇为喜欢，可嘴上却说西蜀多仙山，光是一座高出西极天的峨嵋就力压天下名山了，徐凤年却说西域有连绵雪山比峨嵋加上青城还要高，只是文人骚客没那个本事去亲眼看一看。姜泥说徐凤年只是信口胡诌，李老头儿却含糊不清说西域雪山确实比那峨嵋要高出太多，烂陀山便自称三倍于五岳中已是最高的峨嵋，这还是谦虚的说法。姜泥这才没了脾气。

    鱼幼薇轻声问道：“要不要给凤字营捎点去？”

    正在啃白果鸡的徐凤年拿油腻手指点了点只能在门口进食的吕钱塘三人，平淡道：“对这些人施舍点小恩小惠，吃力还不讨好。不说凤字营，这三位，你不给他们梦寐以求的东西，就是一万只烤熟白果鸡的摆在他们面前，只会嫌恶心。”

    鱼幼薇细声细气道：“可平易近人些总是好的呀。”

    徐凤年笑道：“那是你没在北凉军中呆过，才能说出这话。不说别人，徐骁的威望都是次次身先士卒靠搏命搏来的，春秋乱战后期，先皇曾特意下旨让徐骁不得亲身陷阵。北凉先后几位扛纛的大将，替徐骁死了几个，你可知道？王翦，那被称作天庭巨灵官降世的盖世勇夫，还有之前两位，都死了，如今扛北凉大纛的齐当国，身上伤痕，便是百战老卒看了也要心惊，徐骁自己就说过能活到今天，是天命，是老天爷不舍得他死。予人小利，运作得当，当然可以换大利，可如何都换不来别人的以死效忠，吕钱塘这类江湖武夫也好，凤字营这些北凉精锐也罢，若要他们交命给我，嘿，还早呢。”

    蹲在火堆前一身暖和的鱼幼薇没来由感到一阵寒意，这位世子殿下与他们都没说上几句话，便想着日后如何骗取性命了？

    似乎猜出鱼幼薇心思，徐凤年自嘲道：“你当他们是蠢货，我说一声，喂，你们把命拿出来，他们就真肯乖乖交出来了？世子殿下这个名头只能吓唬人，引诱一些逐利小人，我自己若是个腹中空空的草包，到头来撑死就是个败家纨绔。鱼幼薇，不妨跟你说些你不知道的，方才我们上山，居高临下望去，可有看到骑兵小道夜行的火把？没有吧，因为凤字营轻骑的夜战与野战俱是北凉军中名列前茅，武书上说骑兵有十胜九败八害，照理说林木丛茂是骑兵的败地死地，可若谁真以为那一百凤字营上了山便没法子一骑当三步，那真是纯粹找不自在。凤字营的战马从相马、育种、喂养、调教再到马掌、马镫、马鞍、马甲最后到挑选蹦跳速度一致编队、勤于骑射和人马相亲，每一个环节都不可出差错，战马战死，不许剥食，只可割下耳蹄回报监马官，违者军法重治，这只是北凉军的一个缩影。徐骁治军，赏罚分明，未战前从不求大功，只求自己无错，最后说到底，便只有临阵死战，死战，还是死战！才是徐骁带兵最大也是唯一特点，连他大将军都敢头马掠阵，三十万铁骑怎会做不到必败不怯战，必死不拒战？！春秋四大名将，貌似前些年又冒出四个，谁能如徐骁一般能够让最末等小卒都愿死战到底？！鱼幼薇，你再说说看，本世子这会儿带着你这样的美人儿悠哉游哉逛荡名山，再抽空拿一点小恩惠送于凤字营，是好是坏？”

    鱼幼薇震惊得说不出话来。

    徐凤年双手在鱼幼薇身上衣裳擦了擦，笑道：“别心疼，过几天到了郡县大城，旧衣服都换了，还有，你啥时候把绑住你胸部的丝带给扯了？好好的一番壮丽风景偏要躲躲藏藏，怎的，觉得太大了，舞剑会不好看，错啦，就是大，舞剑才有气魄，一荡一漾，霸气的剑意可不就出来了？天底下再漂亮的女子见到你，都得自惭形秽。本世子床下说的话，都是真话实话。”

    约莫是世子殿下说话场景跳跃太大了，鱼幼薇一时半会没有娇羞逃离，只是抱着武媚娘发呆。

    老剑神夸张笑道：“这话说得有那么点儿学问，老夫听着顺耳。”

    姜泥下意识偷望了一眼鱼幼薇裹紧了还很壮观饱满的胸脯，再低头看看自己的，似乎有些泄气。

    吕钱塘进入院中轻声道：“殿下，有敌袭。三十余人，不过都是林间草寇。”

    只要世子殿下一声令下，吕钱塘可以让这伙自己找上阎王的小匪怎么死都不知道。

    徐凤年却笑着说道：“都放进来。吕钱塘，还有比鬼还像鬼的杨青风都别露面了，小心吓到他们，杨青风正好去通知一声宁峨眉，原地待命。舒羞，你留下。”

    十几个彪形壮汉闹哄哄涌入院中，剩下一半只能挤在门口探头探脑，他们都是循着火光而来，如今是少有撞到大肥羊了，香客寥寥，今天这一拨简直让他们笑开了花，瞪大眼睛瞧过去，几乎不约而同咽了咽口水，居中坐在台阶上的年轻公子哥，看着就是一位官宦子弟，最不济也是雍州的膏粱子弟，至于那躺着吃肉的糟老头以及老道士就不去理会了，可剩下几位，就真是个个绝色了，捧白猫的那位丰腴娘子，那身段硬是要得，仙女也不过如此了！烤肉的那个丫鬟装扮小姑娘，脸蛋儿更是美极了，小腿并拢的诱人模样，不留丝毫缝隙，雏儿！眼前最近还站着位年纪稍大却跟狐狸精似的娘子，读书人有个词咋说来着，对，妩媚！

    门口体魄稍差所以摇旗呐喊多于冲杀抢夺的汉子简直要疯了，使劲推攘起来，个子矮的开始在那里蹦达，只求多看几眼。这等美貌娇柔小娘子哪里经得住大当家二当家们几个来回，轮得到自个儿尝鲜吗？院中三位，这辈子都没那福气瞧见过啊，更别提摸一下甚至是压在身上了，万一几位当家的把她们做压寨夫人，岂不是完蛋？！若不是有个富贵人家的公子哥，一个牛鼻子道士和那位骨瘦如柴的羊皮裘老头儿在场，他们都要以为是仙女下凡了。

    提一对生锈宣化花斧的大当家狞笑道：“不知青城山那座阴阳亭吗？”

    徐凤年一脸懵懂无知道：“知道，亭下是阳间，亭下是阴间，气候截然不同，以前在这道观里我便听人说山下雷雨，山上都会天晴。”

    二当家是一个比老剑神还要瘦小的毛猴般猥琐男人，天生毛躁，跳窜上前，伸手就要拿指甲满是污垢的爪子去摸舒羞的胸口，可怜舒羞不知世子殿下明确意思，只好装出惊恐，小退了两步，恰恰躲过了那猴子的作呕探手。

    舒羞不幸是这个院中最没地位可言的外人，与他们挨得近，刚才不仅闻到了这帮匪寇野人的汗臭，更嗅到了那瘦猴儿的可怕腋臭，望向一直无动于衷的世子殿下，舒羞有些无奈，只求着世子殿下早早没了逗猫耍猴的闲情逸致，她真是一百不乐意与他们站在同一个院子，以前身为巫女必须精通的一些巫术都没丢了，收拾得他们生不如死实在是轻而易举，丢些特殊豢养的五毒进腹，一点一点蚕食内脏，或者将他们的经脉逆行，全身沸腾炸开，他们不是满脑子淫-秽吗，她身上便有一种媚药，却不是菩萨心肠用在他们身上，而是丢给山野熊罴猴王这等畜生，到时候他们就真得呲牙咧嘴了，舒羞可以保证他们身上裂出个大窟窿来。

    徐凤年一把搂过鱼幼薇，拿胡茬下巴摩挲着她的光滑脸颊，笑问道：“那你们是打劫的？”

    这个天真问题问出口来，连一旁姜泥都觉得没面子。

 第六十九章 有紫气东来

    徐凤年望向强忍杀意厌恶故作娇羞慌张的舒大娘，三十来岁的老姑娘，喊一声大娘也不冤枉吧？徐凤年没顺着她的意愿开杀，依然搂着鱼幼薇的小蛮腰，入手柔滑，若说腰肢纤细，姜泥不比怀中鱼幼薇逊色，可徐凤年是在床榻上亲眼见识过鱼幼薇胸口跌宕风情的幸运儿，一对比，便凸显得她小腰格外不盈一握了。徐凤年只是指了指舒羞，言辞调侃道：“各位好汉，我若交出这位美人，任由你们怜爱，能否放过我们？”

    双手提着两柄宣化花斧的当家身披一件虎皮大裘，瞥了一眼舒羞，若是平时，此等罕见姿色的小娘摆在眼前，一切都好说，可人心不足蛇吞象，院中其余两位明摆着要比最近这位更美味，便是青羊宫里最美的几位骄纵道姑都比不得她们一半，大当家在山上憋了两个月了，一股邪火都要憋出内伤，只差没找母猴子来痛快一下，郡守入山剿杀次次扑空，可县城那边张贴了许多青城大大小小山大王们的通缉画像，他便在其中，以至于他都只能冒着杀头风险偶尔乔装打扮成村夫，去城内鹞子里泻火，哪次不是喊上五六个大被同眠才能尽兴？所以恨不得立即撕碎几位小娘衣裳露出羊脂白玉-肌肤的大当家吐了口浓痰，恶狠狠剐了那个捧白猫的女子，他最钟情这位，烤肉的女婢脸蛋虽说更水灵几分，可娘们嘛，还是得多些肉才经得起爷爷胯下大斧的鞭挞，这位有福共享的大当家拎一柄斧头指了指鱼幼薇，转头笑道：“这位归我，谁都碰不得，其余的你们自己看着办，记得别折腾死了，洗干净了再送到我房中。”

    三当家是个落魄读书人，一肚子坏水，当初是骗了个姑娘想借青城山烧香的幌子在人烟稀少处霸王硬上弓，百密一疏，给这帮草寇给撞上，他立马双手送上那即将到嘴的姑娘，一发狠便跟着当了打家劫舍的蟊贼，给两位当家出谋划策，后来姑娘不堪轮番受辱，上吊死了，还没玩够的他一气之下连尸体都没放过，趁着温热趴身上折腾了一柱香时间，连大当家二当家都佩服不已，一高兴就让他做了三当家，百无一用是书生，不怕他篡位。三当家死死盯着姜泥，阴沉笑道：“这位小妹妹归我了，哥哥我抱回去好生调教一番。别怕，哥哥是读过书的斯文人，很会疼人。”

    只剩下舒羞给他的瘦猴二当家酸溜溜拆台道：“当年那被你骗上山的娘们死了都被你丢下山崖喂野狗。”

    徐凤年打了个响指，问道：“我记得以前这里是老孟头的地盘，怎么换你们了？”

    大当家鄙夷道：“那个连人都不敢杀的废物早就被撵跑了，甭废话，滚出来受死，也就是爷爷一斧头的事情！”

    徐凤年松开鱼幼薇，提刀起身，大当家看这架势，呆了一呆，随即猖狂大笑道：“小子还敢在爷爷面前耍刀？！”

    徐凤年轻轻跳下台阶，动作轻盈，不沾烟火气，显然是内力不俗的玄妙气象，看到那宣化花斧当家的有些傻眼，好心提醒道：“看看后面？”

    大当家没敢转身，生怕被这小子偷袭，只是转头迅速瞥了一眼，啥？除了二当家三当家，咋只有一个陌生脸孔的青衫姑娘站着了，兄弟们怎么都躺地上了？！那比俊逸士子还要风度翩翩的青衫小娘手中提着一名壮硕兄弟的脖子，给提悬空了？这些兄弟，都是这般被捏死的？只见面无表情的青衫小娘松了手，丧命死绝的兄弟便一声不吭瘫软在地。等这一刻几乎等到天荒地老的舒羞一记弓腿弹出，不见她击中瘦猴二当家身体，便看到瘦猴儿身体仿佛被一股巨大气机轰砸在身上，弯曲成弓，然后砰一下倒飞出去，整个人嵌入墙上，墙壁上一圈血迹均匀散开，如同一只蚊子被人一巴掌拍死了。

    舒羞一腿毙其命后伸手顺了顺耳畔青丝，冷笑道：“打你都嫌脏。”

    大当家手中宣化花斧颤抖得厉害，退不敢退，那青衫小娘看着就是杀人不眨眼的女阎罗，还有那做掉二当家的那位，这份杀人不沾碰的内力，可怕至极。进更不敢进了，那始终气定神闲的老道士，刚才觉得装模作样，这会儿看着就像是青城山的老神仙了，至于让他嫉妒生恨的风流倜傥公子哥儿，飘然带刀的姿态，难道也是扎手的硬点子？今日莫不是要交代在这里？！

    扑通一声，最精通审时度势的三当家跪在了地上，哭爹喊娘，求姑奶奶们饶命。

    徐凤年只是问了个让人一头雾水的问题：“老孟头那伙人死了？”

    命悬一线的大当家赶紧弯着腰说道：“没，没有呢，小的跟老孟头那是十几年的老交情了，只是让他跟小的换了块地盘。”

    徐凤年哦了一声，如释重负，吩咐道：“吕钱塘，把这两个拎出去，动作爽利点，大半夜的鬼哭狼嚎跟闹鬼似的。还有杨青风，你懂的旁门左道多，这些尸体由你处理，记得弄远一点，睡在死人堆边上，我怕某人提心吊胆一晚上，第二天就没精神气去读书挣钱了。”

    看到死人便早已经躲到老剑神身后蹲着的姜泥脸色苍白，顾不得反驳。鱼幼薇还是鱼玄机时便对生生死死看得很淡，自然而然比姜泥要镇定许多，徐凤年看也不看吕钱塘一手一个离开院子，只是对青鸟说道：“拿笔墨来，然后跟我出去一趟，我有些东西要画。魏爷爷，还得劳烦你陪同前往那座视野开阔的阴阳亭。”

    老道士魏叔阳抚须笑道：“世子殿下客气了。正巧老道也有些怀念那亭子，年轻时候跟随师父进入青城山修道，便是在那里歇的脚。”

    青鸟和九斗米老道士各自持了火把在前带路，徐凤年腋下夹着一整刀从晋三郎那里榨取来的上等宣纸，青鸟手中毛笔不与平时相同，是关东辽尾中还要最硬毫尖细的小白辽尾。望着三人远去背影，姜泥再看着杨青风正在将那个墙壁里的死人扣挖出来，拖到了院外，想必被剑客吕钱塘拎鸡鸭一样带出去的两个草寇也都是难逃一死，躲藏在李淳罡背后的姜泥怔怔出神，剑神老头儿阅尽沧桑，年轻时也曾轻狂，对女人心思并不陌生，出声笑道：“姜丫头，老夫倒是要给徐小子说几句好话，你嫌他在北凉行事放浪，并不冤枉这个世子殿下，可出了北凉，一些手法，就不能说是徐小子的心狠手辣喽，今天这三十余人，可杀不可杀，都在徐小子一念之间，他最终痛下杀手，可不是觉得那些鼠辈看你们这些小姑娘的眼光下作，老夫猜想是那个还未曾露面的小蟊贼老孟头。”

    姜泥不冷不热哦了一声。

    老剑神腆着脸笑道：“姜丫头，想不想知道那小子拿着笔墨出去作甚？你若再给老夫烤一只白果鸡，老夫就跟你说。”

    姜泥没好气道：“不想知道。”

    李老头儿是藏不住话的人，好不容易才把到嘴边的话都咽下肚子，说道：“不说了，省得你被这小子的城府吓得更不敢练剑。”

    阴阳亭。

    以此作界线，山下是阳间，山上是阴间。挺有道理的，那帮闯入院中的草寇不就成了阴间的孤魂野鬼？

    徐凤年接过一块青鸟做成的木板，盘膝坐下，将宣纸铺在上面，青鸟要磨墨，魏叔阳便拿着两根火把照明，借着月辉远眺青城山脉。青城山在道教历史上十分出彩，是第五洞天所在，这可比起两大道统祖庭龙虎山和武当山都要靠前，山中道观掩映于青山绿水中，建筑与天道最是契合，曾有乘鸾仙人写下“唯爱峰峰丈人山，丹梯阶阶近幽意”的诗句，那主峰青羊峰与次峰天尊峰双峰对峙，横挂有一座铁索桥，黄鹤翱翔长鸣，云海翻涌，的确是人间罕见的美景。魏叔阳当年壮着胆子走过一次铁索桥，足足走了半个时辰，好不容易到了天尊峰后，两条腿都软了，衣襟湿透。

    魏叔阳低头一看，由衷赞道：“世子殿下好记性。”

    徐凤年聚精会神，细致描绘北凉后的一切山河地势，竟比那些地理署资深官员还要准确无误，更胜在细腻入微，连魏叔阳这样见多识广的老人都看得傻眼，世子殿下作画一个钟头，换了十数张宣纸，终于画到青城山，世子殿下仅是策马而行，并不见如何观景，笔下山峦走势，比他这个青城山中修道将近十年的老道士都来得清晰，以细毫关东辽尾下笔，尤为合适。魏叔阳是见着世子殿下长大的，所以远比外人要熟知徐凤年的性格，调皮顽劣不假，否则也不会骑在他脖子上撒尿，小时候在听潮亭中拉屎，都是随手拿秘笈去擦屁股的，可一旦这小娃儿认真起来，自有一股倔强劲头，一次被顶楼李义山罚抄经文，世子殿下并不认错，却还是去抄书，结果赌气一抄就抄了将近三十万字，最后连大柱国都出面求情，终于是斗赢了哭笑不得的李义山。

    徐凤年停笔，静等墨汁变干，抬头对青鸟笑道：“等下你先拿着这些宣纸回去车厢睡觉，否则那丫头肯定不敢合眼。”

    等到宣纸吃尽墨水，青鸟拿上纸笔熟宣轻轻离去。

    火把已经换了好几次。

    徐凤年抖了抖手腕，轻声笑道：“魏爷爷，我画这东西，别让人知道。”

    老道士点头道：“当然，世子殿下胸有锦绣，老道看在眼里，放在心上，绝不多嘴。”

    徐凤年远望青城山最高峰，自嘲道：“金玉其外败絮其中的世子殿下，有屁的锦绣胸怀。”

    魏叔阳哈哈笑道：“世子殿下过于自谦了。”

    徐凤年闭上眼睛，面朝清秀群山，膝上叠刀，双指掐黄庭诀，默默入定。

    魏叔阳一宿不睡，只是静坐旁观世子殿下似睡非睡的玄妙气象。

    额间眉心恍惚有紫气东来。

    越是临近清晨，旭日东升，徐凤年眉心红枣印记便由深红入淡紫。

    当第一抹晨曦上身，徐凤年缓缓睁开眼睛，转头看了一眼魏叔阳，有些歉意。

    魏叔阳轻抚白须，摇头笑道：“老道愈发期待世子殿下上龙虎了。

 第七十章 还是打劫的

    （今天打赏很给力……徒弟，茗澈，还有邹兆钦～感谢一路支持～）

    徐凤年深吸进一口山林秀气，心旷神怡，玩笑道：“魏爷爷，真有餐霞饮露的仙人吗？你说那青羊宫里头有没有以日月精华为食的大真人？”

    老道士轻笑道：“老道没听说过有这等真人，老道师父当年也只是会些辟谷守精的法门，离登仙境界差了太多。”

    徐凤年离开亭子，抬头看了眼如一对牛角对峙的青羊天尊双峰，喃喃自语道：“青城王，听上去很厉害的样子嘛，龙虎山天师也只是被封执掌天下道教的国师，武当山就更可怜了，武当掌教什么都不是，这里倒有个占山为王的，要不去瞧瞧？”

    魏叔阳笑而不语。因为地位超然，与世子殿下有十几年的交情搁放在那边，所以在与徐凤年乘马同行的言谈中得以知道两鹅换黄门的闹剧，如今又看到世子殿下以山河地理作图，十有八九是走到哪里便画到哪里，岂不是要画尽三千里成一线的锦绣江山？这条路会不会暗藏玄机？九斗米老道士不敢继续往下深究，放在心上就好，言多必失，北凉的文人狂士几乎都被大柱国杀鸡一般拔去舌头了，没谁胆敢议论边地军政，只会吟诗作对，倒是几个有胆识投身军旅的边塞诗人，这些年陆续传出不少豪放雄浑的名篇佳句，更引得志在功名的游侠儿络绎不绝往边境那边参军从戎，说来有趣，许多纨绔在当地被世子殿下折腾得半死不活，觉得出不了头，一气之下便也去边境搏取军功，好歹边境上没有那世子殿下压得他们抬不起头不是？

    在道观中看到神情憔悴两眼红肿的姜泥，徐凤年忍不住微微一笑，这妮子的胆子实在是不值一提，她这辈子唯一一件壮举也就是要杀自己了吧？鱼幼薇就睡得踏实许多，眉眼清爽，似乎悟透了些以前想不明白的事情，看向世子殿下的视线多了几丝明澈，少了一味自怨自艾牵连出来的浑浊晦暗。徐凤年懒得在这些细枝末节上伤神，只是马虎吃过了早饭，便找到负手而立的老剑神，老头儿在盯着一副字迹模糊的老旧门联，徐凤年放低声音说道：“车上书箱新放了点东西，以后万一要逃命，麻烦老前辈除了带上姜泥，再把箱子一起捎上。”

    老剑神懒散道：“看老夫心情。”

    徐凤年偷偷呲牙了一下，念在这位老一辈剑神要旁观自己与吕钱塘过招的份上，就不去腹诽老头儿英雄迟暮了。冷不丁看到好歹当年曾是江湖前几号人物的老头伸出独臂，去挠了挠裤裆，徐凤年就忍不住由呲牙变咧嘴了，李老剑神啊，魏爷爷说你当年单身潇洒走江湖无人能媲美你的青衫仗剑，更有无数出众女子单相思于你，可就你老人家现在这等作派，当真不是被胡乱吹捧出来的？！果然没跟魏爷爷说破这位老头儿就是李淳罡，是无比的明智。羊皮裘老头儿才挠了裤裆，就伸手刷了刷黄牙，沾到许多昨晚吃肉塞入牙缝的肉丝，轻轻弹去，将一切看在眼里的徐凤年默默走远，心中大骂去他娘的陆地剑仙……

    沿道绕山而行，过了青城前山门两座峰，到了华盖峰山腰，两道密林传来一阵推攘中夹杂叫骂的嘈杂声，身材健壮的吕钱塘停下马，眯眼望去，这位佩巨剑赤霞的大丈夫端坐于高头壮马上，外行看待世子殿下出行队伍，剑客吕钱塘或许只比大戟宁峨眉气势稍弱，这位东越魁梧剑士无疑很能震慑宵小鼠辈。吕钱塘眼中看到一个面黄肌瘦的瘦弱少年被推出树林，踉跄扑倒在道路上，摔了个狗吃屎，这少年却不是面朝吕钱塘这一行人说些剪径蟊贼的特有术语，而是回头骂道：“刘芦苇杆子，我跟今晚你婆娘过不去了！你推我作甚，爬墙看你趴你婆娘身上也没这劲儿，推谁不好，推我出来，看我不抖楼你上个月进城在集市上摸一个大姑娘奶-子的破烂事！”

    吕钱塘冷冷看着，缓缓抽出巨剑。

    密林中一个沙哑声音响起：“小崽子，作死啊，还不跑！风紧扯呼！”

    看来这帮打劫剪径的好汉比起昨晚那些实力要弱了太多，可眼力要好许多。最惹人发笑的是那少年傻眼瞪着看了眼鱼幼薇舒羞青鸟三位，跑路前扯开嗓子嚷了一声：“姐姐们比青羊宫的神仙姑姑们还要好看！”

    鱼幼薇嘴角勾起，这个小蟊贼比起昨天那些倒霉恶汉却是可爱多了。

    不知何时，世子殿下策马而出，拿绣冬刀将吕钱塘抽出赤霞的手拍下，一脸鱼幼薇极为陌生的惊喜，那是一种发自肺腑的欢喜，只见世子殿下双手将绣冬刀扛在肩上，哈哈笑道：“小山楂？！”

    那少年马上要窜入密林，猛然停下身形，回头望着骑在马背上的陌生公子哥，只觉得有些脸熟，可他哪里认得这般气派的富贵子弟，咋的，娘咧，该不会是我上了城内寇匪榜单？不会吧，咱们这一伙在青城山十来股山寇里最没地位了，连大当家老孟头都没资格被衙门画像贴在城墙上，为此那大当家可是气愤得不行，总瞎嚷嚷喷口水说老子是青城山最早的山大王，凭啥不给上榜？！咱老孟头也是劫持过县城里好几位官太太千金小姐的，不就是拿了银两便给放了吗？就瞧不起咱啦？！

    被世子殿下昵称小山楂的枯黄稚嫩少年愣了一下，猛盯着看了几眼，才不敢确定道：“徐凤年？”

    世子殿下眯起丹凤眸，抿起嘴唇，看得眼光挑剔的舒羞都要一阵失神，这样的世子殿下委实太迷人了，别说她这种三十来岁的成熟女子，可以说十岁到八十岁间的女人都会心动，徐凤年跳下马微笑道：“可不是，才三年时间，便认不得了？”

    少年当真是不谙世事的初生牛犊，顾不得什么，就雀跃尖叫一声跑向徐凤年，绕了两圈，一脸兴奋，伸手摸摸徐凤年的佩刀，再扯扯徐凤年锦衣华服的袖子，啧啧称奇，抬头问道：“徐凤年，你比上次还要牛气啊，这回儿又要给老孟头送银子啦？”

    徐凤年丝毫不介意一身衣衫被摸得尘土污垢，只是拿绣冬轻轻敲了一下少年脑袋，笑骂道：“去去去，上次是被你们抢-劫，这次换我打劫你们还差不多。”

    密林中跳出十来号衣衫褴褛的蟊贼，就没一个体重超过一百五十斤的，都穷酸得一塌糊涂，老老小小，大多是踩着自己编织的草鞋，少数几个手上有兵器的，也只是提着不堪一击的木矛木棍，跟夜袭道观的那一伙相比，天壤之别。大当家老孟头是个百来斤重的干瘦老家伙，揉了揉眼睛，好不容易辨认出这位公子是那当年被他撵了半座山的徐凤年，再心惊胆颤看了看那几名骑骏马的威风扈从，小心翼翼上前两步，遥遥问道：“徐凤年，先说好，前些年你身上的银子都花光了，老孟头只有命一条，要拿就拿去，皱一下眉头，老孟头就跟你姓！”

    徐凤年放眼看去，小山楂，胆小怕事的老孟头，最心疼媳妇的刘芦苇杆子，孔跛子，等等，一张张熟悉的脸孔，都还在，都活着。

    徐凤年笑脸醉人，搂过小山楂小身板，大声道：“老孟头，瞧你出息的，连寨子都被人夺了去，还跟我装英雄好汉，我日你仙人板板，甭跟我装蒜，去，拣个靠水的地儿，带你们吃顿饱的。”

    老孟头怯生生道：“徐凤年，你该不会是做成了官衙里的捕快？要来把我们一锅端？”

    徐凤年瞪眼骂道：“放你的屁，爷这趟是赏景来了，顺便看能否碰上你们，上山前还想着你们是不是饿死了，现在一看，差不远了。你这大当家当的，替你害臊！”

    老孟头手下芦苇杆子这帮蟊贼哄然大笑，让本来就没啥威严的大当家十分脸皮没地方放。老孟头讪讪笑道：“嘿，这世道真英雄难出头嘛，你这小子，一张破嘴还是不饶人，得，走起。”

    鱼幼薇瞪大秋水眸子，舒羞更是一张媚惑俏脸给僵硬到了。

    姜泥的小脑袋从帘子后头探出，只觉得看不懂想不明白。

    老孟头领路到了一个山清水秀的临水地方，有几栋可怜兮兮的潦草茅屋，竹杆子上架着一些破烂衣衫，这若就算占山为王了，天底下还有谁乐意落草为寇？

    神出鬼没的杨青风不知怎么就扛了无数野味出来，让这群辛苦下十个套子都未必能逮到一只野兔山鸡的山寇看得口水直流。

    徐凤年坐在溪畔石子上，小山楂就趴在他身后搂着徐凤年脖子，一点不理睬老孟头的可劲儿撇眼角，徐凤年调侃道：“好了，老孟头，你这等青城山首屈一指的英雄人物怕个球，小山楂胆子都比你大。”

    小山楂乐呵呵笑道：“我就说让老孟头把大当家的位置让我得了，他哪里舍得呦，非说再等个几年。”

    徐凤年嗯了一声，笑道：“他就是骗你的，你还真信了？要不跟我下山得了，带你每天大鱼大肉。”

    小山楂偷偷转头看了眼不远处几位神仙姐姐，嘿嘿道：“这就算啦，我就是在这山上长大的，我一走，老孟头可不得心酸死哦。不过徐凤年，那几个姐姐都是你什么人，可真水灵！比刘芦苇杆子家的小雀儿要漂亮多了。”

    一个十二三岁的小闺女叉腰怒道：“死山楂，你说什么？！”

    徐凤年转头一看，讶异道：“小雀儿，都是大姑娘啦，来，站近了，给徐哥哥仔细瞅瞅。”

    小山楂偷偷告密道：“徐凤年，雀儿可喜欢你了，她好几次说梦话都被我听到了。”

    肤色被晒得黝黑的小丫头涨红了脸，估摸着是不小心看到鱼幼薇几女的国色天香，有些自卑胆怯，只是远远站着不敢靠近徐凤年，当年她还小，徐哥哥便教她拿树叶吹了支小曲子，她学了好久，如今已经学会了，没人的时候就偷偷吹上几遍。

    他以前拉勾说过等她长大了，就来看她的。

    徐凤年好不容易才把羞涩的小雀儿拐骗到身边坐下，一起吃着老孟头最拿手的熏烤野味，小妮子是真长大了，都知道细嚼慢咽不露齿喽，徐凤年看见老孟头有些眼神茫然，透着惊恐，皱眉问道：“有心事，老孟头？说来听听？”

    老孟头挤出一个笑脸，摇了摇头。

    啃着野麂腿的小山楂藏不住话，一下子便红了眼睛，凄凉道：“徐凤年，我们欠了钱，还不上，他们就要把雀儿抢走！上回来把我们屋子都给拆了，说这两天要是再还不上钱，就让雀儿给他们当丫鬟去！”

    徐凤年微笑道：“没事，我帮你们还上。以前被你们打劫，说我是天底下数一数二有钱的公子哥，可不是骗人的啊。”

    老孟头轻声道：“没用，欠了他们二十几两银子，而且他们不是冲着这钱来的，就是想把雀儿掳抢走，你也知道，在山上闺女比啥都稀罕。我和刘芦苇杆子商量好了，大不了就拼命了，到时候让小山楂带着雀儿逃下山，我们这些老骨头就走不动了，也不想走，毕竟呆了二十多年，舍不得呐，就等着哪天死在山上，连坟都找好地儿了。徐凤年，老孟头知道你有些银子，好意心领了，可那帮人不是善茬，杀人放火从不眨眼，都不知道被他们祸害多少姑娘了，等下吃完东西，你们就赶紧走，最好连青城山都别待了，不安生。”

    徐凤年问道：“你们欠钱的，是不是大当家耍一对大斧的？”

    老孟头心有余悸道：“这倒不是，若是那帮人，我们早死了，老孟头饿死都不敢跟他们借钱，唉。好汉做事一人担当，老孟头潦倒了一辈子，可好在还有这帮老兄弟，徐凤年，老孟头斗胆请你照顾一下小山楂和雀儿，穷人孩子好养活，但只求你别让们做奴，我们当年上山，就是还有点男儿膝下有黄金的骨气，总不能越活越回去了。再别让他们饿死就是，若是你肯，老孟头给你磕头，这份大恩大德，不介意跪一回！”

    徐凤年面无表情。

    老孟头泛起苦色。

    吕钱塘躬身道：“新来了十几人。”

    徐凤年作了个抹脖子的阴冷手势。

    老孟头看得呆若木鸡。

    徐凤年皱眉问道：“青城山这么乱，那青城王就不知道管一管？”

    老孟头苦涩道：“哪里肯管，青羊宫那些个神仙人物，不会管小百姓死活的。”

    徐凤年站起身，拍了一下小山楂的脑袋，再牵起雀儿一点都不秀气白皙的小手，笑眯眯道：“以前能背你，现在是姑娘家了，总不能再背着，你爹还不得扛锄头跟我掰命。走，带雀儿去青羊宫看神仙去。”

 第七十一章 青羊宫上看神仙

    徐凤年一手牵着小山楂一手牵着雀儿走远，当了二十来年落魄山贼的老孟头百感交集，当年带着老兄弟们见到主仆两人游览青城，瞎子都知道是肥到流油的大肥羊，这就呼啦十来号人冲上去前后截住，老孟头才说只要钱不伤人，这胆子忒小的公子哥便骑马跑路了，若非不幸被枝桠给打落下马，还真就被他乱窜逃掉，连人带马一起绑着到了那座当寨子的道观，本意是搜身拿了银子便放人，老孟头做不来那劫财还杀人的损德勾当，岂料一不小心从这肥羊身上搜了几大撂银票和一些古怪书籍，一帮老伙计全部看傻眼了，敢情这头肥羊来头了不得哇，不用徐凤年求饶，老孟头就主动拿了一张百两银票，其余悉数归还，不是老孟头视金银如粪土，只不过青城山上好几股同行都因为劫了大富大贵人家，惹来了郡县兵房里的百来号披甲悍卒，运气不好的给捣烂了老巢，运气好点的也都提心吊胆睡不安稳，老孟头可不想拉着一帮兄弟去闹市砍头示众。

    一来二去，聚在道观里吃了点烤野味，肥羊和草寇两伙人竟然熟络起来，这小子胆子不大，可脸皮真是厚如城墙，死皮赖脸跟着他们一起住了段半旬时日，蹭吃蹭喝上瘾了，每天都说些他是北凉那边大公子哥的骗人话，谁信呐，揣了几千两就当自己是王侯子弟啦？咱老孟头可是见过世面的，后来老孟头就把他一脚踹下山，咱们做的是脑袋悬裤腰带的活计，万一把主仆两个良民给连累了咋办？小子良心不坏，下山前额外递了一百两，说留着等雀儿长大以后买衣裳胭脂，可这三年多生意清淡，又被青羊宫几位小神仙讹诈去大半，再被关系不错的几批揭不开锅的同行有借无还了几次，还能剩下个屁，半年前不得已跟英玄峰那边借了三十两银子，结果就祸事临门了。

    刘芦苇杆子满头汗水跑过来，嘴皮发白打颤道：“老孟头，英玄峰那帮混帐玩意都没气了，全给那拿大剑的家伙给斩杀干净了！”

    老孟头惊吓得跳起来，愕然道：“啥？！”

    老刘瘦得跟芦苇杆子似的，却讨了个是他两人重的媳妇，又生了个越长越俊俏的小闺女，这命真是不好说。老刘抹了抹汗一屁股坐在地上，大口喘气，轻声道：“这名剑客也太霸道了，一剑下去便是好几条人命，经得住他几下？都死了！就没一个是全尸的，老孟头，咱们里头就你脑子最灵光好用，你给想想，咱们是走运了还是完蛋了？碰上英玄峰那帮人，咱们大不了就是拼命，可徐凤年这小子真人不露相，若是记当年的仇，折腾我们还不跟玩一样？”

    老孟头想了想，自己给自己壮胆道：“好事吧，徐凤年瞅着不像是杀人如麻的官宦子弟，他对小山楂和雀儿都是真喜欢，这个我们都看得出来，坏不到哪里去，否则哪里还有我们活命的道理。”

    刘芦苇杆子小声问道：“这徐凤年到底啥来头？”

    老孟头伸手摸了摸后背，湿漉漉，摇头道：“我哪里知道。”

    刘芦苇杆子惊奇道：“咦，那仆人老黄呢？”

    老孟头恍惚道：“你见过跑起来不比奔马慢的仆人？当年我不敢多要些银两，是因为这个啊。”

    刘芦苇杆子恍然大悟，一拍本就没几两肉的大腿，不小心拍重了，倒抽一口冷气。

    打劫总接口腿脚不利落喜欢缩在最后的孔跛子今天跑得那是气势如虹，或者说是屁滚尿流，这跛子以前最喜欢跟徐凤年插科打诨，吹嘘年轻时候如何比徐凤年英俊潇洒，这会儿面无人色喊道：“有衙门的人！粗略瞥了眼，起码有百来号人，一个个骑马佩刀持弩，比起郡里那帮上山围剿的官兵，一个天一个地，老孔投过行伍，认得那是大名鼎鼎的北凉刀，北凉刀呐！这一百人别说我们，就是整座青城山都能给踏平了！”

    老孟头和刘芦苇杆子面面相觑。

    贼老天，只能等死了。所幸小山楂和雀儿都不在，倒也死得不算憋屈。

    不料这一百牵马而行的精雄轻骑到了溪畔，为首重甲持戟将军摘下面胄，笑着望向聚在一起的老孟头这一伙难得心善的蟊贼，尽量轻声说道：“末将宁峨眉。殿……徐公子说了，不得打扰老孟先生，只是我军骑兵素来视战马如袍泽，一路上山，找不到水源，只好逾规前来叨扰，老孟先生莫要责怪。”

    老孟头操着一口地道浓重的雍州腔，一头雾水问道：“将军说啥？”

    大戟宁峨眉拍了拍身边通体如墨的心爱战马，微笑道：“马要喝水，顺道休息片刻。”

    老孟头心中大石滚落，爽快道：“将军甭客气，尽管喝，溪水喝光都没的事！”

    宁峨眉轻轻抱拳，回头本能厉声道：“一柱香，抓紧！”

    一百凤字营轻骑没有发出任何嘈杂声响，只剩下马匹喝水喷鼻声。

    离阳王朝一直被公认战马春秋最雄，马政兴盛无匹，朝廷尤其关注，武书上说马者甲兵之本国之大用，其余春秋几国要么心不在焉，要么如西楚这等大国实在没有大的牧场，先天输了一阵。北凉号称三十万铁骑，更是对每一匹战马从出生起便要详细记载在册，有近乎繁琐苛刻的军法条律，凡减截马料者与减截士卒口粮同罪，斩立决。非战时不得轻易乘马游猎，若借人骑乘，鞭笞一百。丢弃马镫马鞍者，鞭笞一百。

    宁峨眉率领一百轻骑出行，一样要严格遵循最基本的行军条例：十里一歇，刷马口鼻，三十里一饮饲。

    在北凉，任何人都是临阵失马者，斩。力战死战而伤马，赏。

    北凉铁骑甲天下，不是靠文人士子用嘴喊出来的，而是马踏六国加上半座江湖一个一个铁蹄踩踏出来的！

    曾在雍州一处校场打杂便被自称投军上阵过的孔跛子畏畏缩缩提了提嗓门，小心问道：“这位大将军，你们是北凉人？”

    宁峨眉笑道：“我可不是什么大将军，不过我们确是北凉军。”

    孔跛子竖起大拇指道：“北凉铁骑，没得说！当年我在雍州军伍里，听多了北凉三十万铁骑的丰功伟绩，今儿总算是亲眼瞧见了。”

    宁峨眉笑了笑，没有说话。

    孔跛子蹲在一旁细细观看，这一百人北凉骑兵比起雍州军卒，何止雄壮了一点半点？！他估摸着三个雍州兵对付一个北凉的，都悬乎！

    宁峨眉等战马饮水完毕，重新戴上面胄，喝声道：“上马！”

    百余轻骑上马动作如出一辙，行云流水。

    老孟头这帮人看得傻眼，只觉得这帮北凉骑兵便只是上马动作便透着股浓重杀气了，若是冲锋起来，谁敢阻挡？

    刘芦苇杆子望着北凉轻骑整齐有序渐次离去，啧啧道：“老孟头，服气了，真被你说中，那徐凤年是父辈为官的小哥儿，指不定还是将门子弟哩。”

    老孟头叹气一声，眼神复杂道：“将门子弟？说小了！老刘，我们这儿是雍州，普通的北凉骑兵能大摇大摆进入青城山？沿途州郡不早就大打出手了？”

    孔跛子点头道：“这话在理。”

    刘芦苇杆子笑道：“还要再大，老孟头，那你干脆说徐凤年是那大柱国的儿子好了，总没有比这更大的了吧？咦？徐凤年？不就跟大柱国北凉王同姓吗？！”

    三人互相你瞪我我瞪你。

    不敢喘气差点被憋死的老孟头终于记得吐出一口气，小声道：“不像啊。”

    孔跛子点头：“不像！”

    刘芦苇杆子附和道：“一点都不像！”

    青羊峰陡峭险峻，宛如一柄朝天剑横空出世，所谓望山跑死马，真要走到山顶青羊宫还有很长一段路程，说不定得晚上才能勉强登顶。好在一路风光如画，古木参天涧深谷幽，摩崖石刻猿猴纵越，并不乏味，要知道许多原先笃信九斗米道的老人为了能到青羊峰顶烧香，看那千灯万灯朝天庭的圣灯奇景，不辞辛苦，进山后能自带干粮整整步行十日！徐凤年与小山楂同乘一马，雀儿则被鱼幼薇抱着，小妮子很喜欢白猫武媚娘，刚好抱在怀中。

    徐凤年抬头透过葱郁古木看着晚霞云涛，绚烂如汪洋。

    小山楂双手捧着眼馋便腆着脸跟徐凤年借来的绣冬刀，笑道：“咱们再往上点就是驻鹤亭了，离山顶走路听说还要好几个时辰，骑马最多一个时辰。我以前和雀儿也就只敢走到亭子边上，神仙姑姑们脾气都不好，会骂人。”

    徐凤年问道：“山上很多坤道女冠？”

    小山楂懵了，“啥？”

    徐凤年笑着解释道：“就是女道士。”

    小山楂点头朝边上的雀儿做了个鬼脸，嬉皮笑脸道：“很多，都比雀儿好看，不过就是没你带来的姐姐们好看。”

    徐凤年敲了一下少年脑袋，笑着教训道：“教你一个我花了无数银两买来的道理，见到漂亮姑娘要使劲称赞沉鱼落雁倾国倾城，不那么漂亮的也要夸好看极了，真难看的，那好歹也要说秀气婉约什么的。”

    小山楂一脸为难，实诚道：“这我可学不来，你看雀儿黑，我就天天说她白得像一块黑炭。”

    徐凤年哈哈笑道：“你这不是找打嘛。”

    鱼幼薇嘴角翘起，摸了摸怀中女孩的小辫子。雀儿跟着偷笑起来。

    她才不管徐凤年是谁，她只记教她吹树叶哨子的徐凤年。

    他说会来看她，还会带她去青羊宫看神仙。

 第七十二章 青羊宫里杀神仙（上）

    驻鹤亭说是仙鹤常驻，徐凤年一行人下马歇脚却连一只山鸡都没看到，倒是有六七位坤道女冠拥着一个气宇轩昂的年轻公子哥，身穿道袍，手上拎了一柄木体清香的神霄式桃木剑，头顶饱受诟病的逍遥巾，饰以华云纹图案，尤其帽后缀有两根绵长剑头飘带，行动间便飘带摇曳，只是被上了年纪的大真人老道士一致认为有失庄重，不是任何年轻道士都有胆量顶戴，女冠道姑们貌美-体娇，莺莺燕燕，愈发衬托得年轻道士放浪不羁，这位俊逸道士斜卧在亭中长椅上，身边几位女冠在剥出青羊栗放入他嘴中，此等仙府气派，被老孟头这帮蟊贼看见可不就是神仙风姿？

    青羊宫年轻道士见到舒羞先是一喜，再看到白猫白裙的鱼幼薇，便是一愣，再瞧见从跳下马车的姜泥，眼中惊艳更是遮掩不住，他轻轻推开女冠，站起身，将桃木剑挎在腰上，率先走出驻鹤亭，优雅作揖，竟是客气地一揖到底，抬头后站定，微笑望向徐凤年，缓缓道：“青羊宫小道吴士桢……”

    徐凤年哪里会给这道士在那里自卖自夸的机会，让吕钱塘开道，径直走向驻鹤亭，无礼打断道：“吴士桢？青城王吴灵素是你什么人？”

    那些个女道士本来对徐凤年好感颇多，光说皮囊，与徐骁不像却与王妃足有八分形似神似的世子殿下是难得的男子女相，若非这四年游历加练刀的磨砺，抹去了许多脂粉气，还要更能讨女子的欢心，当然比起吴士桢更要拿得出手，如今徐凤年虽说体格健壮了些，不如从前棱角阴柔，阴气却更盛几分，至今也就被白狐儿脸给比了下去，除此之外，还真就没了。青羊宫女冠们虽惊讶眼前富贵锦衣男子的英俊，可与吴士桢处久了，习惯了言谈儒雅，吃不消徐凤年的直来直往，她们一下子就沉下脸，哪来的纨绔，竟敢直呼青城王姓名？！

    吴士桢瞥了眼互成犄角之势站立的吕钱塘舒羞，他只看出舒羞是头体柔更内媚的母狐，但吕钱塘那柄赤霞大剑，似乎十柄桃木剑加起来都不如人家一把重。

    不见吴士桢有任何慌张，依旧笑面相迎，镇静道：“宫主正是小道的父亲。”

    徐凤年讥笑道：“那你倒是有个厉害的爹了，青城王，听上去就威风，咱们王朝里也就两位异姓王，你投胎投得不错。”

    一帮女冠们皆是震怒，窃窃私语，骂声一片，显然被徐凤年的言语给惹恼了。正主吴士桢不愧是青城王的儿子，只是轻笑道：“听公子口音，是凉州人氏？”

    徐凤年傲气点点头，本就是北凉自称第二别说第一连第三都没人敢称的纨绔，根本不需要怎么费劲假装，自有一股让人头皮发麻的跋扈气焰，拿着绣冬刀指了指一直陪笑的吴士桢，颐指气使道：“我爹不比青城王差多少，是位手握兵符的将军，这些年攒下一大份家底，本公子嫌家中金银太多，堆积成山，碍眼。听说青城山有神仙，就想来看看能否买点长生道法，多活个百来年，若能成，别说白银百万，便是黄金十万斤，本公子都能给你们搬到青羊宫里去。最不济也要去青羊宫弄几本上乘房中术典籍回去。你，叫吴士桢的道士，既然是那封王的吴灵素儿子，便领本公子去山顶青羊宫，你老子如果没些真本事称王，便拆了你们青羊宫！”

    吴士桢眯眼看了一眼九斗米道装束的魏叔阳，道：“请公子随小道上山，不是小道自矜，青羊宫内很是有些吐纳求长生的道门孤本，公子既然带了九斗米道的老真人，更可以一看便知。”

    徐凤年倨傲道：“那还不赶紧领路？本公子满意了，金山银山都是你的。”

    吴士桢带着一群气疯了的青羊宫女冠徒步而行，驻鹤亭角落的青竹躺椅弃而不用。

    骑在马上的徐凤年拿绣冬刀鞘敲了敲吴士桢脑袋，问道：“吴士桢，你给本公子说说你老子怎么个神仙道行。”

    脚步轻浮的吴士桢已经走出一身汗水，喘气着回答道：“我父本是龙虎山炼丹岩的隐士，后来丹道大成，下山祈禳瘟疫救济百姓，在扬子江畔遇到火师汪天君，天君见我父道心精纯，便授以神雷谒帝大道，可役鬼神三十六。再游白水泽道门第二十二洞天，与一病重老妪，施以援手，才知她是天上电母，授予我父《神霄五雷天书》，嘘呵可成风雨，挥手招致雷电。我父得了天命，豁然神悟，察见鬼神诵咒书符，策役雷电追摄邪魔！有幸被皇帝陛下召见，龙颜大悦，才封了这青城王。”

    徐凤年有些震惊，别看吴士桢气喘如牛，这一番说辞却是无比娴熟，说得正气浩然，显然是背诵过无数遍的。

    魏叔阳微微一笑，不置可否，神仙传说，他身为九斗米老道，岂会不知其中油腻？像那龙虎山和武当山，除了开山立派的几位祖师爷，还需要借鬼神来壮声势，何曾听说现在哪位天师掌教出门撞见了仙人？说出去都要被人笑掉大牙的！

    脑袋探出帘子听到这些的姜泥却是深信不疑，啧啧称奇，至于那吴士桢，却是瞧都没仔细瞧一眼，长相如何，风度如何，一概不知。

    老剑神李淳罡没好气低头闻着脚丫子的味道，貌似被自己给臭熏到，抬头摆了摆手，没好气道：“别听这纵欲过度的小道上瞎扯，都是骗人的。”

    姜泥对神仙佛灵是极其崇敬的，紧张道：“别胡说，这里离青羊宫不远了，小心一道雷劈下来！”

    老头儿哈哈笑道：“劈下来又如何，老夫一剑便给劈碎了。”

    提心吊胆的姜泥愤愤道：“你不吹牛会死啊？会死啊？！”

    老头儿呵呵道：“别急，你听下去，徐凤年这兔崽子哪里会由着这小道士在那边没个边际的吹嘘。”

    果不其然，徐凤年就像极了那种出身豪阀却莽撞无知的愣头青，捅破天窗，用力打脸道：“你老子吴灵素碰没碰到那啥火师电母，鬼才知道，吴灵素怎么吹都行。但本公子可是听说了，吴灵素扯东扯西扯出了一本《神霄灵宝经》，想要跟龙虎山和正一教撇清关系，在青城山这块风水宝地自立门户，奈何香火少到可怜，后来不知谁引荐了吴灵素，说你老子道法稀拉，房中术却是一绝，于是就被皇帝陛下喊到了宫里去，你老子也识趣，给了丹药给了秘笈，还拍马屁说大话，说啥天有九霄，神霄最高，神霄内的头头是那啥玉皇大帝的长子，便是当今转生的陛下，这马屁有点水平了，不过据说龙虎武当几个道教祖庭，都骂你老子吴灵素是吴大牛皮呢，这一人一宫霸占第六洞天的青城王也不敢放个话回骂几句？好歹是个王，咋当的？”

    鱼幼薇扑哧一笑。

    魏叔阳很配合世子殿下，故作小心忐忑模样，轻声纠正道：“公子，青城山是第五洞天。”

    徐凤年哼哼道：“第五第六不也差不多嘛。”

    吴士桢脸部表情僵硬，但始终僵硬着保持微笑，没有怒气，没有暴躁，伸手挡去一位坤道女冠替他抹汗，自己擦拭汗水，望向前方，已经依稀可见宫顶檐角，出生以后便没受过恶气的吴士桢嘴角翘起，抬头笑道：“公子，青羊宫就要到了。”

    然后他吩咐其中一位稍微年长道姑：“青水，你走快些，先青羊宫去说一声有贵客。”

    道姑扭着诱人腰肢匆匆跑去。

    吴士桢眼角余光瞥了眼抱着个丑陋丫头的鱼幼薇。

    徐凤年表面上无动于衷，心想这年轻道士定力还真是不错，是王八吃秤砣铁了心要关门再打狗？

    青羊宫终究不是北凉军伍，在青城山做神仙做久了，就真把自己当刀枪不入的神仙了，就没那哨卒探知山下有一百轻骑。

    徐凤年遥遥看到青羊宫前殿，眯眼道：“吴士桢，有没有人称呼你吴小牛皮？”

    吴士桢兴许是艰辛忍了一世就不再介意忍一时，心里其实早已将这北凉来不知天高地厚的膏粱子弟给骂了一百遍，就等着进了青羊宫好好拾掇这家伙，既然已经可以见到有父亲坐镇的青羊宫，这时候吴士桢的笑脸便更加灿烂，抬头道：“吴小牛皮？第一次听说呀。”

    徐凤年拿绣冬指了指前方的舒羞，跟着吴士桢笑道：“要是真有能入本公子法眼的上等房中术，瞧见没，这娘们精通媚术，年纪是大了些，可那活儿熟稔，保管你这道士只羡鸳鸯不羡仙，做什么神仙！

    本公子不介意将那位舒大娘送给你，咱俩投缘，本公子从不是吝啬的人。”

    舒羞娇躯明显颤抖了一下。

    吴士桢看了眼舒羞背影，确是比宫内女冠要丰韵许多的尤物，看她那与马鞍接触的弧线，真是滚翘圆。只是入了我的青羊宫，你骂了我爹堂堂青城王吴灵素是吴大牛皮，还将小道爷唤作吴小牛皮，一个尤物就够了？剩下几位呢？

    徐凤年好不容易终于看到吴士桢得意忘形的一幕，倒有几分佩服了，就王士桢这份耐心和伪装，比起北凉大多数纨绔子弟都要高明太多了。

    徐凤年自言自语道：“得，先马踏了青羊宫再说。”

 第七十三章 青羊宫内杀神仙（中）

    吴士桢竖起耳朵仍没有听清徐凤年的嘀咕，望见青羊宫内潮水般涌出大批道士，顿时豪气横生，加快步子离远了挎双刀的徐凤年，这才指着殿外一块石碑，轻笑道：“上面写了‘公侯下马’四字，是皇帝陛下御赐。”

    徐凤年斜瞥了一眼，字迹认得，果然是皇帝写的，与听潮亭九龙正匾一样，中规中矩，却没半点筋骨神韵。徐凤年不予理睬，扬鞭策马上殿，马踏白玉石阶，蹄声异常清脆。魏叔阳紧随其后，吕舒杨三人按葫芦画瓢，尤其是吕钱塘觉得快意至极，公侯下马？我吕钱塘一介亡国草民，都可以视而不见。差点被世子殿下双手奉送给青羊宫的舒羞脸色难看，顺带着俏臀下骏马踩踏出来的马蹄声格外沉重。

    那吴士桢毫不阻拦，这位最重风度的青城王爱子，整理了一下头巾道袍，缓缓潇洒拾阶而上，青羊宫内高手尽数涌出，不下五十人。父亲吴灵素自立神霄派，是开宗立派的辉煌大手笔，加上被封为王，虽说九斗米道士被驱撵得一干二净，但间歇吸纳了许多慕名而来的能人异士，终于三十六人合成了神霄剑阵，剑阵一旦启动，三十六柄剑，呼啸有雷鸣。

    年幼时见到无数青城山九斗米老道士上青羊宫理论，都被当时才十八人的玉霄剑阵给打得满地找牙，现在青羊宫在青城山势大无匹，玉霄剑阵号称对敌二品以下无敌手，神霄剑阵更是能与一品高手抗衡，两个剑阵，吴士桢不是坐井观天之辈，自知与当今各自成名数百年的天下三大剑阵自然有些差距。只是，眼前这帮人抵挡得住？

    那大剑壮汉有些棘手，双手如雪的护卫兴许也有点古怪门道，至于离公子哥最近的那位九斗米老道，吴士桢素来不放在眼中。

    胜券在握的吴士桢这时候才为难起来。青羊宫擅长房中双修术，这些年他做了些不太光明正大的勾当，可兔子不吃窝边草，上山香客中即便有容貌根骨俱佳的女香客，在父亲的严令下他也不敢太荒唐，除非是遇见了上佳的鼎炉，才会出手，宫内两位最得宠的道姑，便是去年掳获的，仆役都给杀光，抛尸荒郊，再嫁祸给山上一伙草寇，十分简单，否则留着一股股山匪做什么？吴士桢会在意每年几百两银子的那点儿可怜供奉？这两位女冠是一对姑姑侄女，初时百般抗拒，只是尝过青羊双修的滋味，已是百般顺从，在青羊宫内做快活神仙，总比在山下做柴米油盐的凡夫俗子来得愉悦轻松，哪个世俗女子不奢望可以驻颜有术永葆青春？父亲说过这可是皇宫娘娘们都不能免俗的！

    有相马术，更有相人术，相人分许多，吴士桢只拣选了最感兴趣的一种，如何辨识双修鼎炉，他在驻鹤亭一眼就看出这伙香客那几位娘子鼎炉资质之好，是生平仅见，那被调侃舒大娘的，上品，驾车的青衫丫鬟与只探出头一次的绝美女婢都是上上品，而那骑在马上抱了个黑丫头的内媚女子，则是让人垂涎的仙品，几近父亲所谓的仙人第二品“坐莲菩萨相”！

    吴士桢心动了，为难的不是这位北凉公子哥扈从雄健，管你是哪一位北凉将军的子孙，有本事带几千骑铁骑上青城，可被顾剑棠大将军打造成一个铁桶的雍州会允许你北凉武卒横贯半州？同样是春秋功勋彪炳的武夫，你徐骁凭什么得了大柱国，被封北凉王，虎符重如泰山，我顾剑棠却只是八位上柱国之一，在朝廷为官，手中军权轻如鸿毛。吴士桢不认为顾剑棠会大度到一笑置之，十年间雍州武将频频更换，顾大将军三分之一的旧部都有意无意安插进来，父亲年初喝酒时私下便说“顾剑棠跟徐瘸子卯上了，姓顾的论心机实力都稍逊人屠一筹，可顾剑棠才四十三岁，这就够了”。徐骁尴尬如此，何况是北凉的将领？吴士桢哪里会畏惧，再者北凉三十万铁骑实权将军都在那六位年轻义子手中，不曾听说有眼前这公子哥这么大年纪的子孙。

    因此吴士桢为难的是那几个女子如何分配，给父亲几位？是将那菩萨相的白猫小娘子交出去，自己留下其余几位，还是弱水三千只要那女子一瓢？可一心要双修证道给世人看的父亲会答应吗？

    在青城山，青城王吴灵素就是天，那吴士桢无疑就是“天子”了，吴士桢一旦头疼，就会习惯性双手食指去卷起逍遥巾的两条飘摇剑带，看得十数位跑出大殿凑热闹的道姑们目眩神摇，女冠们最痴迷吴士桢的这些个小动作，至于在床上，当然是更喜欢他的大开大阖，比起与吴士桢父王神仙双修时的规矩森严，每一个动作都得按着书上走，一步不得差，她们无一例外更乐意与吴公子巫山云雨，这位会疼人的小神仙，摇桃花美人扇，吹羊脂白玉箫，能弹古琴引来百鸟齐鸣，连被抢入青羊宫的那对璧人都心甘情愿不思归乡，何况是一些年幼就被带上山的女道士？

    吴士桢抬头看着高坐于枣红大马上的徐凤年，笑道：“这马归我了。”

    徐凤年瞥了一眼十八人瞬间成就一个剑阵，转头询问魏叔阳，“魏爷爷，这阵有名堂？”

    神情自若的魏叔阳轻轻抚须道：“如果老道没看错，是吴灵素偷学龙虎山老君阁一个秘阵而来的玉霄剑阵，算是青出于蓝而胜于蓝。吴灵素天资超群，事事举一反三，这是连龙虎老天师都承认的，可惜心术不正，吃不住苦，一心取巧，不肯走煌煌大道，当时老天师故意斥责吴灵素，将其冷落在炼丹岩上，其实存了让这位青城王好好炼心一番的良苦心思，不曾想吴灵素负气离开龙虎山，日子过得看似风光，实则聪明反被聪明误，否则未必成为不了龙虎山的外姓天师。”更新快，无广告，顶点小说

    徐凤年笑问道：“不提这青城王，这十八人围成了剑阵，那四十几个持剑道士就是闲着旁观？”

    魏叔阳神情肃穆，摇头道：“那是青羊宫镇宫剑阵，吴灵素以神霄天君自称，自有他的一些底气，不知怎么被他琢磨出一套三十六天罡神霄剑阵，威力不可小觑，起码老道我就不敢轻易掠这剑阵，十有八九要败下阵来，说不定还会死于剑阵。这是当下最富盛名的几个大阵之一，与青羊宫亲近的好事之徒在朝野上下大力鼓吹，说这可引天雷的剑阵比较三大剑阵，不弱丝毫，吴灵素三年前再入皇宫，便带着三十六剑阵道士一同前往，传言英华殿外剑光凌凌，晴朗日子，顿时变得天雷轰响，与日月争辉，更有人说当时连在京中的赵天师一旁观阵，脸上都失了颜色。”

    徐凤年讥笑道：“神霄剑阵不弱，我信，可要说龙虎山二天师惊恐失声，我打死都不信。老黄当年给我说过三大剑阵，说他没去过吴家剑冢，不去说，龙虎山的剑阵当之无愧是天下第一。二天师是吃过了山珍海味的老饕，哪里会对鱼虾小鲜感到震惊，最多就是说一声味道不错。这是最会造势的吴灵素在往自己那张老脸上死命贴金呢。”

    龙虎山“百零八剑军屠酆都”的剑阵，以百剑成军，镇守斩魔台。

    武当山太极剑阵，九九八十一名桃木剑士，据说可以生生不息，剑势如云涛滚滚，只要中枢剑士不死，便可一人不死，至今未尝败绩。

    吴家剑冢扬言寥寥九把枯剑破万骑，更只是一个无据可查的荒唐传说罢了，两百年前，九位吴家剑士为救一人，剑道造诣最高九人一起出冢，九马九剑赴北莽，九人便拼死了北莽最精锐的背鬼重甲万人，是真是假不得而知，只不过九人死伤大半，最终回到吴家才三人，剑冢元气大伤，近两百年一蹶不振不复盛况是实情。

    马车停下台阶下，姜泥和老剑神下了马车，敬畏鬼神的姜泥小心翼翼，生怕天上说不好就雷劈下来，那徐凤年罪大恶极，难保不会引来青城山上神仙的怒气，书上说越是名山大川，越是不敢高声语恐惊天上人，不就是这个道理？到时候被徐凤年殃及池鱼，姜泥觉得那就死得太冤枉了，他造孽无数，可自己却是连在北凉那座漏风茅屋里都会给饿鼠留饭的好人，夏日被蚊虫叮咬得睡不着觉，都不敢扑杀，只好忍着热裹紧被单。

    独臂老剑神看到姜泥时不时抬头张望，看到偶有云朵在头顶飘过都要惶恐变脸，忍俊不禁打趣道：“姜丫头，怕什么，老夫说过便是雷电落地，也能一剑破去，伤不了你分毫。所以你大可以求着变天，乌云滚滚，最好劈死徐凤年那大恶人。”

    姜泥站在石阶上，挑了个离徐凤年最远的地方，再不敢上前，心情郁闷道：“可你连一把剑都没有。”

    老一辈剑道魁首自负轻笑道：“当日在泥泞小道上，老夫拿了一把小伞，便随手使出了一剑仙人跪，对老夫来说，天下何物当不得一把剑？只是一天不曾真正握剑，老夫便一天没有那拿回半把木马牛的心思，自然也就没了当年的巅峰剑意。这是老夫走出听潮亭前与人屠立下的约定，不可轻易违背。小丫头，你可知那一招‘一剑仙人跪’的由来？”

    姜泥时刻提防着天空，一边抽空望向广场上那边剑拔弩张，不出意料道：“不想知道。”

    老剑神翻了个白眼。

    徐凤年刚才与魏叔阳说话十分大声，吴士桢听闻清楚，穿过青石广场，退到大殿门口，微笑喊道：“青羊宫两大剑阵是否名副其实，你们一试便知。”

    徐凤年哈哈笑道：“哪里，我这趟上山带的人少了，青羊宫是仙人居所，就不要打杀了，伤了和气，本公子就是求长生来的，还是那句话，有长生仙术授我，我便给青羊宫黄金千斤万两，没有的话，有上乘房中术即可，舒大娘给你又何妨？这等货色，本公子府上饲养了无数，只要青羊宫有幸与我结下香火情，每年都给你们送来。”

    耐心有极限的吴士桢这才撕破脸皮，阴沉道：“瞧见那公侯下马四字了没？我可是提醒过你们的，你纵马而上，是死罪！”

    徐凤年疑惑语气道：“哦？”

    吴士桢拿手指陆续点了点舒羞、鱼幼薇、青鸟以及最远处的姜泥，“你如果肯交出这四人，我不仅免去骑马的死罪，还赠送你几本双修秘笈，甚至再让我父亲亲自传授你长生术，如何？”

    徐凤年笑眯眯道：“吕钱塘，去破阵。”

 第七十四章 青羊宫里杀神仙（下）

    吕钱塘下马抽出赤霞剑，走向十八人组成的玉霄剑阵，重剑多半属于剑道中的霸道剑，力求如吴家剑冢那样横扫千军破万甲，不管吴家九剑两百年前是否真屠灭了北莽一万背鬼重骑，这个传说都能让每一位练重剑的剑士倍感热血翻涌。吕钱塘观广陵江大潮十年悟剑道，曾每年八月十八浮舟逆行于汹涌江面，对着潮头劈剑，直到力竭坠入江水，好几次都几乎溺死，所幸有人在江畔盯着，将他救回茅屋，每次面大潮练巨剑，吕钱塘的剑法术道和体格筋骨都更上一层楼，故而今日面对玉霄十八剑，怡然不惧。

    吴士桢皱了皱眉头，真要破阵？那言语孟浪轻浮的纨绔到底是哪里来的胆子？公侯下马四字，可是皇帝陛下亲笔写就，等于给了青羊宫一道无声圣旨，父亲吴灵素更是被封为王，便是雍州州牧也不敢在山上自恃身份。两大剑阵声名在外，这伙人是见识短浅还是有恃无恐？难不成今天真要将父亲青城王都惊动出来？吴士桢站到了大殿门槛上，如此一来观战更加洞若观火，他自小便在山上长大，可心眼却不小，与雍州一干大膏粱子弟有不错交情，下山进城都是被当作仙人后代兼王侯子弟一般敬重看待，听说北凉纨绔都蛮横粗野无法无天，今天一见果真不假，吴士桢两根手指捻着一根头巾剑带，自言自语道：“看来有机会以后一定要见识见识那位北凉王的长子。”

    小山楂早已将绣冬刀交还给徐凤年，抬头忧心忡忡道：“徐凤年，你真要跟神仙们打架啊？”

    徐凤年笑道：“打着玩，打得过最好，打不过再跑，老孟头这个道理都没教你？”

    小山楂苦着脸无奈道：“教了啊，可刘芦苇杆子说咱们做剪径小贼跟同伙不太一样，是宁可错放，也不要错劫，要不然打不过还被抓多丢脸，还得被拖去闹市口给喀嚓砍头了，老孟头他们可以说啥十八年后又是一条好汉，可我这辈子都还没活到十八岁呢，下辈子的事情哪里知道。我就想带着雀儿去瞅瞅外边，你以前不总说山下风光无限好，差点都把我和雀儿给拐骗去了，我可不乐意当一辈子的小蟊贼，想着还是带着雀儿找份不用杀头的活计，虽然我总笑话她长得黑，可她就跟我亲妹妹一样，以后怎么都得帮她找个好人家嫁了，总不能在绑个读书人给雀儿当相公吧？再说雀儿也不喜欢，唉，她就喜欢你，徐凤年，她咋会喜欢你的？当年还好，现在你身边这么多神仙姐姐，哪里轮得到她哦。”

    徐凤年拿绣冬轻轻敲了一下小山楂脑袋，笑道：“你小子真是长大了，要不去北凉不是边境的地方捞个安稳的小卒当当？好歹能给雀儿挣点嫁妆，当兵比当贼好，不用担惊受怕。”

    小山楂低头弯腰摸着骏马鬃毛，老孟头别说养马了，还手无寸铁，当蟊贼都没出息，小山楂对徐凤年的坐骑喜欢得要死，唉声叹气道：“我倒是想啊，可老孟头孔跛子刘芦苇杆子这些老头子咋办，我拍拍屁股走了，再过几年，他们还不得活活饿死，老孟头这个大当家死脑筋，说山下做人不痛快，做人比狗都不如，死活不肯下山做那些正当正经的行业，我都要愁死了。”

    徐凤年喃喃道：“是愁。”

    鱼幼薇怀中捧着武媚娘的雀儿怔怔望着神仙们摆出可怕阵势，徐凤年却让那扛好大一把剑的壮汉叔叔去打架了，她跟小山楂一样愁死了，转头可怜兮兮望向比山上道门仙姑还要漂亮的姐姐，担忧问道：“神仙鱼姐姐，能不能让徐凤年不要打架啊？”

    鱼幼薇望了一眼徐凤年傲慢背影，指尖点了一下雀儿的鼻子，柔声道：“他哪里会听我的话，你的徐哥哥对你和小山楂才格外好说话，否则对谁都没个好脸色。小雀儿，能让他背的小姑娘，这世上可不多了。姐姐远不如你哦。”

    小姑娘惊讶啊了一声，小脑袋实在是想不明白了，神仙姐姐这般好看，徐凤年都不知道可劲儿喜欢吗？

    徐凤年见剑阵与破阵即将牵一发而动全身，夹了夹马腹，马蹄轻轻，将小山楂交给魏叔阳，再对鱼幼薇轻轻喊道：“你把雀儿也带到台阶下面去，广场上会比较血河蟹腥，也不是你喜欢的场面。你们离远一点，就在马车边上呆着，等我喊你们再上来。”

    鱼幼薇和魏叔阳分别带着两个孩子骑马出了广场。

    武夫独身破阵要一鼓作气先杀人，忌讳拖泥带水，往往会被阵法拖死，与行军作战擒贼先擒王的道理异曲同工。吕钱塘掠入广场，身陷转动剑阵的十八柄青罡剑，赤霞第一剑便没有任何保留。

    剑势如长虹贯日。

    剑势在外行看来只是吓人，除非吓破胆，否则剑势就只是好看的剑势了，可剑势之下的剑招却是能杀人的。吕钱塘赤霞剑与青羊宫精心炼制的一柄青罡剑碰撞在一起，那名剑阵道士便倒飞出去，只是身形尚未落地，便被三柄剑剑身贴住了后背，只见三剑弯曲出一个美妙弧度，硬生生将道士给扶稳了，三剑抽回，道士身体飘然落地，脸色如常。

    吕钱塘心境如止水，一剑破敌是重剑霸道精髓，可天下剑士无数人，能有几人能有陆地剑仙境界？既然尚未达到这种剑道，就该有不惧险峰的坚韧剑心，吕钱塘人随剑走长龙，直掠一名道士头颅，无需那道士出剑，只是一退再退，自有就近的数位剑阵道友救场，剑阵最妙处便在于将每一位列阵剑士融为一体，阵中剑鸣如鸾鹤长啸，瞬间便有三剑迸发，一剑挡赤霞，一剑击向吕钱塘握剑手臂，第三剑却是阴沉直刺吕钱塘后背，更有数位道士腾空跃起，如仙鹤盘旋于空，扑向阵中吕钱塘，煞是好看。

    徐凤年眯眼欣赏十八位道士灵活腾挪，十八道剑光挥舞得眼花缭乱，由衷艳羡道：“剑阵这玩意不错，以后有机会也得弄一套，把王府里的用剑高手都喊到一块，就是不知李淳罡肯不肯出手调教，或者学吴灵素偷师三大剑阵？龙虎山一百零八剑的百剑成军，听着的确不可一世，可未免太夸张了点，吴家剑冢人数倒是少，可哪里能一口气找到九名剑道宗师？唯有武当山太极剑阵八十一人，怎么看都离得最近，问问看那骑牛的能否精简缩小到二三十人的规模。”

    吕钱塘剑招暴烈，可惜玉霄剑阵以柔克刚，轻灵取胜，吕钱塘不想消耗气力，却没办法先杀掉一两人，就是想重伤一人都悬。更新快，无广告，顶点小说

    徐凤年嘀咕道：“这剑阵无敌于一品之下，那吴大牛皮似乎难得没有说大话嘛。”

    吕钱塘一人敌不过剑阵，没事，反正徐凤年不是钻牛角尖死要面子的笨蛋，立即喊道：“舒羞，杨青风，去助阵。”

    吴士桢眼看着吕钱塘单独破阵力所不逮，松了口气，这才合理，否则被一人就轻易破去玉霄剑阵，也太在自家门口砸青羊宫的御赐金字招牌了。一人破不得，再加两人？吴士桢一点不怕，玉霄剑阵十八剑，本来就做不到十八剑同时铺天盖地的“万剑齐出”境界，那是龙虎山和武当山两大剑阵的通天本事。有坏便有好，再加两人，刚好剑阵一分为三，交相辉映，六剑对一人，正巧最大发挥玉霄剑阵的威力。

    青羊宫本就做不来那烧符念咒兴云布雨的行径，但以剑阵困敌毙杀，却是拿手好戏。

    吴士桢一手拈耳畔剑带，一手环住一名年轻女冠的纤细小腰，轻轻揉捏，眼睛死死盯住了阵中那位舒大娘，长了那般震撼人心的丰硕胸脯，却有一肢那般消瘦的小蛮腰，真是诱人至极！身边女冠的小腰摸着就挺舒服，若是摸上那舒大娘的腰肢，岂不是更销魂？尤其当吴士桢看到舒羞入阵后，凭借充沛真气便将一柄刺向胸部的青罡剑压弯，若不是撤剑，就要被悍然折断，吴士桢更是啧啧称奇，忍不住喉结微动，咽了口口水，打趣道：“乖乖，这长相妩媚的娘们内力好生出彩，对得起她那对胸前双峰了，一样的蔚为壮观，如此甚好，到了床上便能与我旗鼓相当！古语说春宵一刻是千金，一天有百刻，我一个昼夜岂不是就能赚十万黄金？所以那张狂小子说什么黄金千两，算什么东西！”

    吴士桢耐性被膝下只有一子的青城王悉心栽培得极为不俗，徐凤年此时却没这个好耐心，沉声道：“舒羞，再不破阵，信不信我让别人破阵后，真把你送出去任人玩弄？！”

    听声后舒羞娇躯一颤，胸脯跟着一抖，这一上一下颤巍巍的风情，连剑阵道士都看得微微呆滞。

    不等舒羞出死力，最先入阵也最早摸熟剑阵大概的吕钱塘便开始剑意暴涨，剑招骤然加重力道，将两剑震飞出剑阵既定轨迹，抓住这一瞬间，吕钱塘却不是趁机伤敌，而是破开八人小剑阵，而是突入舒羞那边，撕开一个口子，几乎同时，在符将红甲人一战中养出些许默契的舒羞和杨青风便心领神会，俱是杀意绽开，吕钱塘不理会身后十二剑齐齐飞掠而来，对着一名道士便是赤霞重重劈下，这名大剑剑士稍微打乱了两个小型剑阵，立即吸引了大部分注意力，杨青风出手凌厉，扯动最后一个阵型稳固的剑阵，看似要救援将后背弃之不顾的吕钱塘，这一切都给舒羞带来了莫大出手空隙，只见她双膝一曲，猛弹向空中，徒手握住一柄青罡剑，将道士连人带剑一同甩向地面，借势再冲向悬空一个道士，一手拍飞道士匆忙一剑，另一只手按在他脑门上，只听沉闷的砰一声，无比歹毒地按碎了道士那颗头颅，鲜血洒了她一身。

    一人坠地，一人身死，缜密圆满本就不如神霄剑阵的玉霄剑阵当即溃散，吕钱塘的赤霞剑终于不用受到八方制肘，一剑便将一名道士给削去了持剑手臂，杨青风借机鬼魅欺身而近，霜雪双手摊开，一手一人胸膛，不听任何声响，两名剑阵道士便瘫软如泥。兵败如山倒，北凉三位被大柱国精心挑选给世子殿下当走狗的扈从都不是纸上谈兵的人物，哪里不知痛打落水狗的道理，三人刺入阵中，再背靠背自成一个小阵，毫无顾忌地分头厮杀出去，一缩一放，短短缩放间就又拿走四条人命。

    徐凤年双手按住绣冬春雷双刀，大声笑道：“是个技术活儿，改赏！”

    徐凤年追加了一句：“都给我杀干净了！”

    杀不杀皇帝钦赐的青城王，得慢慢思量，可杀十几名道士，算什么？

    吴士桢生性凉薄，对剑阵几人的死亡并不心疼，只是遗憾玉霄剑阵的突然溃败，咬牙轻声道：“布神霄剑阵。”

    所谓神霄，便是那高上神霄，去地百万的道教最高真土，积云成霄，刚气所持，万钧可支，仙人以九天天雷作剑，剑雨直下百万里，凡间无人可挡！

    这便是青羊宫依仗的神霄剑阵！曾在皇宫内舞出滔天气象的镇宫剑阵。

    神霄剑阵完成时，十八人剑阵已经全部毙命当场，殿外青石广场上，满地血迹。

    女冠道姑们个个脸色发白。

    哪里还有半点当初出殿看热闹的闲适慵懒！

    青羊峰山顶上马蹄猛然轰鸣，由远及近，愈发清晰骇人。

    只见无数持弩抽刀的骑兵从石阶那边策马而上，落入所有人眼帘，在广场上排列呈一线，如同广陵江的潮头。

    竟是以铁骑悍卒破剑阵？

    这一百精锐轻骑，一百白马，佩一百北凉刀。

    为首重甲将军手持大戟，戟尖直指青羊宫正殿大门。

    大戟身后轻骑所在营，在北凉有旗号的六十四营中，骁勇善战可入前三甲，凤字营！

    共有八百骑。

    又名徐家八百白马义从！

 第七十五章 青城王低头

    石阶边上是一百白马义从，人马寂静，北凉刀在黄昏暮色中散发出一种冷冽的沙场气息。

    为首大将宁峨眉披漆黑重甲，握着那枝几乎百斤重的乌亮卜字铁戟，黑马黑甲黑戟，与一百白马轻骑形成鲜明对比，令人窒息。

    青羊宫殿前是三十六人神霄剑阵，人剑合一，三十六剑剑指众人，熠熠生辉。中间夹杂着吕舒杨三人与横竖满地的道士尸体。一滴温热血珠从吕钱塘手中赤霞剑剑尖滴落，舒羞在调整呼吸，承受着剑阵与轻骑双方的气机压力。杨青风伸出雪白五指轻轻抹去左边脸颊上猩红血迹，他有意无意站在尸体最密集的地方。

    吴士桢傻眼了，以神霄剑阵对付破去玉霄的三人，他还有八九分胜算。那骑好马佩好刀的北凉公子哥谩骂青城王，侮辱青羊宫，还不至于死罪，但无视公侯下马石碑，骑马入广场，是死罪，一口气杀死十八名记载在册的道士，在这个重黄老道统而轻释门佛法的王朝，更是死罪，所以哪怕玉霄剑阵消亡殆尽，他毫不犹豫便布阵神霄，要的就是拿下这胆大包天的北凉将校子孙，先斩后奏，雍州上下定会赞成，更不怕捅到京城那边，说不定连那帮对青羊宫怀有成见的雍州士子都要拍手称快，谁还会在意他吴士桢私自占有了几位女子？

    可眼前情景，却超乎了吴士桢的想象，一百骑兵带着杀伐气焰冲撞入了青羊宫，这是要大动兵戈锋指青羊宫？这哪里还是简单的死罪，妄动军伍，私自调兵，分明是要灭九族的！

    不去说这仅次于叛乱的大罪，神霄剑阵若抵挡不住百余轻骑加上大戟将军和场内三名武夫的厮杀，吴士桢想知道自己能做什么，父亲吴灵素修丹道不修武，一直推崇以武力证大道是最下乘的邪门歪道，那座龙虎山上齐玄帧被说成双手便是仙人之力，可曾听说那位齐大真人扬言自己天下第几了？！所以万一剑阵不幸再度被破，父亲这位只算是口灿莲花的丹鼎大家显然靠不住的，那就得劳驾青羊宫真正的神仙了？他名义上的娘亲？可问题是丑八怪愿意出手吗？那北凉公子哥对青城山言语不敬，可她却是会个经常对他们父子拳打脚踢的疯婆娘，吴士桢都怀疑自己怎么能活到今天，这座神霄剑阵便是她闭关悟道出来的，连青羊宫赖以成名的《灵宝经》都有小半是她提笔撰写的。

    前门大殿后只有一栋孤伶伶钟楼，没有鼓楼映衬，显得有些违背道门的阴阳调和，钟楼高耸，却不悬挂巨钟，顶部楼阁只堆放了些杂物。此时一名约莫才三十岁的道士站在窗口，身穿紫衣道袍，清癯挺立如青松，脸庞隐约有一层青气流转，有一股道教神仙的飘然出尘，神光爽迈，让人见之忘俗。他正望着殿前广场上的凶险对峙，阴鸷眼神与逍遥气态截然相反，嘿嘿道：“这狗-娘养的神霄剑阵败阵死绝才好，正好给老子的青羊宫省点口粮，香火惨淡，养头猪还能宰杀吃肉，这帮家伙却是只进不出的活饕餮，仗着那娘们骑在老子头上拉屎拉尿，真当自己是大爷了！”

    啪！

    一柄白马尾拂尘在他脸上打出一片通红痕迹。

    清冷声音在他耳畔响起：“吴灵素，别忘了你这狗屁青城王是谁送你的，可不是那金口一开的皇帝，是我。”

    青羊宫宫主吴灵素？

    被拂尘抽了一记耳光的青城王不转头不变色，冷笑道：“赵玉台，老子若是年轻时候算到要跟你相遇，就不去炼个屁的丹了，而是去学剑，以我的天资悟性，你哪里会是我的对手。”

    吴灵素身侧传来的声音冷漠照旧：“你也就只剩一张嘴有些本事，除了这个，你有什么拿得出手？你这种怕死怕疼而且做什么都只会点到即止的废物，吃得住练剑的苦头？信这个我不如去信你跟郑皇妃有一腿。”

    吴灵素淡淡道：“人可以乱打，话不能乱说。”

    充满灵性的马尾拂尘顺势再抽了吴灵素一记耳光，这下两边脸颊都公平了，谁都不用笑话谁。

    一头同样出自辽东的雪白矛隼刺下，直扑徐凤年，却不是那只昵称小白的六年凤，灵俊稍逊，却也是青白鸾中的珍品，徐凤年拿绣冬刀刀鞘做隼架，巨大矛隼落定，绣冬刀丝毫不颤，看得不练剑却看多了剑阵运转的吴士桢一愣。徐凤年伸手摸了摸矛隼脑袋，取下一根绑在爪上的小竹管，是国士李义山的亲笔，徐凤年看完后神情平静，抬起绣冬，矛隼振翅而去，徐凤年放好绣冬，掉转马头，缓行向宁峨眉，轻声道：“退回台阶下面。”

    面孔笼罩于黑甲内的大戟宁峨眉没有任何质疑，作了个收刀手势，一百轻骑将各自制式北凉刀归鞘，转身离开广场，马蹄轻缓却一致。这一百白马义从虽未真正出刀，不说结果，气势上却已稳胜剑阵一筹。

    这便是当年大柱国肆意践踏江湖带来的好处，江湖上不管是单枪匹马的草莽龙蛇还是有个落脚的宗派人士，都对马下作战一样彪悍冷血的北凉骑兵有一种先天敬畏。

    吴士桢心中大石坠地，仍是不敢轻易撤下神霄剑阵，天晓得是不是那北凉疯子的阴谋诡计，徐凤年翻身下马，走向正殿前的剑阵，吕杨舒三人立即护在他身前，无视剑阵三十六青罡剑，径直向前。持剑道士不知所措，纷纷回头望向暂时的主心骨吴士桢，吴士桢骑虎难下，里外不是人，等到吕钱塘离剑阵只差十步距离，咬牙发狠道：“撤阵！”

    钟楼上，被青城王称作赵玉台的拂尘女子叹息道：“可惜了。”

    吴灵素皱眉道：“只有你不出手，这剑阵难逃一败，有什么可惜的？”

    拂尘女子转身离去，吴灵素与她做了有名无实的十几年夫妻，极少看她狰狞恶相的惨淡面容，偶尔会瞧一眼她那不输于自己的健壮背影，自己今日成就大半归功于她，能入宫能封王，都是她的手笔，吴灵素从来猜不透她的心思，只知道她用剑，是个半路由入世转出世的女冠，寻常都以白马尾拂尘作剑，几次身陷险境，都是她救下自己，神霄剑阵出自她手，曾在一次中秋月圆夜，见到她在青羊天尊双峰间的铁索桥上练剑，一把古剑惊鬼神，连山巅劲烈罡风都被她一剑一剑劈破，吴灵素也算是见多识广的道士，却不曾见过如此剑意雄浑的女子，听说倒是听说过有一位，那个据说死于疾病的北凉王妃，那个与吴家剑冢有千丝万缕隐秘关联的吴姓奇女子。

    能够与她同姓，青城王吴灵素觉得真的挺好。吴灵素虽被马尾拂尘的女子打骂十数年，却丝毫不怕她，更别说有半点敬意，两人是一根线上的蚂蚱。可惜吴灵素至今没有想到她到底想要什么，却可以万分断定她少了自己便成不了她那草蛇灰线伏脉千里的大事，吴灵素早些年还绞尽脑汁想要去搜寻蛛丝马迹，后来便放弃了，都半百岁数了，再不独辟蹊径以丹鼎双修证得天道，如何去打仙都龙虎山的脸面？反正她对自己有利无害，吴灵素不是杞人忧天的笨蛋，相反，若不是太聪明，他如何会被龙虎老天师器重？吴灵素这一生，只畏惧一个女子，便是皇宫里那个赵雉皇后，只敬佩一个女子，则是同姓的北凉王妃。

    传言她为了当年仍是锦州小尉的徐骁，不惜与吴家剑冢决裂，白马单骑走辽东。为了大将军徐骁，白衣敲战鼓。青牛道上去北凉，她更是安心相夫教子，离那本是她囊中物的无上剑道愈行愈远。

    吴灵素好不容易才回神，吐了口口水，恨恨道：“京城那边让我来盯着人屠，我能看到什么，手脚都被赵玉台捆住了，连山都下不得。同样是异姓王，跟徐骁比起来，老子算个卵！赵玉台，哪天把我逼急了，我再入宫，就告你一状！”

    说完这气话，青城王打了一激灵，自顾自哈哈笑道：“玩笑玩笑，一日夫妻百日恩，我做我的青城王，日日双修证道，夜夜笙歌春宵，才不管乌烟瘴气的世俗事，赵玉台你愿意折腾就随你折腾，反正保证我父子两人百年荣华即可。”

    身材高大不似女子的赵玉台手持白马尾拂尘走下钟楼，穿门过殿，路途遇见她的女冠和道士，都噤若寒蝉，一个个侧身静立低头不敢语，她旁若无人，出了青羊宫来到一座仇剑阁，这便是她这位青城山上真正做王的怪人居所，她却没有入阁，而是走到阁后的衣冠冢，冢前树有一剑。这一阁一冢是青羊宫禁地，别说闯入，便是稍微走近都要被她以马尾拂尘卷走头颅。赵玉台驻足良久，转身入阁，放下拂尘，磨墨，提笔写道：“经此波折，京城那边对吴灵素的疑虑可消，青城王早已是死山一座，驻扎甲胄六千无人知。”

    赵玉台放下笔，轻声感慨道：“可惜神霄剑阵没有被破去，否则更加万无一失。”

    三清殿这边，徐凤年见到剑阵回撤，率先越过门槛步入大殿，转头笑脸望向一头汗水的吴士桢，道：“说好的长生术呢？本公子的一百轻骑可就在外边等着，没个满意答复，十八条人命再加三十六条，是多少？”

    再潇洒不起来的吴士桢干笑道：“小道这就去请父亲出来迎客。”

    徐凤年一脸轻佻鄙夷道：“青城王好大的架子！”

    广场上尸体都被拖走，道童们忍着恶心胆怯提着水桶扫帚开始清扫地面，姜泥一行人绕过那片触目惊心的血水，鱼幼薇遮住了雀儿的眼睛，小山楂被魏叔阳牵着手，并无太多惊惧。殿内徐凤年话音刚落，刚跨过大殿门槛的小山楂便小声嚷道：“看，神仙出来了。”

    青城王吴灵素的确是很符合市井百姓心目中对道教神仙猜想的出尘形象，明明已经年过半百，看着却只像是才到而立之年的男子，一身当今天子赏赐的紫衣道袍，飘然无俗气。若是有负笈游青城的士子在林间偶遇吴灵素，十有八九会误人仙人下凡，叩而与语，更要惊讶这位青城王的理甚玄妙。在青羊宫任何道士道姑都被当作小神仙的小山楂看来，眼前这位无疑是大神仙了！

    青城王屏退众人，大殿内除了徐凤年这伙人，就只剩下吴灵素吴士桢父子两人，足见诚意。

    吴灵素略微垂首道：“贫道见过世子殿下，有失远迎，殿下切莫怪罪。”

    吴士桢一呆。

    徐凤年笑道：“青城王认出本世子了？”

    吴灵素笑道：“世子殿下英姿勃发，贫道一望便知。”

    徐凤年得了便宜卖乖，试探性说道：“方才殿外一番打闹计较，青城王不要上心啊。”

    吴灵素神采四溢，洒然道：“误会误会。”

    徐凤年心中讶异，脸色不变道：“借宿一晚，会不会打扰青城王的清修？”

    吴灵素摇头微笑道：“哪里，寒舍蓬荜生辉。”

    徐凤年环视大殿，哈哈笑道：“好气派的寒舍。”

    吴灵素对此一笑置之，转头说道：“吴士桢，还不见过世子殿下！”

    脸色难看的吴士桢深深作揖道：“小道拜见世子殿下。”

    徐凤年讥讽道：“当不起，驻鹤亭被你一拜，就拜出了一个玉霄剑阵，这会儿你又来这一套，是不是打算晚上偷偷摸摸来个神霄剑阵？”

    吴士桢只是弯腰不起，看不清表情。

    青城王吴灵素赶紧替儿子解围道：“殿下言重了，贫道这就带殿下去住处。”

    青羊宫后堂为一大片江南院落式精致建筑，雕梁画栋，富丽堂皇，雕刻无数的云龙玉免瑞兽祥禽，栩栩如生，小山楂看得目瞪口呆，大开眼界了。吴灵素领着徐凤年来到一座灵芝园，园东西各建廊房四间，园中有一口天井，井旁一株千年老桂，树姿婆娑。吴灵素见世子殿下这尊瘟神一脸满意，这才开口说道：“贫道这就去让人准备斋饭。”

    徐凤年挥手道：“送完斋饭就别来烦了，只需明日下山前送来几本拿得出手的秘笈，本世子便不去记仇今日青羊宫的不长眼。”

    姜泥看着那位青城王竟然依旧笑着离去，百思不得其解道：“这位青城山神仙不是可以引来天雷吗？怎么不劈死徐凤年？”

    老剑神笑道：“这个青城王吴灵素就算了。齐玄帧还差不多，老夫与他有些交情，可惜这道士已经羽化登仙，否则到了龙虎山，老夫可以与他较量几招，你便可以看到天雷滚滚紫气东来的景象了。”

 第七十六章 覆甲婢女

    龙虎山齐玄帧，羽化登仙，紫气东来，这些个东西串联起来，院中吕杨舒三名王府鹰犬听在耳中，才是真正的天雷滚滚。

    连魏叔阳都瞠目结舌，这位断臂老者剑术超一流，两剑轻松破穿符将红甲，的确很惊世骇俗，可不管剑术如何生猛霸道，四人眼中也仅是视作一品高手，境界不可求，但此类高人只要陪着世子殿下游历江湖，总能碰到几个。

    但英才辈出的江湖百年，出了几个齐玄帧？以外姓力压天师府赵姓整整半甲子时光，龙虎山一千六百年来又有几人？羊皮裘老头儿自称能与齐仙人过招，甚至逼迫那位大真人紫气东来招天雷？

    这牛皮是不是稍稍吹大了点？

    没料到姜泥只是皱眉道：“你烦不烦？”

    老剑神欲言又止，约莫是知道动嘴皮子说不来姜丫头的佩服，只得悻悻然作罢，与满腹狐疑的舒羞擦肩而过时，一巴掌闪电拍在她腰肢下那停翘臀-尖上，五指一捏，等舒羞回神，为老不尊的邋遢老头儿已经走远，五指悬空做那猥亵下流的抓捏动作，喃喃自语：“比起姓鱼的抱猫小娘子，大概要软一些，果然女子年轻才有本钱，后天保养再好，都要没了灵气，不过对于三十来岁的女人来说，这份手感算不错的了。徐凤年未免太小家子气了，不过就是那点大黄庭修为，就真傻乎乎去固精培元啦？欲求长生本就是错，这种愚笨求法更是错上加错。”

    鱼幼薇对这老头儿的疯言疯语早就做到听而不闻，带着将这当作仙境的雀儿和小山楂两个孩子进入一间廊房。

    徐凤年挑了一间最大的屋子，对姜泥勾了勾手，示意她可以读书挣钱了。

    在书房中，青鸟铺好宣纸，笔墨伺候，徐凤年一边听读书声，一边继续低头勾勒符将红甲人的细节纹路，北凉军部有数座机构司，有许多技艺堪称鬼斧神工的机械土木高人，徐凤年惊艳于这符将红甲人异乎寻常的坚不可摧，准备回到北凉以后就将那具残破红色甲胄连同图纸一同秘密交给机构司，看能否仿制出几个傀儡玩偶，杨青风精于赶尸驱鬼招神，将来在这件事情上注定派得上用场，所以三人中反而是最不起眼的杨青风最死不得。

    至于舒羞如今是否心中记恨世子殿下的无情，一贯刻薄炎凉的徐凤年会在意？

    潦草吃过精美斋饭，徐凤年带着青鸟逛荡青羊宫，此宫祀奉道教始祖李老君，自然还有摆有雏形神霄派的几位雷部天君的神像，宫内最大的宝贝是《道德经》五千言珍贵木刻，只不过徐凤年对这玩意没兴趣，纵使吴灵素肯送，他都嫌累赘。

    才刚在青城王手上兴起的青羊宫，到底是不如龙虎武当两大道统祖庭那般底蕴深厚，拿不出几件好东西，徐凤年没见到几个眼前一亮的女冠道姑，估计都被父子两人小心雪藏起来。

    闲庭信步转悠了一圈的徐凤年笑道：“走，咱们去看看那条铁索桥。”

    出了青羊宫，越是临近青羊峰悬崖，越是感到劲风拂面，衣袖被吹得猎猎，徐凤年按刀而行，终于看到那座在山风中飘摇的铁索桥。望之缥缈，至于踏之能否屹然不动，徐凤年一点都不想尝试。

    桥身仅由九根青瓷大碗口粗的铁链搭成，除去扶手四根铁链，地链才五根，显得格外狭窄险峻，每根铁链由一千多个熟铁锻造而成的铁环相扣，铁链上铺有木板，桥台分别是固定整座铁桥的地龙桩和卧龙钉，地龙桩据青城山史料记载重达两万斤，铁桥两头矗立两座桥亭，青羊峰这边叫观音亭，那头叫听灯亭。徐凤年走入观音亭，笑道：“这亭子叫观音，观什么音？那边叫听灯，听什么灯？两个名字都取得莫名其妙。”

    徐凤年望向对面山峰，遗憾道：“不下雨便瞧不见千灯万灯朝天庭的景象，唉。”

    青鸟莞尔一笑，突然警觉转身，盯住一个缓步而来的魁梧身形。

    如此高大健壮的女子不多见。她身穿一袭道袍，手捧白尾拂尘。比起青城王的道貌岸然，这位上了年纪的中年女冠长相凶神恶煞，脸上疤痕纵横，好在她穿了青羊宫神霄派道袍，否则青鸟都要误认为是山鬼魍魉。

    徐凤年转头只看了一眼，便目光呆滞，痴痴起身。青鸟极少见到世子殿下流露出这种失魂落魄的神情，最近一次是那年老黄死于武帝城城头噩耗传来的正月，殿下才行过及冠礼，便在阁楼上温酒独饮。徐凤年头脑空白，望向眼前脸庞狰狞丑陋的高大道姑，没有丝毫面对青城王时的跋扈傲气，更没有英俊公子撞见山野丑妇的嘲讽与鄙夷，只有恍惚。那一年，刚授予大柱国称号的人屠隔天便再被封王，真正做到了一人之下的臣子极致，所以那一年青牛道上车马如龙，千乘万乘赴北凉，世子殿下才几岁大，刚刚跟着娘亲读书识字，调皮顽劣，喜穿素洁白衣的王妃似乎大病了一场，大病初愈便带着贴身女婢以及年幼儿子去青山秀水散心游玩，那名女婢偷偷追随着她离开那座埋了二十万柄剑的坟墓，悄悄追随着她去了贫瘠荒凉的辽东锦州，与徐家一同经历了壮怀激烈的春秋乱战，女婢终年脸上覆青铜面甲，在山上饮水时，摘下了面甲，无意中被小世子殿下看到，吓得哇哇大哭，从不打骂只会宠溺爱子的王妃下山后，竟然责罚小世子双手提两本厚重圣人典籍，在一面墙根下站立，不许吃饭。

    重新覆上面甲的女婢偷偷带了食盒，去探望被罚站的小世子，却被双手发麻一肚子怨恨的小家伙踢了一脚，更惹得王妃真正生气起来，年幼世子只觉得委屈，觉得娘亲再也不心疼他了，独自哭得撕心裂肺。女婢默默跪于一旁，陪着面壁思过的小家伙从嚎啕大哭到沙哑抽泣再到无力哽咽，懵懂无知的世子双手失去知觉，又不知错在哪里，但娘亲说不许吃饭，他便不去吃饭，后来根本提不起书籍，便头顶着一本，嘴巴咬着一本，那模样，倔强得让人心酸。

    后来昏厥过去，在床榻上醒来，娘亲坐在床头，与那年还只是个稚嫩孩童的世子说起了覆甲女婢的故事，小世子才知道这位不像女婢更新他姑姑的长辈，与娘亲一起长大，姑姑为了从一个很可怕的地方逃了出来，不惜与一个大恶人打斗了一场，面容被整整一十八剑慢慢毁去，娘亲说这他这个姑姑年轻时候，容颜英气，有无数剑道俊彦都死心塌地爱慕相思的，这些年行军打仗，这个姑姑更是负伤无数，便是赵长陵这些大英雄都佩服。后来，小世子便亲自去摘了一捧桑椹，递交给姑姑。

    那一年，徐字王旗下，覆甲女婢单膝跪地，接过一捧桑椹，那孩子帮她擦去眼角泪水，柔声说道：“姑姑，别带面甲了，谁说你不好看，凤年就打他们的嘴巴！现在凤年还小，就算打不过，等有力气了，肯定要跟他们打架的！喏，这是我摘来的，姑姑不哭，吃桑椹。”

    这一年青羊宫山巅观音亭，徐凤年走向那面恶至极的中年女冠，伸手擦去她满脸泪水，总也擦不干净，他便一直擦下去，哽咽着温柔道：“姑姑好看，姑姑不哭。”

 第七十七章 先手五十

    轻仇者寡恩，轻义者寡情，轻孝者最无情。世子殿下是何种人？北凉无数花魁说他多情，认可了金玉其外，士子书生众口一词说他无义，断定了败絮其中。徐凤年早就不去理会这些闲言闲语，此时只是陪着不再覆甲的赵玉台走入观音亭坐下，不知为何做了青城山女冠道姑的她身材要比徐凤年还要魁梧，两人肩并肩坐在一起，有些滑稽，像是世子殿下在小鸟依人，徐凤年无法掩饰的满心欢喜，望着赵姑姑。

    覆甲女婢赵玉台，吴家剑冢上一代年轻剑冠的剑侍，剑侍便是年幼被挑选出来的外姓人，与主人一同长大，悉心栽培，一生一世为主人喂剑养剑直至最终葬剑的沉默角色，个个剑道造诣自小出众，甚至不是没有过二十岁前剑术一直超过剑主本人的强大剑侍。剑侍在主人成年以后，只负责砥砺剑心剑道，并不需要为主人赴死，甚至这还被吴家剑冢严令禁止，为的就是怕吴家剑士有恃便无恐，于上乘剑道修行无害无益。

    吴六鼎一袭青衫仗剑南下，暗中注定会有一名影子剑侍追随。

    吴家每一位年轻枯剑出山练剑，无一不是卓尔超群的天才，他们一旦离开剑冢，只有两种可能，做到了剑道第一人，荣归剑冢，或者死于修行路上，不得葬身剑冢，连佩剑都没有资格拿回家族，何地死，何地葬，剑侍终生守墓守剑。

    徐凤年轻声问道：“姑姑，你怎么在青城山？”

    一直在端详徐凤年面容的赵玉台并不隐瞒，柔声道：“奴婢摘了面甲后便扶植吴灵素做傀儡，大将军需要这青城山变作一座死山空城，隐匿驻扎不下六千人的甲士，以备后患，早年设想是若北凉铁骑兵败北莽，雍州不至于全部不战而溃，否则空有天险而不据守，再想夺回便难如登天了。也有一部分边境上大战正酣却被顾剑棠在背后捅刀的顾虑。只是这些年大将军铁甲兵锋独力抗衡北莽，一点不输，加上运筹帷幄千里之外的庙堂，并未被功高震主的帽子压垮，算是在北凉彻底站稳了脚跟，这青城山隐蔽驻兵的事情，就顺势放缓了一些，在雍州和朝廷眼皮底下遣将调兵，终究不是小事易事。奴婢这些年妄自揣测，若大将军在东边剑阁还有布置，那便是做了最坏的打算，不管北凉三十万铁骑如何坍塌，这六千兵甲都可保世子殿下过剑阁入西域，王朝再约束不住世子殿下，起码徐家不会落得一个满门荒凉。”

    徐凤年叹息道：“徐骁好大的布局。我这趟入青城山，做了细致的地理绘制，只是觉得此地是雍州战略中枢，没点兵士扼险据守有些可惜了这份地势。听姑姑这么一说，以徐骁的脾性，十有八九剑阁那边已经被他收买，埋下了死士死间。只不过我想朝廷那边说不定也有藏有暗棋暗桩无数，就看某天谁先发制人，再看谁妙手阴招更多，这些年李义山顶替赵长陵赵叔叔给徐骁做谋士，貌似有个听潮十局，不知道进行到第几局了。徐骁无奈的地方就在于太惹眼了，他不想造反，却有人做梦都想着他去造反，西垒壁一战亡西楚，听说许多老将都私下劝谏过徐骁，去顺势拿下整座天下。也对，领兵的谁不想当一个新王朝的开国功勋，出计划策的谋臣，谁不想做那帝师。只不过一场春秋无义战，百世豪阀逐渐凋零，徐骁是罪魁祸首，没了民心所向与士子附和，徐骁即便北上可以势如破竹，直捣龙庭，却哪里能坐稳皇帝宝座。”

    自称奴婢的赵玉台始终握着徐凤年的手，慈祥微笑道：“殿下很像小姐，长得像，做事也像。”

    徐凤年摇了摇头。

    赵玉台问道：“殿下当时怎么不用北凉轻骑杀破神霄剑阵？若是下令，这些悍卒对殿下便真有一些忠心了。”

    徐凤年掏出那张从矛隼脚下获得的李义山特制宣纸，交给赵玉台，轻声道：“看到这个，我不敢胡来。离开北凉前，李义山说会有三个锦囊给我，这是第一个。我本想求着一起给我，李义山不肯，知道我是一转头就都要全部拆开的无赖性格。”

    赵玉台看到一行字：遇王则停，能不杀则不杀。

    心中了然的她笑着递还给徐凤年，徐凤年撕碎丢出，随风而逝。

    徐凤年好奇问道：“姑姑，那吴六鼎是剑冢的这一辈剑冠？”

    赵玉台平淡点头，并无异样。

    徐凤年下意识握紧赵玉台的手，阴沉笑道：“那我有机会一定要会一会吴家剑冢的扛鼎翘楚，看他剑法到底配不配得上剑冠名号！”

    赵玉台笑道：“殿下，你这些扈从中，要数那断臂老者最高深，是哪一位剑道老前辈？”

    徐凤年轻声道：“被徐骁镇压在听潮亭下很多年的李淳罡，老一辈剑神，木马牛断了，我知道是他败给王仙芝，却不知怎么还断了一臂。”

    赵玉台微微一笑，道：“原来是李老剑神啊，怪不得。小时候教小姐与奴婢习剑的老祖宗，便曾惨败给李淳罡，断剑不说，还毁了剑心，致使一生都无望陆地剑仙境界。这一百年来，李淳罡胜了一位剑魁，拿走一柄木马牛，后来邓太阿也胜了，却不屑在剑山上挑剑，吴家剑冢的颜面一扫而空。剑冠吴六鼎最后肯定是要与当代剑神邓太阿一战的，按照几封密信推断，吴六鼎目前是初入指玄境，离天象境界还有一段距离，只是吴家每一代最出类拔萃的剑士，从来不是按部就班层层晋升，都是千日止步，再来一个一日千里。天底下剑士都不如吴家人如此功底扎实。小姐当年便是如此，一剑在手，出冢前只是世俗一品，与上任剑魁立下生死战，却一举跳过了金刚指玄两大境界，直达天象！”

    徐凤年望向山崖空谷，喃喃道：“姑姑，我就笨多了。”

    赵玉台轻柔摇头道：“一般而言，三十岁进不了金刚境，一辈子都到不了指玄了，可剑九黄三十岁才刚刚不做那锻剑的铁匠，谁敢说他不是高手了？殿下，你有秘笈无数可供浏览，奴婢有个建议，可以考虑做那先手五十穷极机巧的天下无双，不必学一些高人弹指间破敌，更无须像曹官子那般越战至后头越善战的‘官子第一，收官无敌’。殿下记忆力无人可及，饱览群书不是难事，只需从千百本秘笈中每本拣选出最精髓的一招两式，如殿下这一身大黄庭修为一同逐渐化为己用，将先人精华杂糅融汇于一身，再去与人对敌，五十先手，招招如羚羊挂角不着痕迹，定能出人意料，防不胜防。”

    徐凤年愣了一下，喃喃道：“似乎可行啊。”

    赵玉台笑而不语。

    徐凤年瞬间意气风发，眉心紫气淡然。

    重逢两人相坐忘言。

    徐凤年许久缓缓出声道：“不知道徐骁去京城这一路走得如何了？”

    赵玉台沉声道：“打盹猛虎不睁眼，睁眼便杀人。”

 第七十八章 龙雀剑美人鼓

    青羊宫内院私宅，青城王与儿子吴士桢相对而坐，武道修为平平，神仙气度却是可以媲美龙虎山天师的吴灵素双指捏着青瓷杯盖，轻缓扑散茶香。吴士桢无心喝茶，一脸愤懑。

    吴灵素喝了口茶水，笑道：“恨上那个比你还傲气的世子殿下了？”

    吴士桢咬牙道：“我只恨自己手无大权，不恨徐凤年，相反，我倒是佩服这个北凉王的儿子，哪里是无良的纨绔，分明是装蒜示弱的行家，凉雍泉三州都被他与人屠的演戏给蒙蔽了！”

    吴灵素点头道：“这事儿你知我知就好，不要与人说起。看清这一点的自然早已看清，不需要我们去提醒。没有看清的都是些说不上话的局外人，你说了只是被当个笑话。我们父子既然形势比人低，那就得有低头的耐心，这不是孬，是识时务。士桢，为父创下神霄派，被龙虎武当几大祖庭视作天大的笑话，可几百年后谁抬头谁低头，嘿，谁敢说知道？粗略钻研龙虎武当初期的历史典故，便知道他们的祖师爷比我这青城王可要寒碜百倍，为父好歹被封王，独占了青城的洞天福地，但这份不小的家业，想要传承十代百世，与其它道教祖庭一争高下，还得看你能否率先担起重任，原本与你喝茶，只是怕你只顾着记恨徐凤年，误了我神霄派百年大计，想劝解一番，能否听进看我青羊宫的造化，现在看来，是为父多虑了，我儿果然是能成就大业的人。士桢，不妨与你实话，你若是格局仅限于一山一宫，我便打定主意不让你下山闯荡了，下了山，去了京城也是白费。”

    吴士桢微笑道：“爹，这趟来便是想求你答应让士桢去京城。”

    吴灵素低头喝茶，“如此甚好。”

    吴士桢询问道：“那我们该如何与徐凤年交往？老死不相往来？如果不是，如何把握尺度？”

    吴灵素抬头望向窗外似有暴雨的古怪天色，道：“不相往来？你错了，青羊宫若想壮大，便绕不过人屠身后的北凉三十万铁骑，为父送你一句话，如果徐凤年侥幸不死，真做了凉王，给他做狗都无妨。可若徐骁出了意外，或者是徐骁老死，这位世子殿下却没那个命，徐家到头来分崩离析，你大可以痛打落水狗。为父已经挑了几本珍贵秘笈，明天由你送去，到了京城，与那帮皇亲国戚们越是诉说世子殿下的跋扈损德，徐凤年越是高兴，咱们青羊宫与北凉王府这份香火情才算真正结实了。你真以为朝廷里那些使出吃奶尽头破口谩骂大柱国的文人士子，都是与北凉王为敌的清流忠臣？错了，真要私底下顺藤摸瓜下去，难保就是大柱国的门生故吏。只不过这档子在根子上就糜烂不堪的破事，没谁愿意计较。便是权柄在手的首辅张巨鹿，也顾不过来。这便是庙堂经纬的可笑可悲了，满朝文武几人忠几人奸，太平盛世里哪里分得清，唯有乱世里输了春秋大业的西楚东越这几个败亡邦国，才让世人看清了真面目。”

    吴士桢轻声道：“父亲若是去参政，定能一手翻云一手覆雨，不比那张首辅差。”

    吴灵素伸手点了点儿子，笑道：“忘了你这马屁功夫谁教你的？就无需用在为父身上了。到了京城，有的是你大展身手的机会。”

    吴士桢望向窗外，轻声道：“说实话，真是嫉妒徐凤年，那被他带上山的一百北凉轻骑，明显要骁勇善战远胜雍州甲士，这才一百人，北凉号称铁骑三十万，如果要造反……”

    吴灵素皱眉喝斥道：“噤声。”

    吴士桢笑道：“随口说说，我知道轻重。”

    ――――

    当年北凉王妃身边的覆甲女婢，摘下面甲后出人意料做了女冠道姑，不光替青城王补全了《零宝经》，还创了名声显赫的神霄剑阵，婢女尚且如此，那亲临春秋国战的王妃当年又是何等风采？赵玉台轻声呢喃道：“来来来，试听谁在敲美人鼓，吴家有女穿缟素。来来来，试看谁是人间人屠，徐字王旗在逐鹿……世子殿下，这词曲都好，听闻二郡主当年在武当山上给真武大帝雕像刻下了发配三千里的字样，唯有这般女子，才能写出如此荡人心魄的北凉歌，可在奴婢看来，二郡主更像大将军，殿下才是像小姐。若是不学刀，而是学剑，就更好了，女婢在山上守墓十数年，就等这一天。奴婢守着大凉龙雀，总是不甘心。殿下，明日下山，把小姐当年让天下英雄低头的佩剑带走吧？在这儿，埋没了大凉龙雀！小姐对奴婢说过，以后殿下若是遇上了恰巧习剑的好女人，就当是一件聘礼。可惜小姐无法亲手交出……”

    徐凤年轻声道：“好。我带走大凉龙雀。姑姑，可凤年不敢保证能遇到如娘亲一般的女子，指不定一辈子都送不出去。”

    赵玉台伸手摸了摸世子殿下的下巴，当年那粉雕玉琢的小少爷，都有扎手的胡渣了，她的神情是发自肺腑的和蔼，哪里有半点面对吴灵素吴士桢父子时的桀骜粗野，她怔怔看着徐凤年，就像看着至亲的晚辈，孩子总算长大了，出息了，长辈自然满眼都是自豪和欣慰，赵玉台缓缓道：“无情人看似无情，反而最至情。哪家女子能被殿下喜欢相中，就是天大的福气。这点殿下与大将军一模一样，女婢只希望殿下早些遇到那个她，早些成家立业，相濡以沫，莫要去相忘于江湖庙堂。小姐说武道天道最后不过都是一个情字，人若无情，何来大道可言，逃不过竹篮打水捞月，因此道门才有一人得道鸡犬升天的说法，而佛门许多菩萨发宏愿，也是悲天悯人。殿下，相比你的胸有沟壑，女婢更欣喜殿下对老孟头小山楂这些无名小卒的念旧。”

    徐凤年感慨道：“可这些赢不来北凉的军心。”

    赵玉台积郁心胸十多年的郁气一扫而空，破天荒打趣玩笑道：“等殿下去了北凉边境，与大将军那样亲身征战，一切自然水到渠成。听说二郡主反感你练刀，殿下可要撑住，不能改变初衷，好男儿不能亲自提兵杀人，不像话。奴婢这辈子最大的指望便是等着看殿下提兵百万立马北莽，将那个王朝给荡平了。”

    徐凤年做了个鬼脸，一脸为难道：“姑姑，踏平王朝这活儿忒技术了，再说万一成功，也没人肯给赏赐啊，说不定皇帝陛下就更惦念我们徐家的香火何时断去了。”

    无意间提起这个，赵玉台一脸阴鸷戾气，语气却是平静，透着股与她剑术万分匹配的肃杀锐气，红着眼睛凄凉道：“天下初定，小姐怀上殿下刚六月，老皇帝一听经纬署相师说小姐有望生子，便迫不及待要卸磨杀驴，那一战，小姐瞒着大将军，独人独剑赴皇宫，面对那指玄境三人和天象境一人，虽然小姐功成而退，却落下了无法痊愈的病根，入北凉才几年安稳，便……”

    徐凤年木然望向对面听灯亭，山巅没来由骤雨倾泻，暴雨过后，云雾缭绕，千灯万灯亮起，亭中徐凤年赵玉台与始终站在亭外的青鸟三人恍若置身于天庭仙境。

    青城山中传来一阵野兽嘶吼声，鼓荡不绝于耳。

    徐凤年讶异道：“姑姑，这是？”

    赵玉台微笑道：“青城山中有一头活了几百年的异兽，名虎夔，幼年独角四脚，成年双角六足，遍体漆黑鳞甲，一旦发怒便通体赤红。这一头成年母虎夔原本只在人迹罕至的深山蛰伏，但怀上了幼夔，胃口暴涨，近两年来便离青羊峰有些近，奴婢曾带剑前往一睹真容，虎夔凶悍无匹，尤其是怀孕在身，更是残暴凶狠，奴婢的青罡剑被它咬断，奈何不了它，它也奈何不了奴婢，几次交锋，都没有结果，后来奴婢便任由它在青羊峰附近徘徊觅食，根据古史记载，异兽虎夔怀胎需三年，分娩大概就在最近时分了。”

    赵玉台听着连绵不绝的吼叫，咦了一声，疑惑道：“虎夔似乎遇见了旗鼓相当的对手，青城山还有能与它对敌的人或者兽？”

    徐凤年一头雾水。

    当晚，徐凤年回房后仍然听见两种截然不同的嘶吼声，直到深夜才淡去。

    第二日，徐凤年下山，手中捧着一格红漆剑匣。

    匣中有大凉龙雀。

    青城王吴灵素亲自送行至驻鹤亭，吴士桢毕恭毕敬双手奉上秘笈三本。

    钟楼内，站立着青城女冠赵玉台。

    这位覆甲女婢很想知道以后谁会来为小姐最心疼的小凤年，去持那大凉龙雀剑，去敲那美人鼓。

 第七十九章 右菩萨左金刚

    遇王则停，能不杀则不杀。这是国士李义山送来的第一个锦囊。

    徐凤年其实本就没有要与青羊宫你死我亡的念头，吴灵素被封为王，杀了他，别说是徐凤年这个世子殿下，便是徐骁都要被召唤入京，承担天子之怒，徐凤年自嘲是过街老鼠人人喊打，众人却不敢打。那么徐骁大概就是一头过街老虎，连喊打的好汉都少有。赵姑姑说猛虎打盹睁眼便杀人，可没了三十万北凉铁骑，徐凤年还是很担心徐骁会吃亏，尤其是在京师重地，四面楚歌八方树敌，徐骁顾得上？不仅顾剑棠这个旧怨无数的春秋名将在那里以逸待劳，还有入阁做相的张巨鹿，这位被政敌骂做乾纲独断的张首辅，更是与徐骁结下新仇在辽东风雷，旧恨则是恩师周太傅因徐大柱国抑郁而终，满朝文武，那些个与先前几大高门豪阀有各种联姻的权贵，哪一个在家中没有听烦了亲戚的叫苦叫冤？

    一头没了爪牙的年迈老虎，单独入了牢笼，还能杀人？

    徐凤年将藏有大凉龙雀剑的红匣交由青鸟，与三本青羊宫珍贵秘笈一齐放入车厢，坐于马上，回望了几眼青羊峰山巅道观飞檐的景象，面无表情，对与雀儿离别在即恋恋不舍的鱼幼薇说道：“送雀儿小山楂回去后，你就别再骑马了，去车上呆着。”

    鱼幼薇神不守舍，一脸乞求，看了看天真烂漫的雀儿，再望着世子殿下，徐凤年只是铁石心肠地摇了摇头。离了青羊峰，徐凤年让小山楂去吕钱塘马上，雀儿坐上舒羞的马背，牵马而行的徐凤年抬头看着两个眼角湿润的孩子，微笑道：“我就不送你们了，代我跟老孟头刘芦苇杆子孔跛子这些老家伙告别一声，我与青羊宫这些神仙说过，你们揭不开锅的时候，可以与他们赊账，都记在我头上便是。不过别成天大鱼大肉，小心我不替你们还账。到时候雀儿被掳去当道姑，我可是不管的。”

    雀儿哭了起来。徐凤年走近几步，看见少女手中紧紧攥着一片树叶，约莫是本想将那首小谣谚吹哨子给他听的，徐凤年笑而不语，用手指翘起鼻子，朝她做了个不符世子勋贵身份的猪头鬼脸，引来小妮子破涕为笑。抱着雀儿的舒羞一时间神情古怪。小山楂更男子气概一些，转头揉了揉眼睛，挤出笑脸道：“徐凤年，记得早点回来看我们啊，要不然雀儿以后被哪位年轻书生拐骗了去，我可不拦着。”

    徐凤年拿绣冬刀鞘敲了敲少年脑袋，“不许乌鸦嘴。”

    徐凤年敲完了小山楂，稍稍用力敲在骏马身上，吕钱塘舒羞见机趁势夹了夹马腹，两马四人入了一条密林小道，传来雀儿送别的悠扬哨音，青鸟微笑闭眼，她知道这是世子殿下最拿手的《春神谣》。徐凤年望着背影，将坐骑交给杨青风驱使，独自坐入一辆跟青羊宫要来的宽敞马车，盘膝而坐，以武当玉柱玄妙口诀，糅合四千言《参同契》，轻缓吐纳，气机遍布全身窍穴。外静内动，一刻不停歇。天下武学都是逆水行舟的苦命行当，以北凉王府做例，有一座宝山武库，可徐凤年决心练刀以前，看了那么多上乘秘笈，就用眼睛看出一个高手来了？若是这样的一件轻松美事，皇宫大内还不皇子个个高手多如狗？

    不愿去与老剑神同乘一车的鱼幼薇进了车厢，恰巧看到徐凤年导气与手心，以温热双掌掩耳，手指并拢贴在枕部，食指叠于中指上，食指着力下滑弹击枕部，发出鼓名声响，鱼幼薇好奇急着击弹次数，是二十四次。本来打算进行完这黄庭“鸣天鼓”后去叩齿三十六的徐凤年睁开眼睛，略微不悦望向鱼幼薇，后者委屈说道：“你不让我骑马，我只好上来。”

    徐凤年想到她不愿跟李老头儿相处，便不多说，重新闭目凝神，叩齿咽津静心，将大美人鱼幼薇晾在一边不理不睬。习惯了冷落的鱼幼薇倒是无所谓，兴致勃勃观察徐凤年的呼吸吐纳，看久了，她便看出一些名堂，眉心由深红入淡紫的徐凤年口吐气鼻吸气，只见他纳气有一吐气有六，鱼幼薇听不到每次气息出入有声响，却可看到他身体四周仿佛有游风习习，鱼幼薇甚至可以感受到一阵清凉沁入自己肌肤，真是神奇。

    徐凤年足足静坐了一个时辰，才睁眼握刀，绣冬春雷微颤不止。看到鱼幼薇瞪大眼睛，徐凤年笑道：“别看了，如果不是你打扰，我能跟老道高僧一般打坐入定一整天。”

    鱼幼薇柔声道：“那我去骑马，不耽误世子殿下练功。”

    徐凤年哑然失笑，摇头道：“别骑了，再骑马小心你的屁股蛋再不能羊脂美玉，以后我若是想老汉推车，一看到你那儿粗糙肯定就没了兴致。”

    鱼幼薇愤然起身，弯腰准备去骑马，最好把屁股蛋骑没了才罢休。

    徐凤年不急不慢笑道：“别急着下车，我独自吐纳也无趣，不妨跟你说点这气海导引的诀窍，你若是无事可做闲着无聊，可以学一学，长生不朽是骗人的，但延年益寿肯定不假。武当山这门吐纳的心法，别看口诀朴素，其实大有妙处，是那道门大黄庭修行的地基，融合了古代方士的修昆仑法五宜六法，武当玉柱的却病延年十六句，以及年轻师叔祖洪洗象瞎琢磨出来的黄庭莲花真经导引术。魏爷爷手中有一本与古书同名却不同道的《参同契》，魏爷爷身为九斗米老真人，也说此书一出龙虎服输。来，我先教你一段口诀，好让你避免风寒邪气侵袭胸口，要知道五脏六腑中，心是君主之官，肺乃相辅之官，可见胸部何等重要，这口诀还要配合十指揉捏，你若顾不过来，我可以帮你。”

    鱼幼薇一开始听得入神，可等到才说了几句正经言语的徐凤年露出狐狸尾巴，有些无奈，但终究没有掀开帘子下车，坐在角落，撇开话题轻声问道：“为什么不带上雀儿小山楂？你忍心他们跟老孟头一样做山贼草寇？”

    徐凤年反问道：“不好吗？”

    鱼幼薇恼怒道：“徐凤年，你是谁？！你是北凉王嫡长子，是大柱国最宠溺的儿子，你明明可以给两个孩子一份锦绣前程，这种举手之劳对你而言很难吗？你连孩子们眼中的青羊宫神仙都敢杀，为何临到头却如此吝啬？！”

    徐凤年按刀而坐，手指轻弹叠于上边的绣冬刀鞘，不动声色，像是觉得鱼幼薇不可理喻，连解释辩驳都懒得。

    鱼幼薇涨红了脸，眼神悲凉。

    徐凤年还是反问：“你认为两个孩子被我带下山了，比商贾豪富人家的子女更加衣食无忧，就是幸运？不做终日担心米盐却起码可以性命无忧的蟊贼，去做什么？整天跟我一样养鹰斗狗，或者说做点小本买卖，再被北凉王府的仇家盯上，不知哪天便暴毙？鱼幼薇，知道你们这些士族出身的家伙，最让我生厌的地方在哪里吗，正是你们自以为是的忧国忧民都会带着一股书生意气，看似一往无前，问心无愧，可曾问过平民百姓，他们到底需要什么？那场春秋国战，是徐骁挑起的硝烟吗？上阴学宫饱读诗书的纵横家，个个觉得心系天下，要匡扶王道正统，以一国作棋子，到头来死了数百万人，甲士百万，百姓更是数倍，而上阴学宫死了几个？即便你听说了一些书生忠臣投湖跳崖，以死明志，史书上却留下了他们的名字，千古流芳，可如老孟头这些微不足道的百姓，谁会记得他们的死活？你那身为上阴学宫稷下学士的父亲悲愤作亡国哀诗，说那大凰城上竖降旗，举国无一是男儿。要我来说，什么春秋哀诗榜首，根本就是一堆屁话，什么都是假的，各国皇族死绝是应该，可那些听不到的百姓哭嚎，才是真正的哀诗。你当年与父亲一同被逃难流民裹挟，想必是听到了？可曾记得？我二姐作北凉歌，哪里是在夸徐骁英勇善战？贫寒北凉参差百万户，几人铁衣裹枯骨？这是在骂徐骁！试问帝王将相几g土？这可是在学你父亲这帮文人士子在歌功颂德？鱼幼薇，知道我为何不杀你吗？我便是要你好好睁大眼睛看着，不光要带你去看江湖，什么才是真正的活着，以后还要带你去北凉边境去看铁甲听铁蹄，让你知道什么才是战争。”

    徐凤年顿了顿，平静笑道：“当然，不杀你，还是想欺负你。”

    鱼幼薇默不作声。

    徐凤年继续吐纳，这门武当倾囊相授的心法异于古人导引，经过魏叔阳考证后有诸多修改，将一般吐纳的心“呼”为呵，肝“呵”为嘘，改脾“唏”为呼，并且增胆为“嘻”，引气时默念，大有裨益。寻常武者练拳时大声呼喝，并非简单以壮声势，而是配合内功心法的气机导引，在瞬间爆发出来，只是大多不得要领，做不到匀细绵长行缓圆活，一呼一吸契合天道，当初徐凤年与白发老魁一起上武当，骑牛的在山顶罡风吹拂中一摇一摆只是不倒，年轻师叔祖的模样看似滑稽可笑，摇坠之间，其实妙不可言。武当以外都不信这个捧黄庭的年轻道士可以为玄武扛鼎，徐凤年却是逐渐相信骑牛的说不定真是齐玄帧那种百年一遇的道门仙人。

    只不过再神仙，不下山，都是白搭。

    龙虎山这几十年的香火兴旺，还是靠那位为老皇帝延命的天师，而不是法力通玄的齐玄帧。

    中午在朝阳峰山脚吃了顿野味，鱼幼薇并没下车，徐凤年不奢望这只西楚小猫能被一番混话就给驯服，家仇国恨，累加在一起，道不同不相为谋的两人，哪里会是徐凤年三言两语就可化解，何况他也不想着鱼幼薇去做逆来顺受的侍妾，没了野性灵气，就不好玩了。徐凤年刚要去姜泥所在的车厢听书，却听到头顶山林传来一阵炸雷嚎叫，似是蛮荒巨兽临死的吼叫，震得众人一阵头皮发麻，徐凤年对吕杨舒三人吩咐道：“吕钱塘杨青风你们随我上山，舒羞，你去喊上宁峨眉，记得跟上我们，这头在青城山做王两三百年的异兽，不好对付。”

    徐凤年掠入山林，身形矫健如山兔。每次脚尖轻轻着地，不见如何发力便可掠出数丈距离，身后吕钱塘和杨青风面面相觑，心生震骇，这可不是普通武夫能做出的壮举。

    当舒羞和大戟宁峨眉见到世子殿下，却看到诡谲一幕，这一片山林古木悉数折断，鲜血满地，世子殿下脚下是一头不曾见过的巨大野兽，一身锋芒甲刺，已是死亡，肤色由红转黑，腹部被剖开，而一身血迹的世子殿下正低头望着怀中两只才刚刚投胎睁眼的幼兽，一手捧着一头，笑眯眯道：“你们一个叫金刚一个叫菩萨好了。”

 第八十章 知道

    徐凤年当时火赶到这成年雌夔葬身处，便是这头青城异兽奄奄一息的凄惨场景，它加上尾巴长达两丈，重量估计最少都有五百斤，这头在山林中无敌的庞然大物的身躯竟是满身伤痕，地上皆是折断的鳞甲，六足被利器削去了两足，可以得知先前一场大战何等惨烈。徐凤年只见它身受致命重创，却并不瞑目，一时不解。

    杨青风是驭兽的行家，不顾规矩地冲刺上前，在虎夔身前跪下，双手抚摸在异兽腹部，徐凤年这才注意到这头腹部鼓动，杨青风一脸震惊解释说腹中有幼兽即将诞生，破腹以后是死是活得看天命。徐凤年二话不说便将短刀春雷交给杨青风，以春雷刀锋竭力滑开坚硬如铁的巨兽肚皮，那头只剩几息生命的雌夔却仍然艰辛扭头，望向腹部，似乎想要亲眼看到幼儿出世才肯合眼，杨青风从鲜血窟窿里接连捞出两头小兽，一雌一雄，先雌后雄，那便是姐弟了。

    徐凤年蹲在地上接过两只小巧玲珑的猩红幼崽，挪了挪，抱到异兽眼前，似乎要让它亲眼见到幼儿活着，那头气息渐弱的成年母夔终于缓缓闭眼。

    一头汗水的杨青风双手沾着母夔鲜血，无比兴奋道：“它们睁眼初见是谁，幼兽便会认谁做父母，机会稍纵即逝，殿下切莫马虎。何时睁眼，小的也不敢断言。恳请殿下等到它们初次张目再松手，这等千载难逢的天道机遇，实在是万金难买！小的若没有猜错，异兽名虎夔，一般都是居于地底黄泉的雄夔每隔五百年破土而出，与母虎交-媾而生，史载虎夔虽有雄雌，却往往无法生育，遇水不溺如龙，入山则称王称霸，独活五百年便死。这头虎夔，奇怪了。世子殿下，得之天命啊！”

    那对虎夔幼崽开始挣扎扭打，带出母腹的一身鳞甲划伤了徐凤年双手，杨青风神情紧张，提醒这是幼崽张目睁眼的征兆，可重要关头，徐凤年却捧着一对才出生便要孤苦伶仃的幼崽坐在地上，将姐弟幼崽的脑袋对向母夔，幼小崽儿第一眼便看到了倒在血泊中的母夔，十分呆滞，徐凤年双手伤口乱如麻，不可避免地涂抹在它们身上，姐弟幼崽转身抬头，痴痴望着徐凤年，约莫是那头母夔违逆了天命，遭了天谴，己身毙命不说，两头幼崽也并赵玉台所说带有一根夔角，徐凤年与它们对视，轻声笑道：“小家伙们，第一眼看到的，便是你们娘亲，可别忘了。至于我，不是你们的爹，千真万确，不骗你们！”

    手中赤霞大剑驻地的吕钱塘听着世子殿下一本正经的言语，忍住笑意。这位世子殿下，总是城府阴沉，可的确有些时候还是让人讨厌不起来。

    杨青风则十分懊恼，幼年异兽睁眼初见仅是死亡的虎夔，而非世子殿下，这等让异兽顺从的罕见天命只比各个王朝太祖皇袍加身只差一线，世子殿下怎么就白白送出去了？！只不过当心如刀绞的杨青风看到幼崽伸舌头舔了舔徐凤年掌心鲜血，然后两颗小脑袋心有灵犀般齐齐依偎摩挲着世子殿下的手臂，杨青风这才如释重负，心情略微好受一点。徐凤年站起身给它们取名一个菩萨一个金刚，便是舒羞和宁峨眉凑巧撞见的一幕。

    徐凤年手中幼崽开始扭动身躯，心情惬意的杨青风笑道：“虎夔幼崽比马驹要强壮无数，这会儿大抵可以行走了，殿下可以替它们寻一处水源，清洗一阵，古书上说幼年虎夔需要遇水才灵，方才殿下跃过那条小溪，便不错。水浅，不至于让它们潜水溜走，若是换成江河或者深潭，有些棘手。”

    徐凤年点了点头，说道：“吕钱塘，你和宁将军一起埋葬了这头母夔。”

    杨青风震惊道：“殿下，虎夔鳞甲如果做成了甲胄，刀枪不入水火不侵，比之那符将红甲半点不差！”

    徐凤年眯眼斜瞥了一下忠心耿耿的杨青风，没有说话。杨青风噤若寒蝉，不敢再多说一个字。

    徐凤年捧着它们掠至溪畔，将它们放入溪水，两头幼崽没入清澈溪水，在水底如履平地，游玩嬉戏，扑腾出水花无数，离溪畔稍远了，那只体型稍小的姐姐金刚似乎瞧不见徐凤年，张嘴咬了一下弟弟，两头幼崽便浮出水面四足划动，朝坐在岸边的徐凤年冲过去，最后它们更是几乎踏波而行，跃入世子殿下怀中，蛮劲可怕，徐凤年差点后仰倒地，胸口一阵酸痛，也不在乎，不顾这对幼崽天生披甲刺，伸手摸了摸与他关系亲昵的两个淘气家伙，徐凤年笑脸灿烂。

    大戟宁峨眉不明就里，只觉得那对幼兽长相奇特，不似凡物。

    舒羞小声询问身边杨青风：“姓杨的，这对幼崽叫什么？”

    杨青风无动于衷，跟木头一般杵在那里。

    舒羞妩媚撇嘴道：“小气。”

    杨青风只是望向坐在溪畔陪幼夔戏耍的世子殿下背影，想不明白为何白白浪费了全身上下里外都是宝贝的母夔尸体。

    舒羞下意识呢喃道：“这个世子殿下，总觉得他对一些不起眼的人和物，要更友善。对我们几个，甚至不如他的坐骑。”

    听进耳朵的杨青风冷笑道：“那只是对你而言吧。”

    舒羞想起世子殿下对自己喊舒大娘，还有破旧道观和青羊宫里世子殿下口口声声要送出去，恼火得要杀人，只是心中激愤闷懑，脸上却娇媚如花，笑里藏刀道：“也不知道是谁刚才被世子殿下一个眼神便吓得三腿发软。”

    杨青风双手雪白十指交叉在胸口。

    舒羞讥笑道：“杨青风，你有本事动手，姐姐保证不还手，任你宰割。”

    杨青风有怒气，却不动手，只是语调平淡道：“姐姐？难怪世子殿下要称呼你舒大娘。舒大娘都这个岁数了，杨青风可没兴趣宰割，想必是眼光挑剔的世子殿下更是如此。”

    舒羞生气时总是能够让人不看怒容，而是去先见到胸脯微颤的风景。

    幼夔已能踉跄行走，虽围绕着徐凤年奔跑过快时会跌倒，但哪怕摔得尘土飞扬，依然安然无恙，摇晃着起身照旧活泼好动。徐凤年看到宁峨眉和吕钱塘走来，便站起身，带着跟在他屁股后头玩耍打闹的姐弟幼夔走回车队，坐在青鸟身边的姜泥看到这对活蹦乱跳的小家伙，愣了愣，老剑神听闻幼夔喧闹声音，掀起帘子，看了一眼，讶异道：“灵气之盛，可以并肩当年齐玄帧座下听他讲经说法十几年的黑虎了。”

    徐凤年提着幼夔脖子钻入车厢，没有看到鱼幼薇，想必是不想看到自己，便跑去姜泥李老头那边生闷气了，也好，徐凤年摘下绣冬春雷双刀，盘膝坐下，两头幼夔用小脑袋拱他的小腿，徐凤年拍了两下，等它们纳闷着抬头，徐凤年分别指了指两个小家伙，笑道：“你叫菩萨，是姐姐。你叫金刚，是弟弟。再说明一下，我叫徐凤年，不是你们爹。好了，我要修习大黄庭，你们别捣乱，否则把你们吊起来打。”

    说来奇怪，本来不停闹腾的幼夔在徐凤年坐定修行后，便安静下来，蜷缩在徐凤年脚下，纹丝不动，晚出生一步便只能做弟弟的雄虎夔若是动弹一下，便被体型其实输给它的姐姐咬上一口，它也不敢还嘴。

    修习忌讳分心，可不知为何，徐凤年想着这对姐弟幼夔以至于嘴角翘起，并无可以专心一致吐纳，体内气机流转却是比之往常还要流畅。

    徐凤年没来由想起当初在山上瀑布后骑牛的一番话，“太上忘情，非是无情，忘情是寂静不动情，好似遗忘，若是记起，便是至情。正所谓言者所以在意，得意而忘一言，道可道非常道，偶而知道，欲言又止，才算知道。”

    徐凤年睁开眼睛，笑骂道：“什么玄空大道，总喜欢说得模棱两可莫名其妙，骑牛的，你若真是真武大帝降世，有本事就下武当上龙虎，这个要是太难为你了，那就给我滚去江南！”

    徐凤年收敛了笑意，喃喃自语道：“见一个女人，比成为那肩扛两道的天下第一都要难吗？”

    两大祖庭南北相望。

    六百年前，龙虎大兴，武当山几乎香火凋敝殆尽，大半道士逃下山。三百年前，武当反过来力压龙虎，龙虎低头低到不能再低。如今百年，王朝一再抬高龙虎，武当一代不如一代，连王重楼在内的历任掌教都不曾一次进京面圣。下一百年，少有人真的认为玄武当兴五百年。

    这场暗斗了整整千年的南北之争，是骑牛的以他自己都不知道是个啥东西的天道胜出，还是那个号称龙虎山上悟性第一，武道精进第一，以至于此生有望修为并肩齐玄帧的齐姓小天师？

    徐凤年实在是不明白洪洗象的道。

    比较斗赢了四大天师压顶代代英才辈出的龙虎山，难道不是下山下江南更容易一些？

    徐凤年低头苦涩道：“你这可知不可说的道，我这辈子算是不会知道了。你不说，你不做，我大姐怎么知道？光躲在武当山上骑牛，知道你大爷啊！”

 第八十一章 一步入天象

    武当山掌教王重楼仙逝于小莲花峰。

    随着这个消息从北凉向东西南蔓延开去，天下道门轰动。不是说一指断沧澜吗？不是说才修成了大黄庭吗？怎么说登仙就登仙了？要知道此登仙非龙虎山的证道登仙，而是死了，与凡夫俗子一般病死老死，武当山对此更是并未丝毫遮掩，与此同时，世人得知王重楼逝世后，掌教武当山的并非山上德高望重仅次于王重楼的陈繇，不是最年长的丹鼎大家宋知命，也不是剑术超群的哑巴王小屏，而是不到三十岁的武当年轻师叔祖洪洗象，洪洗象是谁？连许多北凉香客都不知姓名，耳目灵敏的，最多只知这位被王掌教器重的小师弟无甚野心，只是做些骑牛散心、注疏经义、筑炉炼丹的琐碎事情，偶有士子文豪登山作赋，达官显贵上山烧香，都见不到这个年轻道士的身影。

    小莲花峰上龟驼碑，一位在这座峰上长大的青年俊雅道士换了一身装束，云履白袜，以一根尾端刻有太极图案的紫檀木道簪别起发髻，身上宽博长袖的道袍异常崭新尊贵，有两条剑形长带缝于道袍纽扣部位，名莲花慧剑，这是武当特有的装饰，六百年前大真人吕洞玄骑鹤上武当，以仙剑大道创武当两束道袍慧剑，寓意断烦恼斩尘根。对武当而言，在剑道天道俱是天下第一人的吕祖师爷羽化飞升之后，便开始一代不如一代，尤其是近百年，再无巍巍祖庭气象。

    年轻道士轻轻跃上龟驼碑，望向被云雾缭绕的上山神道阶梯，小时候上山，那时候他面黄肌瘦，脚力孱弱，武当漫天鹅毛大雪，石阶堆满了厚厚积雪，道士们根本了来不及扫雪，于是他便被年迈师父背着，据说大师兄在玄武当兴那块牌坊下等了一天一夜，上山的时候他偷望了几眼大师兄，每次大师兄都会笑脸相迎，像富裕街坊家里一座刚好暖和却不烫手的火炉，他清晰记得那会儿大师兄才只是两鬓霜白，等他长大，便悄然与师父一般满头银霜了。大师兄的确不太像是个武当掌教，劈柴烧火腌菜做饭盖房扫雪，样样去做，他的好脾气，都是从大师兄那里学来的，所以大师兄说他是武当未来百年的希望，他虽然胆小怕事，可终究没有逃避，与二师兄陈繇习道德戒律，与三师兄宋知命请教丹鼎学说，与四师兄一同研究玉柱心法，看五师兄练剑，至于天道是何物，师兄们皓首穷经都没得出个所以然，所以他不着急，一直觉得只要在山上呆着，总有一天会悟透。十四岁时骑牛，遇见了那一袭红衣，念念不忘，耽误了功课，大师兄并未责骂，后来再见她时，她说要去江南，再不相见了，他壮了胆子跟大师兄说要下山，大师兄问他还回不回来了，他没说，他从不说谎。可大师兄依然不生气，只是说小师弟等会儿，等大师兄修成了大黄庭，你便下山去好了，当年师父要你做天下第一才准下山，是骗你的。这么大年纪的小伙子了，总待在山上跟一帮糟老头厮混，的确不像话呀。后来他便耐着性子等到了大师兄修成大黄庭，只是出关时，他自己却退缩了，次次走到玄武当兴的牌坊，抬头望着吕洞玄以剑写就的四个大字，都默默转身上山。最后大师兄舍了一身大黄庭，自知将死，在小莲花峰山崖边上，揉着他的脑袋，笑着说掌教由二师弟来做好了，你下山去，不去大师兄就踢你下去，玄武当兴什么的，顺其自然便很好，哪有让你扛这个担子的破道理，大师兄临死才想明白一个道理，天高不算高，人心比天高。道大不算大，人情比道大。我辈修道无非修心。

    二师兄陈繇不知何时来到峰顶，轻声笑道：“掌教，以后再看禁书，就正大光明一些。”

    站在龟驼碑上的新任武当掌教回头，蹲下身，苦着脸问道：“二师兄，大师兄本意是让你做掌教的，你恼不恼我？”

    老道人陈繇哈哈笑道：“让我来做武当掌教？亏大师兄想得出来！明摆着打架打不过龙虎山四位天师，吵架更是吵不过那个白莲先生，这不给武当丢脸吗？别说我，你去问问宋知命俞兴瑞，谁乐意做掌教？”

    蹲在石碑上的小师弟揉了揉脸颊，叹气道：“二师兄，打架吵架，我好像也不太在行。”

    一向不苟言笑的陈繇开怀打趣道：“师父当年说过，我们五个加起来都不顶你一个。再说了，咱们武当也没想着要跟人打闹，一朝国师也好，羽衣卿相也罢，武当自立祖庭以来，便对这个不感兴趣，千年来，龙虎山削尖了脑袋要去京城，咱们可是次次拒绝入京。祖师爷吕洞玄早就把话说明白了，天地间俗气阴气最重地，都是皇宫，去不得去不得。虽说如今山上香火可怜，可总饿不死谁，山清水秀，人人相亲，那些个小道童见着你这位师叔祖，有些甚至得喊你太师叔祖，可他们何时是在怕你？只是敬你而已，谁不乐意帮着你放牛？这搁在龙虎山，可见不着。那边天师府是天师府，龙虎山是龙虎山，泾渭分明，不如我们武当山和气。大师兄私下说山下的道理是和气生财，山上嘛，和气生道。我觉得大师兄修为高是高，可道理打小便总是说不过我，但这句话，我觉得在理。”

    年轻掌教担心道：“不知道下山游历的小王师兄的剑道如何了？可别真去了吴家剑冢或者龙虎山打打杀杀，唉，小王师兄的剑，过于不求剑招而求神意了。”

    陈繇宽慰道：“五师弟剑道天赋造诣都是山上第一，救人比不得大师兄，伤敌却要比大师兄还厉害，临行前你又给了他《参同契》，相信五师弟只要肯花点心思由道转术，大有裨益。”

    再不宜被武当山小辈道士称作师叔祖的洪洗象尴尬道：“我那本《参同契》是瞎写出来的，”

    这一刻，山中暮鼓响起，雾霭灵犀般散去，大小莲花峰风景尽收眼底。

    洪洗象站起身，眺望而去，怔怔出神。

    陈繇微笑道：“喊你掌教又何妨，喊你便不是我们的小师弟了？大师兄去世又何妨，武当山便要塌了？玄武当兴五百年兴不起又何妨，你便不是洪洗象了？师父当年带你上山，自然存了由你担起兴盛武当的念头，可更多只是希望你能逍遥自在，大师兄更是如此，小师弟这些年倒骑青牛，牛角挂书，神仙一般无忧无虑，我们这帮老家伙看着羡慕呐。一日一卦，次次愁眉苦脸，我们偷偷看着也欢喜。因此下山不下山，我们都不在乎。”

    陈繇的规矩，宋知命的丹鼎，俞兴瑞的玉柱，王小屏的剑意。还有大师兄的习武更修道。

    过了玄武当兴牌坊，山上人人相亲。

    这便是洪洗象的家。

    骑牛看书读书，炼丹只是解乏，八步赶蝉只为那一张蜘蛛网。山巅随罡风而动，只是想看清山外的风光。与黄鹤喂食说话，只是觉得好玩。

    这就是是他的道。

    我不求道，道自然来。

    武当历史上最年轻的掌教没有言语，只是长呼出一口气。

    踏出一步。

    这一步远达十丈。

    直接踏出了龟驼碑，踏出了小莲花峰。

    武当七十二峰朝大顶。

    七十二峰云雾翻滚，一齐涌向小莲花。

    洪洗象踩在一只黄鹤背上，扶摇上了青天。

    陈繇抬头望着异象，喃喃道：“师父，大师兄，你们真应该看看，小师弟一步入天象了。”

 第八十二章 龙王爷一竿拦江

    出青城山，徐凤年雇佣了四条大船，沿燕子江而下。

    这一滩水势极为湍急，两岸高山对峙，悬崖峭壁，水面最窄处不过五十丈，凶险仅次于那相传有道教圣人倒骑青牛而过的夔门关，这一段水路峡中有峡大峡套小峡，滩中有滩大滩吞小滩。徐凤年一身白袍，站于船头，对一旁抱着武媚娘的鱼幼薇笑道：“我们方才经过的是书滩和剑滩，是武当祖师爷吕洞玄藏天书与古剑的地方，别以为那就是险峻了，接下来的峒岭峡才是险地，我们的四艘大船已是极致，再大些，别管是多熟悉水势的船夫，都得乖乖触礁沉船。当年我和老黄吓得半死，我还晕船，吐了老黄一身。所以这边渔民都说书滩剑滩不算滩，峒岭才是鬼门关，等下船身摇晃得厉害，你就别站在这里了。”

    鱼幼薇望着前方景象，有些脸色发白，刚想转身，却瞪大眼睛，只见一叶扁舟似乎在逆流而行。

    直冲为首那艘有大戟宁峨眉坐镇的大船！

    一位青衫文士模样的年轻男子手持竹竿。

    青衫青年双手持杆，插入水面，脚下小舟后端翘起。

    与此同时，插入大船底下的竹竿被这名俊雅男子挑起。

    一根乌青竹竿弯曲出一条半月弧度。

    那一端，小舟屹立不倒。

    这一端，大船竟然被竹竿给掀翻成底朝天！

    这位青衫客是龙王老爷不成？

    其余三艘船上的船夫们吓得胆魄都碎了。

    江上一竿惊天地泣鬼神。

    那青衫男子脚下小舟重新砸回水面，顺流直下，飘然而逝。

    徐凤年瞪大眼睛，自言自语道：“这技术活儿忒霸道了。”

    ――――――

    到了雄州，离京城便不远了。

    本朝六位宗室藩王皆有封地，除了从小憎恶兵戈杀伐的淮南王赵英，五个藩王皆有大小不等的兵权，最少镇守一州，如靖安王赵衡，胶东王赵睢，琅琊王赵敖，还有两位则更加手拥重兵，目前身在西楚旧都大凰城内的广陵王，掌管着原先西楚王朝一半的辽阔疆土，这些年致力于镇压不断反弹的叛乱，凶名昭彰。那屯兵于旧南唐国境上的燕剌王无需多说，麾下兵强马壮，骁将如云，一直在跟北凉铁骑争甲雄天下的名号。当年顾剑棠大将军被召进京后，可谓是彻底的卸甲下马，近乎独身入京师，解散旧部大多在这两位强势藩王手中。

    春秋国战的硝烟尚未散尽，天下初定，以宗室几大亲王屏藩社稷是明智之举，王朝上下对此并无异议，唯独异姓封王的徐骁，惹来朝野非议，当初除了顾剑棠有望坐镇边疆，文臣谋士更多是想让骁勇不输徐骁的燕剌王移师北凉，只是最终尘埃落定，顾剑棠与燕剌王都没能带兵赴北。虽说藩王大权煊赫，可一部《宗藩法例》却对这些宗室亲王诸多禁锢，愈是离京城近的藩王，愈是严格，例如雄州的淮南王赵英，两辽的胶东王赵睢，这两位藩王，宗室动辄得咎，王子王孙被废为庶人的不在少数，像那燕剌王，按照宗藩规矩不得轻易入京，连先皇去世，当今天子都以祖训不得违的理由对要求入京的燕剌王加以拒绝，传言这位藩王面北遥遥祭拜，以至于吐血晕厥，数月卧榻不起，一片赤子孝心，让原先对这位桀傲暴戾藩王印象十分糟糕的北方士子纷纷扼腕痛惜。

    雄州麻姑城，州牧刺督一干文官武将都出城三十里，阵仗浩大，只为了迎接一位路经雄州的人物。

    淮南王刘英并未出城，按照《宗藩法例》规定藩王不得擅自离开封地，即便是出城省墓上坟或者出城踏春秋狩，也要向州牧代由京城上奏，得到钦准，方可出行，否则一州官员都要受到重责牵连，胶东王曾经以身试法，导致锦州州牧被罢官到底，刺督等一众武将调离两辽，官阶连降两级发配南国边境，归燕剌王管辖。而《宗藩法例》第一条，则是“两王不得相见”。淮南王刘英素来以循规蹈矩著称，事事不敢逾越宗室雷池半步，偶有子孙违规被罚，温文尔雅的淮南王也从不出声，福祸相依，刘英成了进京面圣次数最多的藩王，赏赐颇丰。

    十数位当年都曾在江湖上声名赫赫的北凉鹰犬，环绕一辆马车。其中便有当年一刀劈下紫禁山庄庄主头颅的范镇海，有老一辈武道宗师枪仙王绣的同门师弟韩崂山，有满身毒器号称破尽金刚境高手的独眼龙杨春亭。

    三百重甲铁骑，更是马蹄如雷。

    雄州州牧姚白峰与所有人一同敬畏作揖。

    帘子并未掀开，更没有走出车厢，只是传来沙哑声音：“入城。”

    竟然无人敢于流露丝毫愤懑神色！

    要知道姚白峰可是北地三州士子的领袖人物，更是雄州豪阀姚氏的当家，当年首辅张巨鹿还是大黄门时，便多次向姚州牧请教学问，姚氏足足五代人俱是首屈一指的理学大家，姚门五雄，从率先提出见闻德性，到格物致知，再到即物穷理，一脉相承，与南方上阴学宫的朱门理学并称辅国双魁，南北交相辉映，一直被历代帝王青睐器重。姚白峰一生致力于将家学演化为国学，门生遍天下，如此超然地位，此时却依然对着马车上那名都不屑露面的武夫低头。

    怪不得理学大家没有骨气，天下十大高门豪族，被这位人屠剔除大半，谁不怕？！

    何况他六十岁高龄纳小妾，清流士子只当作一桩道德文章得了颜如玉的美谈，人屠却直言不讳骂他老不正经，姚大家听到后气得闭门谢客半年，直到门生高徒劝慰，才重新讲学。

    麻姑城内，淮南王刘英赤足不束发，乱发披肩，驱散奴婢，独自站在小榭中醉酒，喃喃自语，有些疯癫。

    临近城门，被骂做老匹夫的北凉王微微驼背着掀开帘子，侧望向一把年纪的姚白峰，问道：“姓姚的老不正经，刘英人呢？”

    身上无肉骑马尤其酸疼的姚白峰无奈道：“回禀王爷，按照我朝祖训，淮南王不当与你相见。”

    正是北凉王徐骁的家伙眯眼哦了一声。

    马队经过麻姑城中轴大道，所有人皆是跪地不起，不敢抬头。

    只是每隔一小段路程，便有喝声响起。

    不绝于耳。

    让姚白峰这群官员一阵头皮发麻。

    “锦州十八-老字营青山营，步卒朱振，参见大将军！”

    “辽西天关营骑卒宋恭，参见大将军！”

    “琵琶营弓手龚端康，参见大将军！”

    ……

    此时，姚白峰等人都不由自主记起那首《煌煌北凉镇灵歌》的末尾词句，着实气焰骇人。

    “徐骁生当是人杰，徐骁死亦做鬼雄。笑去酆都招旧部，旌旗百万斩阎王！”

 第八十三章 救人

    青衫龙王一竿拦江，使得船仰马翻人坠水，一时间江面喧闹非凡，许多凤字营兵卒不谙水性，加上礁石突兀，几个浮沉就要溺水身亡，宁峨眉一手提起一名甲士，另一手竟然拖起了他的坐骑，那头通体乌黑的高头骏马，被这位耍大戟的武将硬生生托到船板上，救了人马，立即跃入水中，他的卜字铁戟是义父遗物，宁峨眉便是溺死都要捞出来，当时青衫青年浮舟而至，以竹竿掀起波澜，若非他当时手中没有大戟，否则也不至于被那名古怪刺客给得逞。

    徐凤年在宁峨眉破水而出时便抽出绣冬刀，劈开大船栏杆作十数截，纷纷踢入燕子江水，身形飘下，踩着一截木栏，弯腰抓起一名北凉甲士，丢回大船，与此同时，吕杨舒三人以及青鸟都飞鸿踏雪一般刺入江水，各自救人救马，剩余三船的船夫伙计只看到江面上一个个身影蜻蜓点水，看得目瞪口呆，本以为这帮渡江武卒只是精悍，不曾想竟然还隐藏众多神仙高手，尤其是那位身穿白袍玉带的英俊公子哥，腰挎双刀，却不是做花哨样子，若说那乘一叶扁舟飘然来至潇洒而去的青衫客是化为人形的燕子江龙王爷，那这位公子哥就是一条过江白龙了，说不尽的飘渺风采。

    徐凤年四五个来回，吐一纳六，气息绵长，并不疲倦，脚踏被他绣冬砍断的一段栏杆，望向即将到来的峒岭鬼门关，有些头疼，落江人马已经被救得十之八九，只是仍有两人就要撞上鬼门关礁石，来不及出手相救，行船操舟，素来不惮风涛，而畏礁石，两匹北凉战马撞上暗礁，怦然作响，砸出一滩血迹，瞬间卷荡一空，徐凤年脚尖一点栏杆，飘向一座礁石，再掠出，只是一人即将撞上礁石，徐凤年回头一望，船头宁峨眉刚救回一名袍泽，手持大戟，满眼忧愁。

    徐凤年灵光乍现，大声喊道：“宁峨眉，丢出大戟，助我一臂！”

    宁峨眉右脚后撤一步，怒喝一声，掷出重达八十斤的大铁戟，直刺最前方即将触礁的一名兵士，徐凤年握住大戟，趁势而飞，于千钧一发之际接连抓起水中那名凤字营轻骑，大戟轰然钉入礁石，徐凤年将手中轻骑放在礁石上，一掠再掠，终于救下最后一名溺水轻骑，一同坐在出水礁石上，江水轰鸣溅射，徐凤年一身华贵衣襟湿透，眉心红枣印记熠熠煌煌，那名死里逃生的凤字营轻骑拼命咳嗽，抬头望着面无表情的世子殿下，有些茫然，被这位在北凉传言草菅人命的世子殿下给救了命？

    大船飘下，宁峨眉依次拔出礁石大戟，拉上北凉袍泽，徐凤年扶着失魂落魄的轻骑甲士跃上船头，凤字营正尉袁猛神情复杂，不仅是他，许多轻骑都是呆若木鸡，徐凤年不理会他们，只是吩咐道：“宁将军，清点人马数目。谁失了战马，记罪在身，以后将功补过。”

    宁峨眉捧拳沉声道：“遵命！”

    连袁猛都不由自主低头喏声道：“末将听令！”

    湿漉漉的徐凤年入了船舱屋内，青鸟服侍他换上一身衣衫，徐凤年皱眉道：“所幸书剑滩还好，大多是明礁，若是再到了下边鬼门关，枯水时暗礁如石林，航道更是狭窄，恐怕就要坠水几人便伤亡几人，那青衫男子何方神圣，一竿便能掀翻大船，已经不是膂力如虎可以形容，巧劲更是骇人，分明是暗藏了上乘剑术，姑姑在青城山上给了我一本专门讲述如何破解吴家枯剑的剑法心得，我瞅着那手持竹竿的家伙这一式，有点像吴家剑冢里的‘挑山’，难不成是这一代剑冠吴六鼎？”

    青鸟一手握发，一手持象牙梳，细心搭理着徐凤年头发，柔声道：“且不说那人是不是吴六鼎，公子救人的手法，很是赏心悦目，船上连同宁峨眉袁猛，方才都在为公子大声喝彩，尤其是那一趟握戟而飞，连奴婢都要赞叹。”

    徐凤年低头看了看通红手心，自嘲道：“比起一竿掀船，我的道行差远了。除非老剑神李淳罡肯出手，否则谁都拦不下那可能是吴六鼎的家伙，只能眼睁睁看他乘舟而去，恼火。不过说实话，这一招不管是不是剑冢的挑山，因为有姑姑的四十年习剑心得感悟珠玉在前，再加上武当山骑牛的传授了一套拳法，里头有一句‘山重随它重，我以一两拨万斤’的口诀，真是凑巧，所以我刚才看着都有些触类旁通，这倒是好事。果然我得抓紧时间让吕钱塘陪我练刀了。”经过一劫，峒岭峡更显奇峰突兀怪石嶙峋，江面狭小，迂回曲折，气势峥嵘。仅剩三船身处其中，一次次与礁石擦身而过，惊心动魄。

    徐凤年重新站到船头，两头幼夔就在他脚边追赶玩耍。羊皮裘老头儿不知何时来到徐凤年身后，嘻笑道：“小子，拿捏人心有些火候啊，若非老夫知道那青衫剑士不是你的人，说不定要怀疑这是你的刻意安排了。”

    徐凤年没好气道：“我可没那么大手笔。”

    徐凤年追问道：“他果然用剑？”

    老一辈剑神点头道：“用不用剑，老夫岂会不知。吴家剑冢出来的，身上有着一股枯剑独有的迂腐味道。只不过这名年轻剑士，走了条吴家剑冢不乐意走的剑道，将来成就要比前几代剑魁更高，前提是他过得了东越剑池和邓太阿那两关。过去了，由指玄入天象便不难了，过不去，枯剑就是真的枯剑了。那一招挑山如何？被吓倒了吗？要不老夫教你一手倒海？你两柄刀挎着不累啊，借老夫一把如何？借了，老夫立马让你见识见识一剑大江逆流的景象。”

    徐凤年冷笑道：“休想。”

    老头儿掏了掏耳屎，撇嘴道：“这般胆小，如何成大事。”

    徐凤年自顾自说道：“吴六鼎这一竿，图什么？”

    李淳罡不耐烦道：“小子你是笨还是蠢啊，行走江湖，不就挣个名头？要不然王仙芝会自称天下第二？邓太阿会拎桃花枝作妖作怪？有了名头，再与人对战，便名正言顺了。否则谁愿意搭理一个无名小卒？老夫年轻时候，不管对上谁都来一通砍瓜切菜，可不就是意气用事，要争口气？后来年纪大了，才少了争强斗胜的心思，齐玄帧这个牛鼻子老道着实可恶，与他论剑说道，害得老夫心境大乱，不仅没能一脚踏入陆地神仙境界，连天象境都悬了，被人断去一臂，被镇压在听潮亭下，才因祸得福，重返天象。小子，以后对着老夫客气些，天象境的高人，数来数去，才就十来个，一双手而已。”

    徐凤年伸出手臂，由雪白矛隼落在臂上，拿下小竹筒，抽出密信，一脸愕然。

    李老头儿才说自己是屈指可数的天象高手，这会儿便没啥风范地歪头偷窥，徐凤年倒不计较，李淳罡跟着一愣，随即啧啧道：“王重楼丢给你大黄庭，是损命勾当赔本买卖，这个老夫早有预料，只是那叫洪洗象的新任掌教，连金刚指玄两境四重都瞧不上眼，一步便是天象啦？小子，你别跟老夫打马虎眼，透个底，这事儿可信？”

    徐凤年感慨道：“换作别人，打死不信。可是骑牛的，我却相信。”

    李淳罡望向江面，神情恍惚道：“这可不就是齐玄帧当年做的事情吗？二十年修为寸步不进，一悟便天象，再十年，就是陆地神仙了。”

    徐凤年将密信丢入江水，笑道：“不管什么天象什么陆地神仙，我练我的刀。”

 第八十四章 几笑一飞剑

    老头儿揉着耳垂，嘲讽道：“练刀？不说那武当小掌教一步入天象，就说眼前吴六鼎那一竿挑山，都是你能比的？你还有心思练刀？练个屁，就你这修行速度，一辈子都只能在这些天纵之才屁股后头吃灰，身为人屠与王妃的儿子，不嫌丢人？”

    徐凤年平静笑道：“有什么丢人的，只要刀是自己手中刀，便是一塌糊涂，只要出力了，都没什么好抱怨的。徐骁何尝是顶尖的武道高手？不一样攒下这份家业。我二姐恼我练刀，那是怕我走火入魔，怕我为了练刀连家都不要了，可是有些事情，不是纸上谈兵就能谈下江山的，上阴学宫就是最好的例子。口舌之快，那只能是智者与智者的角力，一旦碰上匹夫莽汉，还得靠拳头和刀剑说道理。天下总是有学问的人少，大学问的就更少了。”

    老剑神笑眯眯道：“有些道理，老夫也不喜欢儒士动嘴，当年齐玄帧就有这个臭脾气，只不过他是常理之外的怪胎，既能说理说得天花乱坠，也能斩妖除魔做卫道真人。若他没些手段，谁乐意听他讲大道理。”

    徐凤年脚背上趴着两只跑累了在打盹的顽劣小虎夔，徐凤年弯腰蹲下，伸手抚摸两头幼崽。

    老剑神突然不说话了。

    徐凤年站起身，连带着幼夔都被惊醒，继续在船头欢快蹦跳，徐凤年好奇问道：“老前辈，你当真能飞剑？”

    老头儿依旧只是抬头望向崖壁，没有回答。

    峒岭尽头两崖壁齐整如刀削，相距不足十丈，形如门户，只许一船通行。那便是最后一道鬼门关了，山岩上刻有鬼哭雄关四个大字，是武当山乘鹤飞升的大真人吕洞玄以仙剑刻出，说来有趣，吕洞玄并称丹剑诗三仙，不仅剑道出神入化，是有名的陆地剑仙，同时也精于炼丹，诗词歌赋多有流传，墨宝却只有八个字，除了鬼哭雄关，再就是玄武当兴，皆是以剑做笔。出了鬼门关，视野豁然开朗，燕子江，蜀江，沧澜江三江汇流，这里曾是春秋三国战场，自古更是无数英雄豪杰大动兵戈的著名用武之地，江水由急变缓，江面由窄便阔，恍若隔世，由阴间跌入阳间，让人心旷神怡。

    徐凤年看到常年穿一件熏臭羊皮裘的李老头出了鬼门关，依旧在转头看着崖壁上鬼哭雄关四字，有些黯然，这位江湖上老一辈剑神，不抠脚丫不挖鼻孔不捞耳屎的时候，尤其是此时驻足凝神的模样，才让徐凤年清晰记得他是李淳罡，哪怕佩剑被折，手臂被断，他依然是曾经独占剑道鳌头的仙人，只听老人喃喃道：“老夫年轻时做过许多荒唐事，十六岁入金刚，十九岁入指玄，二十四岁便达天象，被誉为五百年一遇的剑仙大材，初出江湖，便在千万观潮人的注视下，踩塔着广陵潮头过江，二十四岁去东越剑池挑战梅花剑宗吴玮，对那位前辈羞辱至极，害其以引颈自尽，三十六时自称天下无敌，扬言四大宗师除我之外都是沽名钓誉，便是王绣、酆都绿袍与符将红甲三人联手，也是我一剑的事情，后来我没输给他们，却败给后辈王仙芝，她离开酆都找到我，这个傻女人，故意让我一剑洞穿胸膛，我自诩天下敌手一剑败之，天下女子一指勾之，到头来，才知道什么叫心疼，所谓心疼，便是你伤了别人，受伤的却是自己。为了救她，我去龙虎山，向齐玄帧讨要续命金丹，只是还没到斩魔台，她便死了，她临终时说她不要活，她就是要死在我怀里，若是活了，便又是陌路，她不愿意，哪怕那时候，我依然没有胆量说出口，没了她，一剑两剑百剑千万剑，又如何？这鬼门关，是我与她初遇的地方，那时候我已能飞剑，她却只是个还未习武的笨丫头，后来她如何成了酆都绿袍，又为何成了酆都绿袍，我都不知，只知道此生再不能相见了。荣辱种种，浮沉事事，一舟而下，过眼云烟。我喜欢姜丫头，便是心疼当年那个她，上莲花顶，下斩魔台，我从齐玄帧那里得知她是我仇人之女，她既然不幸遇见了我，杀不了我，便想着死于我手才好。最苦是相思，最远是阴阳。”

    徐凤年无言以对，以往剑神李淳罡的种种事迹，都在四十年中模糊不堪，齐玄帧早已白日飞升，王仙芝在武帝城从不出东海，酆都绿袍已死，符将红甲人似乎成了傀儡，有幸亲眼见过老一辈剑神的人即便活着，也大多是花甲老人，正应了剑仙吕祖那句古话，睡到二三更时凡荣华皆成幻境，想到一百年后无少长俱是古人。

    李淳罡自嘲道：“老夫年少时一心想做吕祖，这倒是跟齐玄帧一般无二，只不过老夫看中的是吕祖的剑，齐玄帧却是吕祖的道，所以老夫喜欢吕祖的飞剑取人头，却被齐玄帧大骂了一通，这牛鼻子老道坐在斩魔台上说什么两人相击，上斩颈项下决肝肺，击剑杀人，飞剑千里又怎样，此庶人下乘剑，未节小技，无异于斗鸡，胜人者有力，自胜者才是得道。你听听，这口气是不是很大？老夫当时心灰意冷，心甘情愿认输，加上亲眼看到这个亦敌亦友的家伙白虹飞升，真正是无话可说，当时觉得莫不是自己真的错了，齐玄帧悟了长生理，步步生莲花，老夫当时原本一脚在天象，一脚踏入陆地神仙境的修为一退千里，下山后被人斩去一臂，落入指玄境，再不敢说什么有蛟龙处斩蛟龙的狂言屁话狂。只是这些年在听潮亭下，才想明白了一个浅显道理，嘿，齐玄帧这老顽童伙故意误我啊！”

    徐凤年轻轻叹息，大船入大江，不再跌荡摇晃，当年乘船至此，和老黄主仆两人都大开眼界。许久，老剑神终于回过神，准备转身回去，却看到一路都在晕船呕吐的姜泥走出了船舱，扶着栏杆，脸色依然苍白，只是比起书剑滩和峒岭关要好很多。比较徐凤年初次乘船半死不活，两人差不多狼狈。青鸟从二楼船顶轻盈跃下，轻声道：“殿下，掀翻大船的那人就在江心等着我们。”

    果然，大船渐行，再度看到一舟一竿的青衫客。

    这吴六鼎当真是吃了无数的熊心豹子胆啊！一竿挑衅还不够，难道还要再来三竿全部挑翻才罢休？徐凤年睁大眼睛，望着越来越形象清晰的吴家剑冠，这年轻剑士相貌并不出奇，面容古板，一看就是不近人情的孤僻性子，剑冢枯剑，历来如此，后辈剑士若要出山历练，必须要先胜了家族内一位老祖宗，不论生死。吴六鼎身材修长，今日不曾带剑，那根乌青竹竿扛在肩上，双手搭着，这姿态，委实倨傲到了极点。

    姜泥忍着作呕难受，连她都能看到那浮舟江山的大胆刺客，船夫都说这人是龙王爷，她却不信，扭头皱眉，看着徐凤年，虚弱问道：“你打不过这人？”

    徐凤年哑然失笑，摇头道：“当然打不过。”

    姜泥冷笑道：“那你练刀练出了什么？”

    徐凤年哈哈笑道：“我也不知道，不过你可以问问李老前辈，他是否练剑第一天就知道自己会成为剑神。”

    殊不知李老头儿拆台道：“老夫知道。”

    徐凤年翻了个白眼，姜泥心情大好，微笑着，脸颊便悄然浮现出两个酒窝。

    徐凤年笑道：“好看。”

    姜泥立即板着脸。

    徐凤年嬉皮笑脸道：“小泥人，来，再笑个呗，你笑了，我就明知打不过那当世一等一剑士，也要提刀杀去。这笔买卖多划算，说不定本世子就一去不返了。如果老剑神出手救我，你就一把鼻涕一把眼泪拉着，如此一来可以保证十成把握我战死在江山，咋样？笑一个？”

    姜泥小脑袋晕晕乎乎，晕船让她几乎恨不得跳江，恨死了一意孤行要乘船而下的世子殿下，她很费神费力地去思考这笔买卖，耐不住徐凤年蛊惑催促，终于千辛万苦挤出一个自认为最无懈可击的僵硬笑脸，徐凤年立即笑骂道太难看了，没诚意，本世子不干亏到姥姥家的生意。姜泥无奈换了几次笑脸，都不尽人意，徐凤年故意叹气说看来买卖是做不成了，反正船上有大把高手，就不信打不趴下那孤身前来求死的王八蛋，便是龙王爷，都要剥皮抽筋。姜泥笑了半天，小脸蛋都僵硬了，结果看怕死而且奸猾的世子殿下偷着乐，气得跑上前就要跟徐凤年拼命，徐凤年威胁道：“咬我？小心我让金刚菩萨咬你啊？！”

    胆子其实一直不大的小泥人马上不敢上前了，瞪大眼睛希冀着用眼神剐死徐凤年。

    徐凤年捧腹大笑，只是笑完，便肃容转身，破天荒双手持刀，准备飘出大船，真要与那持竿的吴六鼎战上一战。

    徐凤年脚尖刚要一点冲出船头。

    一直旁观两个年轻家伙打闹的老剑神袖口一挥，把徐凤年给扯回来，害得世子殿下一屁股跌坐在船板上，样子滑稽。

    姜泥终于会心一笑。

    老剑神眼神恍惚，望着一脸懊恼的徐小子，再看向嫣然一笑的姜丫头。

    当年江山偶遇，他飞剑横江，吟诗而渡，她便趴在船栏上，一模一样如此的笑脸。

    那年，正是最年轻最耀眼的剑道天才李淳罡最意气风发的时分，也是那位痴痴女子最天真最无邪的年纪。

    擦肩而过，他只求仙剑大道，并不挂念，她却傻傻挂念了一生一世。

    老剑神默念当年那首诗。

    我当锻就三千锋，一日开匣玉龙嗥。手中气概冰三尺，石上神意蛇一条。

    老剑神伸出独臂，轻声道：“徐凤年，借老夫一剑，一剑而已。”

    徐凤年愕然。

    李淳罡呢喃道：“欠了一剑。”

    徐凤年一咬牙，抽出绣冬，丢向江面上方，像是要抛给那百丈外的小舟青衫。

    面朝姜泥的老剑神最后望了一眼她，当日说这个徐小子嘴里的小泥人神似北凉王妃，其实不尽然，她更像是那个喜穿绿衫的丫头。

    李淳罡笑了一笑，只有沧桑，倒着飘出船头，仰首豪迈大笑道：“小绿袍儿，且看李淳罡这一剑。横眉竖立语如雷，燕子江中恶蛟肥。仗剑当空一剑去，一更别我二更回！”

    背对扁舟青衫剑冠以及那柄绣冬刀，没了神兵木马牛，更没了年轻时玉树临风，只剩一臂的老人握住了不是剑的绣冬，转身仅是轻描淡写一招一剑。

    齐玄帧说我以剑力证道，不如天道，走错了大道。你却说受了一剑便够了。

    我李淳罡要甚天道？！

    一剑足矣！

    初始无人看见这一剑的风采，只觉得索然无味，江面寂静。

    可那青衫龙王却顾不上小舟，激射远遁。

    瞬间。

    大江被轰隆隆劈开，直达两百丈。

    这般传说中的陆地剑仙一剑，世间真有蛟龙，也要被当场斩杀！

 第八十五章 鲤鱼跃龙门

    说是一更别离二更回，势可劈江斩龙的一剑去返，其实哪里需要一更时间。

    李老头没来由一剑破天象，似乎有重返武道最高境界的迹象，并无任何惊喜，飘摇回到船头，将绣冬丢回给徐凤年，遥望了一眼大江与石崖，似乎解开心结，苦涩笑了笑，然后默默走入船舱。

    观潮习重剑的吕钱塘被这一剑吓傻，终于记起了很久以前曾在广陵江头踩踏潮头而行的逍遥前辈，别说吕钱塘这等壮年剑客，弃剑修道已是一把年纪的魏叔阳都忍不住须发张扬，哪有不想学当初李剑神潇洒仗剑走江湖的年轻人，邓太阿是新一代剑神不假，可远不如李淳罡来得震慑人心让人服气，邓太阿过于半仙半妖，如同离地百万里的天上人物，出道以后出手寥寥，只是与王仙芝曹官子几人过招，事后才传出一些支离破碎的风声，让人咂摸咀嚼。

    可老一辈李剑神却是一剑一剑在江湖上斩出了滔天声望，尤其是与一位位女子们的爱恨纠葛，更是让无数后辈浮想联翩心生向往，像九斗米老道士魏叔阳便牢记李淳罡武道巅峰时，有一位爱慕他出尘风采的女诗人曾痴恋作诗无数，夸赞李淳罡飞剑摧破终南第一峰，说他袖中青蛇胆气粗，更说他三尺气概青锋如吕祖，为天且示不平人。这一切，都过去了，她早已人老珠黄，早已红颜白发，早已葬身孤坟，死前不忘让后人焚尽诗稿。

    那个李剑神还在的江湖，有无数的她，成了弱水三千，独独不见他取了哪一瓢。当年江湖许多人许多事，都跟她们一样，风华不再。

    一直天不怕地不怕的舒羞鼻尖渗出汗水，望着江面重新合拢，船身逐渐不再左摇右摆，转望向身边的吕钱塘，颤声问道：“这老头原来真是能与齐仙人一较高下的前辈？”

    哪怕齐玄帧登仙数十年，哪怕不是龙虎山道士，所有后人提起，都不敢直呼姓名，一概尊称齐仙人，这便是天象以上的实力。

    被那一剑几乎震散魂魄的吕钱塘沉声道：“你还不知道他是谁？”

    舒羞虽说年近三十，但不知是精研媚术的缘故，还是天性使然，总有些天真烂漫的少女细节，习惯性娇气嘟嘴道：“我哪里知道，老前辈总不会是邓太阿啊。”

    吕钱塘正在懊恼那一剑太玄妙，他竟没有瞧出半点端倪，加上这位东越剑客一直不喜舒羞的做作姿态，于是说话的语气便重了一些，“一介南蛮，不过是井底之蛙！”

    舒羞伸手拨了拨耳鬓青丝，侧头娇媚笑道：“呦，东越便不是蛮夷之地了？那老前辈这般了不起，能让咱们的吕剑神如此高看？”

    吕钱塘阴沉转头，自己算哪门子剑神？这个从蛮夷南疆跑出来的娘们真想尝尝赤霞剑的锋芒？！

    恰巧在两人身边的魏叔阳摇了摇头，并未出声劝解。径直走向世子殿下，徐凤年坐在船头，解开双刀搁在一旁，伸手逗弄着金刚和菩萨，两个小家伙舌头天生带有勾刺，轻轻一舔，会在手上带出一阵密密麻麻的划痕，徐凤年熬不住这对姐弟没个尽头的折腾，受轻伤不说，象牙白色的绸缎袖口早已变成破条，于是拿起春雷刀，让幼夔金刚四爪抱住，悬空晃悠，看得出来这只雄夔更活泼。魏叔阳总不能站着与坐着的世子殿下说话，盘膝坐定，感慨万分道：“殿下，老道年老有幸阅读武当《参同契》，今天又遇见李老剑神那斩江两百丈的通天本事，此生死而无憾了。”

    徐凤年笑道：“魏爷爷，你给说说，李老头这一剑是指玄还是天象？”

    魏叔阳摇头道：“约莫有陆地神仙的意味了。老道实在不敢妄言李老剑神。”

    徐凤年靠着木墙，玩笑道：“这一剑岂不是就能破甲数百？若是两军对垒，有三四名李老头，率先陷阵砍杀，这仗还怎么打？”

    魏叔阳微笑道：“殿下，试问百年江湖，出了几个李剑神？又有几名指玄天象境的高手愿意被军法约束？身陷军伍，可不适合修行。”更多武动乾坤请进入

    徐凤年点点头，“确实，谁能劳驾王仙芝邓太阿去冲锋陷阵。春秋国战，只听说西蜀那位剑法超群的皇叔不惜一死拒敌，硬生生斩杀了六百名铁骑，却再难抗衡接下来的骁骑铁甲，死于弓弩战阵。武夫的江湖，便像是先前那燕子江，水底是暗礁牙突，水上是群峰竞秀，谁都不耽误谁冒头，至于谁能如吕洞玄一般高不可攀，更是本事。而一切都是为了战争考虑的军伍就成了我们所处的宽广水域，百江千溪万流汇聚，除非是徐骁这般国战名将成为那孤悬的岛屿，否则任你万般能耐，都要倒在千军万马之下，在徐骁率军践踏江湖之前，武夫军人两相轻，倒也算是分不出高下，如今的江湖实在是再没有底气与军队叫板了。龙虎山被加封整个天下道门的掌教，两禅寺出了个与皇帝陛下以朋友相交的黑衣僧人，才得以挽回释门颓势，儒释道三教，继续三足鼎立，这三教里的高人都力求出世，偶尔出世，力挽狂澜，惊起漫天风雷，也都速速退隐。徐骁军中，少有附和北凉的江湖人士手执兵符。”

    魏叔阳似乎沉浸在老剑神与那一剑的波澜余韵中，有些失神，但看得出来老道士满脸都是开怀，如同稚童得了一串糖葫芦，很简单，没有大道理可言。很难想象以魏叔阳在九斗米道中的地位，以他的古稀年纪，还会有这样童心，不管李淳罡形象如何落魄邋遢，魏叔阳只惦念着那三剑，水珠呈线破水甲，小伞作剑一剑仙人跪，再到今日的仙剑，在老道士看来，真真正正当得上袖有青蛇胆气粗的诗句评语。难怪世道一日不曾平，江湖便不平，因为谁都想着去如吕洞玄李淳罡这样遇不平而自太平。

    姜泥没把握打赢两头幼年异兽，便觉得原先瞧得痴迷的江景都不太好看了，泄气地回到船舱，看到李老头儿坐在椅子上一言不发，在半睡半醒之间，姜泥拿起一本秘笈，心不在焉看了会儿，轻声问道：“你是不是打算教他练刀了？”

    李淳罡抬起眼皮，笑呵呵道：“教他几招雕虫小技也无妨，老夫给他好脸色，还不是为了你能少受点欺负。还是那句话，只要你肯随老夫练剑，徐小子就是练刀练出花来，你都能杀他。”

    姜泥犹豫了一下，岔开话题说道：“你的剑术好像真的很吓人。”

    李老头儿哈哈大笑，“姜丫头，以后不说老夫吹牛皮了吧？不过老夫实话实说，方才那一剑，是偶尔得之，天时地利人和都全了，才有这等威力。世上不如意事如牛毛，能与人言有几句？所以世人出剑百千万，剑仙的仙剑也应当是少到可怜，而且老夫这一剑被江湖上称作剑仙的境界不能长存。老夫现在看得很开，不奢望做那陆地神仙，只想着对你倾囊相授，教你练剑的话，有望教出一名女子剑仙，对老夫的名声也有好处嘛。”

    姜泥平淡道：“那你还是教他练刀好了。”

    老头儿不以为意，自言自语道：“吕祖有一句诗作警言传与后来学剑人：匣中三尺不常鸣，不遇同人誓不传。深以为然，老夫这一生，遇到的习剑后辈不计其数，不乏悟性根骨都奇绝的练剑天才，可对不上老夫的脾气，你便是邓太阿，都别想学到老夫的两袖青蛇。吴家剑冢舍剑意而求天工剑招，相当瞧不起天下剑招，唯独老夫的绝学，且不说剑意何等冠绝天下，在剑招上同样妙至巅峰，当年可是让吴家那帮半死人自叹不如……”

    姜泥紧皱眉头，重重叹气了一下，放下书瞪眼道：“又来？！”

    李淳罡挠了挠别在发髻上的神符匕首，神情略微尴尬，换作舱外任何人，听到他的这番话，还不得当圣旨来听，可眼前这钻牛角尖的倔丫头，实在是不买老剑神的账啊。李淳罡也不懊恼，拿起桌上一捧山核桃，走出船舱，对于将他奉为龙王差点就要跪拜的船夫，以及吕钱塘等武夫的崇敬，加上一些北凉轻骑的畏惧，一概视而不见，走到徐凤年和魏叔阳跟前，大大咧咧一屁股坐下，伸脚将刚从春雷刀掉落的幼夔从脚边踹远，姐姐菩萨要替弟弟报仇，锋利四爪着地，立即抓出四个小窟窿，屈身吼叫，徐凤年伸手按住这个护短的小家伙，幼年雌夔扭头，很人性化地一脸委屈，徐凤年笑着摇摇头，幼夔灵性十足，小跑去安抚弟弟。

    李老剑神纳闷道：“小子踩到狗屎了，哪找来的畜生，不输齐玄帧的黑虎。再过几年，两头就能顶一个一品高手了。可惜你没法子跟它们一样活两三百年。”

    徐凤年更纳闷，问道：“找我有事？”

    老头儿将手中山核桃随手丢在船板上，古板说道：“小子，那日清晨在青羊宫看你那三脚猫刀法，实在是碍眼。

    你抽出刀身更薄的绣冬刀，照老夫的说法去做。”

    徐凤年没有犹豫，坐直身体，写出《千剑草纲》的剑道高人杜思聪当年为求李淳罡指点，冒雪站了三天，徐凤年本就不是端架子的矫情人，立即抽出刀身薄如蝉翼的绣冬刀，绣冬比春雷要更修长更纤薄，以它练刀，很考验刀劲掌握，差之毫厘刀势便会谬以千里，后来白狐儿脸借他春雷，想必一半是看透了徐凤年故意隐蔽的左手刀，还有一半则是春雷更适合霸道重刀，徐凤年有大黄庭的深厚底子，况且练刀一年不是白练的，遍览武学秘笈更不是白读的，差不多算是在武道上登堂入室，再来使唤春雷，可以相得益彰，用心良苦，等于默认徐草包是他的朋友知己，徐凤年自然倍加珍惜这份难得友谊。

    徐凤年抽出了绣冬，见老剑神默不作声，有些茫然，小声问道：“然后呢？”

    魏叔阳更是小心翼翼，身边这位可是李老剑神呐。虽说当初李淳罡败给王仙芝，魏叔阳一气之下弃剑入山修道，但在他这一辈人眼中不管现在邓太阿如何厉害如何风光，都不如老一辈李剑神让他们心服口服。你邓太阿打赢了李剑神？打都没打过，何来剑神一说？！

    李淳罡打了个哈欠，让徐凤年将刀身悬在一个固定高度上，没耐心道：“小子，你以手指弹刀身，试试看能否弹碎地板上的山核桃。”

    徐凤年调整呼吸，眯眼伸指，清脆的叮一声，凝神旁观的魏叔阳便看到绣冬刀身弯曲出一个弧度，可惜差了地面上的山核桃还有一指距离。徐凤年并不气馁，手指在刀身上轻轻一掠，找准了一点，一指弹去，绣冬瞬间弯弧如满月，叮一声，接着砰一下，将一颗山核桃瞬间砸碎，连同船板都敲出一个印痕。

    魏叔阳下意识想要抚须，猛然意识到有李老剑神在场，不敢造次，不过老道士对世子殿下这一手弹刀十分赞赏，别看绣冬刀身单薄，却不是谁都能随意弹出这韧劲的。

    李老头儿单手托着腮帮，继续说道：“接下来争取压碎山核桃，但不能在地板上留下痕迹。”

    徐凤年微微皱眉，没有急于弹指，而是在绣冬刀身上摩挲，在武当山上参悟《绿水亭甲子习剑录》的剑术精髓去雕刻棋子，受益匪浅，让徐凤年极早便有意识去掌控刀劲最根源的体内气机流转，击碎山核桃而不对船板造成影响，已经不是简单的在力道上增减的事情，这与剑道高人看似轻松刺出一剑却蕴藏无数繁琐剑招殊途同归，掠刀蓄劲，讲求何时何地炸裂，还要具体到炸开多少，是几斤几两，还是千钧万钧，都是头疼的深奥学问，徐凤年没有弹指，老头儿便始终托着腮帮，好整以暇，两指捏了一颗核桃丢到眼前，轻轻一吸，吸入嘴中，含糊不清道：“小子，赶紧的，老夫没时间看你发呆。”

    徐凤年泛起苦笑，收敛心神，屈指一弹，弧度依旧饱满，有一种玄妙美感，核桃碎裂，但地板留下了细微痕迹。

    弹刀数次，皆是如此。

    老剑神一脸不屑道：“《千剑草纲》白看了，你就这般听书的？浪费姜丫头的口水。”

    徐凤年闭上眼睛，回想当初水珠成剑一幕。

    老头儿起身，拍拍屁股冷笑道：“哪天成了，再叠起两枚核桃，记得是去击碎下边的核桃，船板与上边核桃都要完好无损。不过老夫估计以你小子的糟糕悟性，别说后者，就是现在这种小事，都悬。做不到，就甭去跟吕钱塘练刀了。”

    徐凤年默不作声，苦思冥想，大概是老剑神觉得这家伙样子实在太像吴家坐剑，愈发没好心情，头也不回走入船舱。

    魏叔阳轻轻离开船头，不让人打扰。

    枯坐至黄昏，再至月夜。

    鱼幼薇深夜，去给徐凤年披了一件衣衫。

    徐凤年只是指了指满地碎裂的核桃，鱼幼薇立即去再拿来一捧，堆放在他眼前。

    清晨时分，老头儿睡眼惺忪来到船头，瞧见徐凤年学他托腮帮发呆，走近一瞧，咦？这小子将绣冬换成了春雷？！而他眼前地板上，叠放着足足三颗核桃？！

    江上有数尾红色大鲤跃出水面。

    这是大江大河里头常有的景象。

    老剑神转身离开，走远了才喃喃自语道：“好小子，鲤鱼跳龙门了，这回走眼了。不过老夫倒要看你接下十年能跳几次！”

 第八十六章 教你练字不许学

    两头幼夔蜷缩酣睡在徐凤年脚下，憨态可掬，小家伙很好养活，随手丢进江中，它们自己就已经可以捕食江中鲤鲫，吃饱玩够，再伸出船桨，四爪如钩，很容易就上船。

    正准备起身的徐凤年抬头看到老剑神转身走回。

    徐凤年的记性好，好到徐渭熊说他唯一的优点就是记得住东西，一目十行，几乎过目不忘，武当上任掌教王重楼的大黄庭口诀，骑牛的杜撰出来的《参同契》，《绿水亭习剑录》，玉柱心法七八本，杜思聪的《千剑草纲》，紫禁山庄《杀鲸剑》，青羊宫三本秘笈，听潮亭内这么多年爬上爬下，就看得多了，可惜大多属于马虎扫过不上心。

    那些姜泥一字一字读过去的，徐凤年边听边悟，记忆尤其深刻，只是他练刀，白发老魁只将这位世子殿下领进门槛便仰天大笑出王府，后来姑姑在青羊宫里提议徐凤年先将先手五十招登峰造极，算是指出了一条登山小径，可问题又来了，徐凤年未到二品实力，做不到高屋建瓴评点世上百千武学，读书驳杂，反而成了修为上的羁绊，一团浆糊，固步自封。直到李淳罡给出弹刀碎核桃的难题，好似迷雾中撕开一条细缝，徐凤年对此并不陌生，国师李义山当年传授纵横十五道，就喜欢拿他新琢磨出的围棋定式去让徐凤年破解，徐凤年枯坐到清晨，期间成功用绣冬将核桃弹成齑粉，船板依然丝毫不差，甚至顺势一鼓作气连叠放核桃都难不住绣冬刀。

    李淳罡坐在徐凤年面前，问道：“知道剑招和剑意的区别吗？”

    徐凤年茫然摇头。

    老头儿面无表情道：“抽刀。”

    徐凤年平放绣冬。

    老剑神伸出一指，随手弹在刀身上，不见绣冬如何弯曲，徐凤年身前三颗核桃便同时炸开。老头轻轻拂袖，又叠起三颗核桃，再弹绣冬，依旧是核桃尽碎，两次动作结果都如出一辙，让徐凤年不知道老剑神葫芦里卖什么药。

    李淳罡见徐凤年一脸费解神情，嗤笑道：“你试着将春雷放在绣冬之下。”

    徐凤年变成双手持刀。

    李老头儿再敲绣冬，徐凤年虎口一震，拿不稳春雷，因为春雷刀上有一点如同炸雷，然后蔓延到徐凤年手上，导致整只手臂都刺痛发麻。徐凤年懂了，这便是剑罡，市井巷陌里说书先生喜欢通俗称作剑气，其实略有不同。李老头儿不给徐凤年缓口气的时间，再敲绣冬，一瞬间春雷几乎脱手，右侧刀锋猛然滑向徐凤年胸膛，只差毫厘，却是老剑神两指捏住了春雷。而绣冬刀始终纹丝不动，徐凤年骇然。这下子算是想破脑袋都想不通了。

    李老剑神似乎觉得这小子悟性太差，不骂不舒坦，瞪眼道：“你弹绣冬，谁都看得出弯出一道弧度，外行看着带劲，却华而不实。老夫来弹，以你的微末道行，看得出绣冬弹了几个来回？看似绣冬不动，就真是不动了？老夫两指，一指剑罡透绣冬，击在春雷上。第二指却是舍罡气求剑招，绣冬其实早已刀身弯曲六次，侧击在春雷刀锋上，这才使得春雷劈向你。上乘剑招，无外乎求快求稳，快如奔雷，稳如五岳，小子，你还嫩得很呐。”

    徐凤年疑惑道：“那剑罡与剑招，孰强孰弱？”

    李老剑神冷笑道：“老夫想要以剑罡破敌，那便是剑罡厉害，老夫若是愿意剑招杀人，自然就是剑招强过天下所有剑罡。”

    得，白问了。

    徐凤年有些无奈。

    李老头儿挺公平买卖，起身道：“这两指够不够买你的全部宣纸？”

    徐凤年点头道：“很够。”

    李剑神在船上晃荡了一圈才走回船舱，徐凤年望着老人的背影，忍不住百感交集，有蛟龙处杀蛟龙，非是胡乱吹捧，老人更是双袖藏青龙，至刚至阳，霸道无匹，飞剑摧塌太华山，号称得尽吕洞玄仙剑精髓，这压箱的双袖剑，自然而然比起那一剑仙人跪要威猛百倍，徐凤年原先觉得李淳罡断臂后何来双袖一说，只是现在彻底不敢小觑了。

    两指弹绣冬，一指示剑罡，一指示剑术，言语可谓深入浅出，为正在武道岔口上犯迷糊的徐凤年指明一条羊肠小道，加上覆甲女婢赵玉台的一番话，徐凤年好似顿时出了鬼门关，眼前豁然开朗，至于何时能至一品境界，甚至摸着金刚境的边，徐凤年的确不急，这归功于老黄的潜移默化，言传身教，言语传授往往无益，不如身教，老黄的剑，当然离老剑神李淳罡还有一段距离，可在徐凤年心中，老黄的剑匣与老剑神的木马牛，谁重谁轻，显而易见。

    骑马出北凉。

    徐凤年终于从徐骁嘴里得知当年老黄临死面北而坐，对王仙芝到底说了一句什么话。

    徐凤年按刀而立，望向浩淼江面，闭眼不断吐纳，气机导引绵绵如江水，配合默念大黄庭口诀：“气回丹方结，壶中生坎离。阴阳生反复，普化一声雷。卦中演妙理，谁道不长生，白虹乘龙直上大罗天……”

    一般而言，道教长生修道箴言都往往流于刻意追求妙言玄语，凡夫俗子初读，只觉得妙妙妙中妙，玄玄玄更玄，其实若无得道的真人亲自带路，传授具体的吐纳引气口诀，到头来只是入山不见仙，空手而返，正所谓神仙不肯分明说，迷了千千万万人，便是此理。

    徐凤年神游万里时，感应到有人走到身后，这会儿敢上前打扰世子殿下清修的，唯有鱼幼薇了，她捧着武媚娘，柔声道：“不吃点东西？”

    徐凤年睁开眼睛，嗯了一声。瞥了一眼鱼幼薇，真是尤物，可惜吕祖早早留诗警戒后人：二八佳人体似酥，腰肢如剑斩凡夫。虽然不见人头落，暗里教君精神枯。徐凤年对此十分无奈，他可不是花丛雏儿，从上山练刀起到下山，始终能够坐怀不乱，这份定力，可见一斑。

    吃饭时，坐在桌上的只有徐凤年老剑神和魏叔阳。

    李淳罡啃了一块面饼，记起什么，随口说道：“老夫虽避退了那名吴家剑士，可以后再来，他极有可能境界更高一层，那一剑，你们这帮笨蛋只看着热闹，那家伙却可悟出一些门道，对他剑道修行大有裨益。”

    徐凤年面部僵硬，狠狠咬了一口馒头。

    早餐结束，李老剑神在船舱内铺开宣纸，对躲着看书的姜泥笑道：“来，姜丫头，你不学剑便不学，但老夫可以教你练字。”

    练字？

    姜泥喜欢，否则在北凉王府便不会偷偷拿树枝在地面上鬼画符。

    只是老头儿单手执笔，气态浑然一变，仍是笑眯眯沉声道：“但记住了，我教你练字，你可以看，却不许学！”

    姜泥没上心，只是轻淡哦了一声。

    徐凤年让青鸟温了一壶黄酒，独坐一处。

    那年武帝城头，老黄临终死而不倒，身边便是天下第二的王仙芝，老黄只是面北说了一句：“来，给少爷上酒呐。”

 第八十七章 上山入城进宫（上）

    三艘大船由江入湖，八百里春神湖，烟波浩渺，此湖容纳六水吞吐大江，历来是兵家死争之地以及骚客游览胜地，徐凤年站在船头给鱼幼薇讲解春神湖的地理形胜，附带了许多当年李义山灌输给他的兵法见解，“春秋以前，南北对峙，无不以争此地做据点，控春神便可扬帆东下，居高临下，以狮子搏兔之姿抢夺天下，早先北方想要饮马东南，或者南方想举兵北伐，都要经过八百里春神湖，三城三关三山，素来被兵家瞩目。又以三城为重，襄樊，刑阳，武陵，以天下而言重在襄樊，以东南而言重在刑阳，以本州而言重在武陵。襄樊一直被说作天下腰膂，当初三国乱战于此，西楚旧臣王明阳临危受命，成为襄樊郡守，拒徐骁十万兵甲，死守三年，到后来西楚灭了，西蜀忘了，这个上阴学宫出来的稷下学士依然誓死不降，城中食人，王明阳更是亲手烹杀妻儿，三年后破城，二十万襄樊人只剩下不到一万，成为一座鬼城，据说破城十年后，仍有十数万孤魂野鬼不肯离城，夜夜哀嚎，王朝不得不让龙虎山掌教天师亲赴襄樊，设周天大醮，醮位达到骇人听闻的三万六千五百个，算是前无古人后无来者的壮举。这场攻守战，让王明阳赢得了春秋第一守将的名头，连徐骁都佩服。只是一人功成名就，却拉上二十万人陪葬，王明阳再过一千年都是个争议人物。”

    鱼幼薇胆战心惊道：“我们不会去襄樊吧？”

    徐凤年最近一直习惯性手指虚弹，一天到晚，不知虚弹了几千次，大概是练刀练到走火入魔了，轻声笑道：“本来想去，你若不敢，那我们就直奔武陵。”

    鱼幼薇摇了摇头。徐凤年突然听到船尾传来一阵哭爹喊娘，鱼幼薇不凑巧刚听到襄樊十万怨灵的传说，心肝一颤，好不容易意识到这会儿身处春神湖船头，一脸自嘲。徐凤年没有理会鱼幼薇，赶到船头，看到一名船夫捧着鲜血淋漓的手臂在地上打滚，两头幼夔通体猩红，对其低沉嘶吼，吕钱塘上前与世子殿下诉说了一遍经过，鸡毛蒜皮的小事，幼夔嬉闹奔跑，约莫是撞上了船夫，幼夔脾气暴躁，就咬了一口，徐凤年皱了皱眉头，虎夔是上古凶兽，饥则食人，徐凤年蹲下身，咬人的幼夔金刚似乎感受到主人的怒意，低头呜咽，肤色立即由红转黑，徐凤年却没有对其骄纵，屈指一弹，将伤人的金刚

    在船壁上弹出一个窟窿，坠入湖中，姐姐菩萨在窟窿处望着弟弟，可怜兮兮回头望向徐凤年，貌似在求情，徐凤年冷哼一声，起身道：“赔些银两给伤者。对了，让凤字营帮忙补牢船板。”

    暮色中，春神湖上百舸争流，千帆竞发，一番热闹繁华景象，越是临近江南鱼米之乡，就越发感受不到故乡北凉的千里旷野寂寥。

    今晚一行人会夜宿春神湖心的一座岛屿，名姥山。临近湖中岛屿，徐凤年看到姜泥难得走出船舱站在身边，就解释道：“这山原本不叫姥山，叫监牢山，是西王母禁锢玉帝女儿春神的地方，监牢山四周也不是湖水，只是一座盆地，后来有一名陆地仙人气不过，沿着监牢山一剑画圆，塌陷八百里，这才涌出湖水，久而久之，湖成了春神湖，山成了姥山。至于仙人造湖的说法，自然是一番神怪妄谈。如今姥山上布满庭院楼阁，三教九流齐聚，不仅有权贵宅院，僧道结庐，还有几个亡国遗老在岛上画地为牢，商铺也多，上了岛，你可以挑些入眼的东西。”

    姜泥伸出手，徐凤年愣了一下，问道：“什么？”

    姜泥生硬道：“银子。”

    徐凤年哈哈笑道：“行，这会儿你已经赚了好几百两银子了，你想要拿走多少？不过说好心提醒一声，你报我的名号，谁敢跟你要钱，何苦浪费你辛苦读书挣到手的秘笈。”

    姜泥冷笑道：“你当我是你这种巧取豪夺的人吗？”

    徐凤年被逗乐，笑眯眯道：“那你到底要多少银子？几百两都取出？或者我干脆赊账给你几千两黄金，如此一来，你读书可以读几辈子。”

    姜泥愤愤道：“我只取一两银子！”

    徐凤年无奈道：“需要这么小家子气吗？”

    姜泥板着脸道：“拿来！”

    徐凤年白眼道：“等下跟青鸟要去，本世子从不带这点小钱。”

    姜泥径直回到船舱，做贼一般从书箱中小心翼翼拿出一个小账本，上面清楚记载了读《太玄经》挣了多几文，《千剑本草纲》《杀鲸剑》，等等，每一本何时读何地读，每本读了多少字，都有详细记录，至今她挣了可不止徐凤年所说的几百两，而是一千零七两三十四文钱，整天就是吃喝睡的老剑神踱步进了船舱，正要在积蓄中划去一两银子的姜泥一手提笔，一手遮住账簿。李淳罡对此无可奈何，站远了任由姜泥做完手头上的活儿，这才拎着酒壶坐上桌，倒了酒水在桌上，手指沾了沾，等姜泥将账本放回书箱底层，坐于对面，李淳罡才以指做笔，以酒做墨，在桌面上挥洒开来，一笔一画，精神气意充沛盎然，姜泥正襟危坐，看老头儿写字，一气呵成，贯穿首尾，半张桌面，密密麻麻，如鬼门关那乱礁嶙峋，李老头儿写完后才望向姜泥，后者一脸平静，老人似乎果真如起始所说不求小丫头学到什么，袖口一抹，重新来过，这回李淳罡有说话：“老夫的狂草，要点有三，首先连绵一贯，再力求千层万楼，最后才是一个无字，无畏，无情，无求，如这酒水，抹去便抹去了，不沾丝毫痕迹。第一点是偷懒不得的工夫，即便醉时潦倒草书，细看却无一处一点失笔，皆有规矩，为何？平日工夫做足做细了。一字落笔如挥出一剑一刀，马虎不来，老夫的字素来被誉为奔蛇走虺，观者看字如看剑，利剑锋芒，巍然可畏……”

    李淳罡正说到兴起，却瞥见姜丫头在打哈欠，大船一顿，似乎要上岸，一肚子挫败感的老头儿低头一吸，叹息一声，念叨着莫浪费莫浪费，将桌面那些酒水吸入嘴中。姜泥对老头儿这类荒诞行径习以为常，一同走出船舱，看到徐凤年正在与大戟宁峨眉商量事情，好像大半凤字营不会上山，这也在情理之中，且不说一百轻甲士卒住得下与否，这些北凉悍卒本身就过于惹眼。在姜泥思量的时候，李老头儿还在那里自顾自吹嘘一手字如何出神入化，姜泥左耳进右耳出，双手提起裙摆走下木板，瞥见一头幼夔窜上岸，嘴中叼着一条肥鲤鱼，似乎在向徐凤年邀功，可徐凤年只是喝斥一声，那小家伙立马趴在地上一动不动，约莫是装死？徐凤年刚要抬脚踢小家伙，袍子被另外一只幼夔轻轻咬住，徐凤年这才罢休，惩戒算是告一段落。姐弟幼夔可不记仇，欢快跟在世子殿下身后，看得姜泥一阵心疼，两个小笨蛋，为啥对徐凤年那般温驯。

    徐凤年回望春神湖，眼神恍惚，喃喃道：“到了？”

    ――――

    帝都，太安城。

    清晨时分，天灰蒙蒙。

    官道上三百铁骑疾奔而来，尘土飞扬。

    京城风传北凉王徐骁即将入城，天下唯一一座人口达到百万的巨城一时间云波诡谲，城内主轴道上的高楼都被各色人物占满，只求一睹徐大柱国的真面目，即便见不着，看看车马阵仗也就心满意足。清流士子焦躁，江湖武夫不安，达官显贵喧闹，听闻有十数位大小黄门准备联袂拦车，去冒死怒斥那人屠的生灵涂炭，去骂其毁掉天下大半读书种子，更传言有无数准备当道刺杀的武林好汉，连说书先生们都在各大茶楼不约而同老调重弹，说起了春秋乱战。

    京城内无数枝桠上响起了刺耳的蝉鸣。

    太安城城门有四孔，城门内外闲杂人等都被城门校尉早早肃清，当渐行渐近的马队踩踏出比蝉鸣震耳百倍轰鸣，当城门以及城墙上众人看到那一杆猩红醒目的徐字王旗，本是气息的清晨，顿时窒息起来。

    马队缓缓踏入城门。

    除了马蹄声，似乎整座京城都开始寂静无声。

    皇宫的主轴大道上，占好位置的旁观者们不由自主屏住气息。

    当马队愈行愈远，才面面相觑，如释重负。

    尘埃落定。

    城门外来了两个行人，其中一位老僧人身穿黑衣，目三角，相貌狰狞，形如一头衰老病虎，只是神情淡漠。另一位驼背微瘸，穿着寻常富家翁的装束，抬头望了一眼城墙，微微一笑，与身旁黑衣老僧以及一些晨起生意的贩夫走卒一同由侧孔走过城门，偶有注目视线，都放在了老僧身上，委实是黑衣僧这番相貌不像个慈悲心肠的出家人，只不过年迈苍老，行人只是多看了两眼，便不再上心。至于老僧身边的老人，更是不惹注意，太安城是天下首善之城，连巷陌市井里头的小民都自称见识过某某大将军某某大学士，谁乐意瞧一个驼背的老头？

    穿过城门侧孔，富家翁与黑衣老僧缓步前行。

    富家翁负手与后，呵呵笑道：“杨秃驴，京城百万人，可就你一个是我朋友啊。”

    枯槁老僧轻轻道：“若不摸我脑袋，我便是你朋友。”

    富家翁嘴上说着哪能哪能，都说世上有两样东西摸不得，老虎屁股摸不得，还有就是你这杨太岁的脑袋摸不得了。可话是这么说，他却很不客气地伸手去摸老僧的光头，老僧也不阻拦，只是叹气。

    富家翁摸了摸黑衣老僧光头，哈哈大笑。

    黑衣老僧一脸淡然。

    这颗脑袋。

    齐玄帧当年倒是也摸过，然后莲花顶就塌了一半。

 第八十八章 上山入城进宫（下）

    黑衣老僧姓杨名太岁，生于东越顶尖士族杨氏，自幼好学，淹博百家，十三岁剃发出家，通读儒释道三教典籍，尤其擅长阴阳术数，虽是僧侣，却师从清虚宫道士学习道门方术以及兵家学说，二十四岁游历龙虎山，被大真人齐玄帧相面以后一番喝斥，杨太岁不怒反喜，后被举荐入京侍奉太子，再为已故皇太后诵经祈福，主持皇家永福寺，辅佐先皇问鼎江山，期间收大内巨宦数人做菩萨戒弟子。

    天下大定，喜穿黑衣的老僧婉拒国师头衔，在永福寺潜心钻研佛法，早已与家族断绝关系，更与当朝权贵没有丝毫牵连，西垒壁下，曾力劝徐骁不杀硕儒方孝梨，最终无果，传言与徐骁割袍绝交，近十年感慨禅门法统混乱宗旨不清，创相圆说，著《八宗原义》《辟妄救略经》等，唯独不参与任何佛门争辩，自号“不僧诤老人”，有辅国建业之功，却甘于寂寞，只是担当太子太孙等龙子龙孙的辅读，三年前辞去永福寺主持与皇宫主录僧，独行大江南北，神龙见首不见尾，今日出现在太安城，为的只是护送北凉王进京，不过人屠徐骁见到黑衣老僧后，执意要步行入城，才出现这一幕，徐骁与他并肩前行，行往宫门。

    一身富家翁打扮的徐骁双手插在袖口中，在京城主轴道上闲庭信步，笑呵呵道：“杨太岁，听说你收了个闭关弟子，跑去上阴学宫？我可事先说好，玩闹归玩闹，真惹出大事，到时候你我都别插手护犊子。还有，符将红甲人是你徒弟使唤去的吧？下不为例。我很好奇当年符将红甲人早已被你的菩萨戒弟子韩貂寺卸甲剥皮，怎么这会儿就多出了五具符将红甲？你这老秃驴，做的什么阴险打算？咋的，还跟我闹别扭？你这小鸡肚肠，跟娘们一样，不就是当年没答应你不杀那六百号读书人吗？咱俩好几十年的换命交情，说不要就不要了？”

    黑衣僧人古板道：“都不关我的事情。”

    徐骁眯眼打量着多年不见有些陌生的京城气象，撇嘴道：“给我透个底，那小子是不是那位的私生子？要不然他哪能从韩貂寺手里得到符将红甲，又哪能让韩貂寺这只人猫低眉顺眼当个奴，”

    老僧皱眉，本就凶神苦相，愈发狰狞，不怒自威，行走于人山人海的闹市，但在老僧的带路下，无人可以靠近他和徐骁身边，如滑鱼游于水草。

    徐骁笑道：“秃驴不否认，我可就当得到答案了。”

    黑衣老僧依然不解释不辩驳，心境古井不波。徐骁打趣道：“杨太岁啊杨太岁，有些时候挺佩服你的，伴君如伴虎，你只要再活个二三十年，便有望辅龙三朝，个个都乐意把你当菩萨，再瞧瞧龙虎山，为了巩固国师地位，无所不用其极，有个老家伙拼去两甲子阳寿不要，连逆天改命都用上了，你呢，啥都不做，整天吃斋念佛，嫌京城闷了，就出城走一走，这才是神仙过的日子。秃驴，什么时候去见见我长子凤年？他跟我不一样，信佛，说不定你们谈得来。”

    老僧摇了摇头，轻声提醒道：“到了。”

    道路尽头，可见正南皇城大门。

    当朝按律十日一早朝，只是早朝已始，徐骁来得稍晚了，门外只停有车马家奴，见不到任何一位朝廷显贵。

    这扇皇城第一门，三阙，巨檐重脊，左右各有白玉狮、下马碑一对，门上挂有开国大学士所书楹联一幅，“日月光明，山河雄壮”。门北左右廊房一百一十间，号称千步廊，连檐通脊，拱卫保和殿，即百姓嘴中的金銮殿。

    黑衣老僧杨太岁叹气道：“你就这般衣着去上朝？”

    徐骁笑道：“我去马车上换身衣服，在北凉没机会穿，这些年养尊处优，胖了许多，不知道合身不合身，如果穿不下就麻烦了。”

    老僧一脸罕见头疼无奈的表情。

    徐骁哈哈大笑，走向一辆只剩几位王府贴身扈从的马车，王旗麾下铁骑自然不能带到这皇城墙根下，成何体统。黑衣杨太岁没有动身，依然站在门外百丈处，神情萧索。当年，他还是个求功求名的僧人，徐骁便已带着六百黑甲闯出锦州，他为先皇出谋划策，徐骁为先皇做先锋，一文一武，相得益彰，那时候，先皇视他们二人如左膀右臂，曾在那扇大门里一同爬上保和殿饮酒，月夜下一起谈乱天下大事，徐骁读书不多，总会被他们逼着吟诗，粗糙俗气，次次都被笑话，醉酒以后便肆意横躺，谁枕着谁的胳膊，都无所谓，最后一次相聚，是徐骁灭西楚回京受封大柱国，只是相互言语，再无当年的肆无忌惮。那以后，他便不再参政，只谈禅与诗。

    再之后，他被先皇授意与徐骁喝一场离别酒。

    这才使得那位清奇女子独自入宫，一剑白衫。那以后，他便再无颜面去见徐骁。

    徐骁离马车没多远，一驾马车奔驰而来，驾车马夫一头汗水，徐骁摆手示意枪仙王绣的同门师弟韩崂山不要上心，侧身堪堪躲过两匹高头大马的马蹄，只是示意一位王府豢养的高人去车内拿一件早就准备好的外袍，准备穿上好入宫早朝。

    只是应了那句马善被人骑人善被人欺，徐骁对于马车冲撞没有介意，那权贵府邸出来的马夫却嫌这驼背老头儿碍眼碍事，当作是朝廷里哪位官员的不长眼家奴，车内主子本就因为身体有恙耽误了早朝时间，一路催促得厉害，连累他挨骂无数，心情当然糟糕透顶，一怒之下就扬鞭砸人，徐骁笑了一下，没有任何动作，韩姥山便抓过马鞭，将马夫扯下，一脚踩在胸口，喀嚓一声，直接踩断了两根肋骨。

    马车上走下一位身穿四品云雁文官朝服的中年儒士，见到家仆惨遭横祸，勃然大怒，再看那老头儿面生得很，顾不得斯文，破口大骂，大体是在怒斥谁家的下人胆敢在皇城外骄横行凶，指着徐骁鼻子要他报上府上官员的名号，等下上朝就要亲口向皇帝陛下弹劾，气焰熊熊。

    这位儒士身居四品，与州牧同阶，太子左庶子，是让人眼红的东宫清贵位置，这还不止，他父亲刘彬忠是东阁大学士，两朝重臣，本朝文官勋贵极点便是三殿三阁，东阁虽说位居末尾，但三殿三阁并未授满，加上武英殿、文华殿、文渊阁总共只有四个，刘彬忠身为四人之一，可谓荣贵非凡，加上他哥哥刘体仁是银青光禄大夫，父子三人同朝为官，传为美谈。若非如此，他也不敢在皇城门外便随便放话要弹劾，毕竟能够参与早朝的官员，都不是寻常人物。

    徐骁看着这位四品太子左庶子在那里唾沫四溅，一笑置之，一名扈从拿着包裹跃下马车，解开后路出朝服一角，那刘家儒官瞥了一眼，下意识愣了愣，眼前这老头儿还是当官的不成？可文官武将，没听说有这等样式的官服啊？天底下，官服远比府邸规模要更不得“僭用”，一旦被揭发坐实，便是入狱发配的下场。当包裹彻底打开，姓刘的东宫左庶子便彻底瞪大眼珠子了，蟒袍？那是一件蓝缎平金绣五爪蟒袍？！

    蟒衣，自古便是象龙之服，与九五之尊所御龙袍相肖，但减一爪。与龙袍一般绣“江牙海水”。本朝明言唯有亲王可绣九蟒五爪，唯有皇族可用明黄金黄以及杏黄颜色，龙蟒有弯立水、直立水、立卧三江水、立卧五江水、全卧水五种姿势，哪一级该用哪一种姿势又有严格规定，又以全卧水最尊，誉为团龙。

    姓刘的眼睁睁看着那老头在下人服侍下穿上蟒袍，咽了咽口水。

    团龙蟒衣。

    九龙五爪，甚至比较大将军顾剑棠还要多一爪！蓝大缎质地，这说明并非皇室宗亲，是异姓王？

    扳指头算一算，王朝有几位异姓王？！

    那老头披上王朝上下只此一件的蟒袍，摆明了是要上朝的架势，更有甚者，除了穿了这一袭可怕蟒衣，他还接过了一柄刀。

    谁可佩刀上朝？！

    姓刘的就算是个白痴，也知道眼前老头是谁了！

    北凉王徐骁。

    驼背老头穿上华贵扎眼的蟒衣后，佩北凉刀径直走向皇城南门。

    那位左庶子扑通一声跪在地上，再没有上朝的想法了，就是在那里死命磕头，石板上，磕出了一滩血迹。

    一身蟒袍的徐骁走入皇城。

    城门孔洞有些昏暗，走出以后，人屠遮了遮温煦阳光，眯眼遥望向那座大殿。

    身前身后两排校尉齐齐跪地。

    太监一个个如临大敌，依次扯开嗓门大喊：“北凉王上殿！”

    这位驼背老人，微瘸着缓行，似乎一点不顾及那边有有皇帝陛下、有首辅张巨鹿、有大将军顾剑棠、有满朝文武在苦苦等候。

    他默数着步数，终于拾阶而上，回望城门一眼，笑了笑，自言自语道：“老了。”

 第八十九章 破甲

    在姥山上尽地主之谊的家伙是一位北凉军旧部，在军中战功不显，不曾想从商后就开始飞黄腾达，富甲一州，连那类十世门阀都难以望其项背，以生活骄奢著称，曾与州内一位皇商背景的人物比拼财力，招来无数骂声，口水堪比半座春神湖。这位当年给徐骁牵马的老卒初看并不显眼，穿着打扮都像寻常市井人家，更无气焰可言，见到世子殿下后更是热泪盈眶，跪在渡口平地上，不管徐凤年如何搀扶，都不愿起身，只是伏地泣不成声，身后妻儿一干家族成员都看傻眼了。

    徐凤年却知内幕，这姓王的花甲老人，对北凉王佩服万分不说，对王妃更是打心眼崇敬，更是北凉军中少数亲眼见过世子殿下年幼拔刀的幸运老卒，说是牵马小卒，徐家对其并不视作下人仆役。

    北凉军出来的人，下场走两个极端，要么底层挣扎，连那点柴米油盐都头疼，要么青云富贵，真正是高不可攀，这与王朝对北凉军的复杂心理有关，夹杂着畏惧嫉妒，于是产生诸多排斥，让贴上北凉军标签的人在丧失铁骑庇护后都憋着口恶气，好不容易付出更多血汗终于功成名就后，往往治家经商从政都尤其阴鸷酷烈。

    跪在徐凤年跟前的王林泉便是例子，在王家，家法远重于国法，治家如治军，曾有一名儿媳出言不慎，便被王林泉不顾儿媳背后的豪门氏族，直接给轰出家门，连带儿子都被拖到宗祠鞭笞，所以王氏成员见到喜怒无常城府深沉的家主对一位年轻公子哥下跪，当场老泪纵横，他们都吓得不轻，各自揣测这名白袍玉带的身份。

    北凉王世子殿下出行游历，中途会在姥山歇息，自然只有姥山地头蛇王林泉一人获知，这些都由禄球儿秘密安排，不可有毫厘纰漏。徐凤年仰头望着姥山山巅一尊巨大持瓶玉观音，据说是由王林泉耗资百万银两，用去十年时间得以建成，这位净瓶观音脚踏黄龙，兼有金刚怒目菩萨低眉，右手拈印，直指春神湖。

    王林泉总算站起身，抹去满脸泪水，躬身为世子殿下领路，姿态一如当年为徐骁牵马，今日王林泉富贵滔天又如何，终不忘本。王林泉见世子殿下一直望向山顶观音像，轻声道：“启禀殿下，春神湖说来奇怪，千年以来每到二月二，必然会有一绺绺粗大水柱直冲云霄，那一日绝对无人敢泛舟游湖，于是被称作龙抬头，说是湖底困有一头私自为江南布雨而受天罚的烛龙，当受人间千秋罪，这条龙不服气天庭的禁锢，专门在那一日兴风作浪，所以我们都称那天叫龙抬头，只是小人斗胆请来观音娘娘后，春神湖再无古怪风浪。”

    甭管精通与否，好歹学识算是驳杂的徐凤年轻笑道：“二月二，角宿始现，东方苍龙初露峥嵘，即龙抬头，故而古书上有龙类春分而登天的说法。”

    “殿下博学。”富甲一方的王林泉由衷赞叹道，发自肺腑，并非吹捧马屁。王朝内商贾地位不高，可到了王林泉这个层次，即便与州牧同坐宴席，都无需卑躬屈膝。王林泉以不苟言笑和睚眦必报著称，要他歌功颂德与要他慈悲心肠一样困难，所以一旦被他称赞，不管是写出锦绣文章的士子，还是心系百姓的官员，都欣喜万分，十分有底气。

    “真像啊。”徐凤年柔声道，“你就不怕朝廷有流言蜚语？误了你的生意？”

    “挣一百万和一千万，对小的来说并无区别，儿孙自有儿孙福，既然已经能让他们衣食无忧，小的便无愧祖宗了。”王林泉笑道。

    “你倒是豁达。”徐凤年收回视线调侃道。

    “都是跟大将军与王妃学来的皮毛，当不得殿下的豁达二字。”王林泉一脸惭愧。

    王家的住所庭院深深，亭台楼榭，小桥流水，一派江南烟雨风情。大宅离山顶还有一段距离，步行需一柱香时光，安排鱼幼薇等人住下，徐凤年和青鸟前往白玉观音座，王林泉特地让小女儿王初冬带路，这位生于江南的二八女子身穿半露酥胸的襦裙，上胸及后背袒露，外披透明罗纱，内衣若隐若现，绫锦质地极为考究，章彩华丽。这种装束本只流行于东越，如今被王朝贵妇名媛接纳，加上诗词名家贡献了诸如“长留白雪占胸前”的旖旎词句，愈演愈烈，女子着衣姿态逐渐豪放。

    王初冬这位待字闺中的富家千金在渡口码头上便睁大眼睛猛瞧徐凤年，一点不忌讳，此时更是叨唠不停，像只唧唧喳喳的小黄莺，王林泉并未与任何人说起徐凤年的身份，所以她只知道眼前俊逸公子姓徐，一口一个徐公子，说到后来，干脆喊徐哥哥了，徐凤年也不介意，笑而不语，听着小丫头的清脆嗓音，心境祥和。

    终于来到矗立有那一尊净瓶观音像的广场，那白玉观音怒目低眉，惟妙惟肖。右手曲肘朝春神湖，舒展五指，手掌向前，仿若在布施无怖畏给予众生。

    徐凤年盘膝坐下，两只幼夔趴在他膝盖上。

    被本州文豪誉为王家有女初成长的小妮子跟着蹲在一旁，一脸虔诚道：“徐哥哥，观音娘娘可厉害了，站在那里指向春神湖，春分时节就再没有水柱腾空了，我小时候特别怕二月二，总是打雷下雨，有了娘娘后，可以随便溜到湖上钓鱼啊烹茶啊赏雪啊。徐哥哥，考考你，知道观世音娘娘的手势有什么讲究吗？”

    精于佛门典故的徐凤年抬头笑道：“施无畏印。”

    王初雪嘻嘻道：“答对了。”

    她见徐公子说完后便怔怔出神，百无聊赖，转头无意间瞥见徐公子家的青衫婢女眼眶湿润，惊讶道：“徐哥哥，这位姐姐怎么哭了？”

    徐凤年回神，轻声道：“因为这位观音菩萨像一个人。”

    王初雪哦了一声，善解人意地不再念叨。

    不知何时，姜泥和老剑神李淳罡也来到广场。

    李老头儿深深看了几眼，喃喃道：“这菩萨无畏手印，可视作是一剑，剑意浩然无匹。”

    姜泥平淡道：“看不懂。”

    李老头意态阑珊斜瞥了一眼神情奇怪的徐凤年，疑惑道：“那小子怎么了？”

    姜泥犹豫了一下，低头道：“这观音娘娘很像北凉王妃。”

    老剑神沉默许久，默念道：“独走独停独自坐，手上青蛇掠白线。独人独衫独自剑，剑尖锋芒生三千。世间无人能识我，只是冷眼笑疯癫。唯有山鬼与龙王，知是神仙在眼前。”

    姜泥皱眉道：“你作的诗？”

    老头儿笑道：“当年别人夸老夫的《青龙剑神歌》，这才一小段，你要听，容老夫再想想。”

    姜泥没好气道：“别想了，我不想听。”

    王林泉兴师动众备好丰盛宴席，亲自来请世子殿下回去宅院，连三条大船上的北凉轻骑都没落下，捧餐盒的女婢络绎不绝，行云流水一般送去。徐凤年离开山顶，在餐桌上尤其对春神湖特产的乌鸡炖甲鱼赞不绝口，这姥山乌鸡放养于山林，姥山多草药，因此肉质带着一股药香，皮肉骨嘴均为黑色。甲鱼更是春神湖一绝，必须挑百年以上老鳖，鳖甲常年潜伏湖底，生出一寸绿须者方算是存活百年，与乌鸡文火慢炖，直到鳖甲软透为止，难怪文人雅士倍加推崇，大快朵颐后纷纷赞誉“未能抛得春神去，一半勾留是此汤”。

    擦去满嘴油腻，吃到了离开北凉后最舒坦的一顿，徐凤年总算是酒足饭饱，私下跟王林泉要了本州的历代地理志。

    黄昏在院中乘凉，姜泥在读一本从未在世间露面的《敦煌飞剑》，说来有趣，这名北莽王朝的剑士刚在极北之地敦煌剑窟里悟剑大成，正要仗剑行走江湖，便碰上了北行练枪的王绣，干净利落死于一枪之下，倒不是说那位剑士如此实力不济，而是闭门造车，剑术过于空中楼阁，少了与人对战的磨砺，结果枪仙王绣又最重杀伐，如此一来生死胜负立判。

    所幸无名剑士一边练剑一边撰写心得，才有了这本仙气昂然的《敦煌飞剑》，起先选它，徐凤年是觉得名字霸气，随手拿上，不曾想书箱里一大堆秘笈，老剑神挑三拣四，只说这本还凑合，李淳罡说凑合，徐凤年当然不敢马虎对待。

    姜泥张嘴读书，徐凤年闭眼听书。

    徐凤年记得李淳罡说过要他与吕钱塘对战，是该试一试了。他可不想学写出《敦煌飞剑》的剑士，才出江湖就夭折。在武当山上练刀，徐凤年为何会拼着受伤也要去剑痴王小屏的紫竹林讨打？老老实实待在瀑布下练刀岂不轻松惬意？

    天下武夫虽说多达九品，最高一品看似高在云端，且不去说之上的金刚指玄天象神仙四重妙境，其实寻常九品境界在三品以下划分十分浅显简单，破甲多少，便有几品实力，伤甲而不破，是下三品，破甲与否是第一道门槛，这甲胄是王朝制式铁板甲，前后两层，中三品可破甲，但都在六甲以下，所以六甲是江湖武夫的第二道大坎，上三品中的第三品一般都可破甲八九，一二两品则就说不准了，像那京城内的龙虎山赵天师便传言可以一记拂尘破百甲，不好定论，以徐凤年来看，那位天师府中功名心最重的大天师约莫该有指玄境。

    徐凤年让姜泥等一会儿，去拿来那格剑匣。

    匣藏大凉龙雀剑。

    这剑的主人曾经一剑破去一百六十甲。

 第九十章 坐鼋观剑（上）

    徐凤年手中的大剑匣由千年鸡血紫檀制成，一木连作，剑匣本身已是价值连城。紫檀一直是海运而来，巨宦韩貂寺数次出海，很大程度上都是去为皇室装载上乘檀木，即便如此，大内造作处依然不惜与南国私商购买檀木，当年西楚采购紫檀最是疯狂，号称无官不带檀，像徐凤年眼前这位昔年太平公主的皇叔，更是佼佼者，文雅无双，创建了一座举世皆知的檀楼，可惜到头来几乎整座紫檀楼房都被搬到了太安城。

    徐凤年拿一块丝绸擦拭剑匣，都说养玉如养人，那么珍品紫檀就是一位小家碧玉，需要时常拂拭，莫使惹尘埃。这块鸡血檀木一经擦拭，光泽圆润，隐约有丝丝紫气萦绕。

    徐凤年正静心凝神听着《敦煌飞剑》，冷不丁听到姜泥打了个一个饱嗝，小泥人停顿了一下，似乎有些赧颜，徐凤年调侃道：“扣十文钱。”

    姜泥大怒，正要说话，一个绣花竹球高高抛来，青鸟掠到墙头接住，不让竹球落入院中，徐凤年早前就听到远处欢声笑语，想必是王家人在嬉戏蹴鞠，离阳王朝如今鼎盛，自然而然有了海纳百川的胸襟，蹴鞠本是北莽那边的游戏，传入离阳后并未禁止，很快就被女子喜好，本朝女子约束不多，踏青郊游，宴集结社，骑马射箭，荡秋千打马球穿北莽服，样样可行，这才有王初冬今日豪放妆扮的大环境，若在二十年前，根本是无法想象的事情，大势所趋，古板大儒也无可奈何，何况大文豪理学家们自身都有家室，干脆就睁一只眼闭一只眼，与世人说大道理不难，难的是与家眷妻女们讲小道理。

    徐凤年接过青鸟递过来的竹球，让她先将剑匣放回屋内，果不其然，很快就有人敲门，徐凤年看到意料之中的少女，递还竹球，笑问道：“刚才那一脚是谁踢的，好大的力道。”

    王初冬伸出青葱玉指点了点自己鼻子，洋洋得意。

    她性子活泼，不擅女红琴画，秋千蹴鞠马球却是十分拿手，不过宴席上王林泉似乎对小女儿的诗文颇为自豪，徐凤年倒真是看不出这自来熟的小丫头能有啥大墨水，况且有二姐徐渭熊以及女学士严东吴珠玉在前，连小泥人都写出了气势磅礴的《大庚角誓杀贴》，徐凤年就更不觉得有女子在诗词字画方面能入法眼。

    此时王初冬换了衣衫，窄袖长袍，黑靴马裤，腰间束带，徐凤年看着舒服许多，少女学妇人半露酥胸，本就本末倒置，哪里来的风情丰韵，那襦裙换由舒羞来穿还差不多。

    王初冬试探性问道：“一起蹴鞠？”

    徐凤年摇头道：“不了，要去一趟集市。”

    王初冬一听就雀跃起来，信誓旦旦道：“一起去，我会砍价！”

    徐凤年一笑置之，让青鸟去喊鱼幼薇等人，再丢给姜泥一个眼神，后者犹豫了一下，还是打算跟上，人生地不熟，主要是她对银钱没有概念，实在不知道一两银子能做什么。一行人，除了徐凤年以及作为他影子一般的青鸟，还有姜泥和李淳罡这一老一小，吕杨舒三名扈从，以及脱下重甲穿上便服的宁峨眉，卜字铁戟也被放在船上。王初冬一路上都在踢着竹球，动作娴熟灵巧，身形如燕，煞是好看。到了略显冷清的集市，徐凤年没料到这姥山岛都有青蚨绸缎庄，刚好给鱼幼薇购置几身衣裳，还有一些可有可无的胭脂水粉，徐凤年出手阔绰，都没给王初冬杀价的机会，小妮子闷闷不乐，集市有一栋临湖茶楼，视野极佳，春神湖水气升腾，雾气悠悠，本是产出好茶的绝佳地点，可直到近几年春神茶才成为贡品，徐凤年与王初冬登上顶楼，姜泥和李老头儿还在集市上逛荡，鱼幼薇和舒羞结伴购置物品，结果落座的只有他和王家千金，宁峨眉和吕钱塘杨青风呈犄角之势，楼上并无茶客，异常清净，茶楼老板显然认得王初冬，直接拿出最上品的春神茶，王初冬毛遂自荐，为徐凤年冲茶，手法玄妙，举手抬足尽是大家风范，让徐凤年好生刮目相看。

    采摘于清明前的茶叶蜷曲似青螺，如雀舌，边沿上有一层均匀的细白绒毛，绿茶轻缓投水，春染湖底一般。

    徐凤年耐心等候，小丫头的煮茶堪称赏心悦目。王初冬双手奉上一杯茶后，一本正经说道：“一般茶叶头酌次酌三酌，香味逐渐淡去，春神茶却要渐入佳境，而咱们姥山的春神茶比起周边要更好，茶园只许种植竹梅兰桂苍松，不宜杂以一株恶木，所以姥山春神茶清香悠长，但没有沃土气和青叶气。”

    徐凤年喝了一口，喝不出个所以然，他对喝茶一直兴致不高，只是到了春神湖却不喝春神茶实在说不过去，想起一首诗，正是这首诗硬生生将养在深闺人未识的春神茶变成了贡品，这一点极像当初二姐《弟赏雪》无意间烘热了只在北凉出名的绿蚁酒，下意识念出来：“此茶自古知者稀，精神气意我自足。蛾眉十五采摘时，一抹雪胸蒸绿玉。”

    王初冬眨眨眼，一脸期待问道：“这首诗好不好？”

    徐凤年随口说道：“挺好啊，我对能作诗写赋的好汉一向都很佩服的，不过如果我能亲眼看到少女摘茶就更好了。雪胸蒸绿玉，你听听，多诗情画意。”

    王初冬俏脸微红。

    徐凤年一头雾水问道：“咋了？”

    王初冬耳根红透，不言不语，只顾着低头喝茶。

    酒楼顶楼来了几对年轻公子女子，俱是锦缎华服，一个比一个意态倨傲，其中为首一位年纪不大官气却十足的官宦子弟瞧见了王初冬，眼神一变，径直走来，刚要搭讪，就被吕钱塘挡住，王初冬皱眉小声道：“这人是赵都统的儿子，游手好闲，胸无点墨，可跋扈了，讨厌得紧。”

    徐凤年没有压抑嗓音，眯眼笑道：“都统？多大的官，三品有没有？”

    王初冬忍俊不禁，眉眼灵气，本来那点儿郁闷烦躁一扫而空，配合道：“不大不大，才从四品。”

    不过她终归是富人家里耳濡目染官场险恶长大的子孙，也不是不谙世情，悄悄提醒道：“这家伙的姐姐嫁给了州牧做小妾，他身边那几位都是青州大家族的膏粱子弟，我们别理他们就是。”

    那从四品武将的儿子对王家小女一直爱慕，她爹王林泉是青州首富，被誉为金玉满堂，半座姥山差不多都是王家的私产，更插手最是财源滚滚的盐铁生意，本事与靠山都硬得扎手烫手，王林泉对这个女儿尤其宠溺，恨不得为其摘下月亮，当年与人炫富比拼，王林泉便在姥山宅院的池水上铺满一片值十金的琉璃境，邀请青州达官显贵一同赏月，他与父亲当时在场，目瞪口呆。再者王初冬这小可人儿也不简单，年幼时有接连数位高僧真人为其算命，都说此女荣贵不可言，那首脍炙人口的《春神茶》就出自她口，据说连宫里的娘娘都赞不绝口，亲自说与皇帝陛下，春神茶这才成了贡品。

    仗着姐姐登入龙门得以在青州横着走的赵姓纨绔看到吕钱塘恶狗挡道，这位鲜衣怒马惯了的公子哥虽然腰间挎剑，可一来佩剑只是做摆设，二则能与王初冬品茶的家伙，多半身世不差，他还没傻到一言不合就拔剑相向，若纨绔之间都是如此胡乱砍杀，这天下岂不是乱得不能再乱了。于是他挤出笑脸，准备先探个底，故作熟络温言笑道：“初冬，这位朋友是？”

    哪知王初冬不客气说道：“初冬也是你喊的？我跟你不熟。”

    唯恐天下不乱的徐凤年点头道：“对，初冬只跟我熟。”

    两人相视一笑，这般灵犀默契，实在是太打脸了。

    那帮公子千金们一时间群情激愤，姓赵的阴沉道：“王初冬，别以为我动不了你爹。”

    王初冬咬牙，正要刺一刺这个狐假虎威的混蛋，皱了皱眉头的徐凤年已经开口，“你是靖安王赵衡的儿子？”

    全场傻眼。

    这哪跟哪啊，扯到靖安王做什么？那帮青州权贵子弟都忍不住面面相觑。

    与六大藩王同姓赵却没半点关系的赵姓纨绔沉声笑道：“你竟敢直呼靖安王名字？！”

    徐凤年本就对喝茶没兴趣，只是想坐在这里观景而已，结果碰上这么些个煞风景的白痴，平淡望了一眼吕钱塘，后者二话不说便一脚将姓赵的踹到墙壁上。

    鸡飞狗跳，那些只欺负别人不曾被欺负过的家伙赶忙扶着同党就撤离茶楼，还能做什么，要么喊仆役群殴，再打不过，就只能搬出各自父母家族了，被骂作北凉首恶的徐凤年对此还会陌生？

    王初冬微微张开嘴巴，依稀可见嘴中雀舌更比杯中雀舌娇。

    徐凤年笑道：“喝茶喝茶。”

    王初冬反过来安慰徐凤年，扬起一张灿烂无忧的笑脸，柔声道：“没事，天塌下有我爹顶着。”

    小丫头似乎忘了她老爹曾在眼前公子哥面前长跪不起。

    徐凤年喝了口茶水，王初冬凑过小脑袋，神秘兮兮道：“我带你去湖边，但你不许回去跟我爹说！”

    徐凤年说了一声好，就被王初冬拉着跑下楼，到了湖边一处僻静地方，小丫头站到石头上，吹了一连串口哨。

    结果徐凤年等啊等，等了半盏茶功夫还没瞧见任何动静。

    王初冬有些尴尬，脸红道：“可能还在打盹，它跟我一样，最贪睡了。”

 第九十一章 坐鼋观剑（中）

    徐凤年看到王初冬吹得腮帮鼓胀通红，仍不罢休，模样可爱，他站在湖畔石崖上，清风拂面，有飘忽登仙的感觉，他本就穿了一件宽博长袖的白袍，发髻别有一枚紫檀簪，按刀而立，更显玉树临风，王初冬小心翼翼偷看了几眼，总觉得看不够。

    这姑娘大抵是要情窦初开了。她生于珍珠如土金如铁的豪富家族，从小被众星捧月，而且高人谶语皆说小丫头荣贵至极，治家严苛的王林泉唯独对这个女儿百依百顺，其余兄长姐姐也都疼爱有加，如此万千宠爱于一身，王初冬才无忧无虑写出了《春神茶》，当时年仅六岁，十四岁时写出了让无数大家闺秀侯门千金潸然泪下的《东厢头场雪》，士子推崇这本凄美小说是“东厢头场雪天下夺魁”，尤其是结尾处借女子说出愿天下有情人终成眷属，仅此一语胜过千本书。

    虽说被江南大儒大肆抨击不合礼教误人子弟，也有人怀疑这本夺魁的情爱小说是王林泉请人捉刀代笔，但那位足不出春神湖的十岁六姑娘，始终是那般特立独行，总是贪睡又贪玩，蹴鞠秋千累了，心情好便写几百字《东厢》后记，一字千金，传言只要王初雪动笔，不管写出几个字，都要快马加鞭送往皇宫大内，交到几位痴迷《东厢》的娘娘手中，更有秘闻说这位王东厢写死了说出那句传世名言的佳人后，宫里一位娘娘含泪写信于她，求王东厢笔下留情，莫要如此绝情，可小王东厢并未心软，坚决一字不改。

    《东厢》末尾出版时正是喜庆的春节，以至于青州那一年小姐夫人们无一有笑颜，被许多几十年寒窗苦读圣贤书却不得名声的眼红士子称作文坛百年难遇的一桩咄咄怪事。一位精于闺阁艳词的文人甚至不惜以王东厢半个子孙自居，对《东厢》一书推崇至极，说此书道尽了男女情事，再不给后人留半点余地。那词人半百的年岁，竟然对一名不到十八的女子如此卑躬屈膝，自然诋誉参半，不过这么一闹，他本来平平的名气借着王东厢的东风的确是越来越大。

    也就是徐凤年对这个不了解，要不然以他重金买诗的脾性，哪里还会如此小觑身边这个误以为只是天真烂漫的小丫头，要知道身边站着的可是一位当世女文豪啊，说不定世子殿下就要腆着脸求几首好诗了，既然相熟，也能要个友情价嘛。

    徐凤年见王初雪总算是没气力再吹口哨了，在那里轻拍腮帮，似乎还要再接再厉，徐凤年忍不住玩笑道：“你朋友住在水里？”

    王初冬点了点头，正色道：“我出生那天它从湖底醒了，爬到我家门口，爹说它是我的长命物，等我长大以后，清明左右，我就找它玩。”

    徐凤年好奇道：“龟鳖？或是蛟龙不成？”

    王初冬脸红道：“蛟龙哪里会爬到我家，它是只驼了块无字碑的大鼋，长得像只大乌龟，很笨的，高人说它是大禹治水时的镇海神兽，小时候我坐在它背上游春神湖，它一高兴就潜入水底，差点淹死我，后来爹就不许我偷偷出来找它了。”

    徐凤年震惊道：“王初雪，可以啊，看不出来你还是天赋异禀。我以前在武当山上认识个骑青牛的道士，你更厉害，都骑上大鼋了。”

    王初冬笑起来会露出一对小虎牙，明显很得意，却假装谦虚道：“一般一般啦。”

    水浪蓦然哗啦作响，湖面上浮现一坨庞然大物，龟甲阔达两丈，负大碑。

    《说文解字》中记载甲虫惟鼋最大，鼋谐音元，元者大也。徐凤年因为雪白矛隼的关系，当年仔细读过《神州景物略》以及《天禄识余》，后者《龙种篇》便有鼋的详细文字著述，鼋嗜睡，尤以魁鼋为最，不逢乱世盛世不出水。目前加上眼前斩波劈浪的魁鼋，徐凤年自己就有一头六凤年，一对幼夔，至于听说过的神物，排在首位的则是剑仙吕祖留在武当山上的丹顶鹤，龙虎山齐玄帧座下听经十数年的黑虎。

    徐凤年搂住王初雪纤细蛮腰，飘下石崖，来到鼋背上，小丫头荡秋千能荡到三楼高，旁观者无不悚然动容，自然不怕，徐凤年站在鼋背上，觉得荒唐，定睛一看，石碑果真无字。这只鼋类的老祖宗过于巨大，简直如同一叶扁舟，徐凤年估计十几个壮汉站在上边都没关系。《天禄识余》隐讳提及乘坐负碑魁鼋可以找到海上仙山，历朝各代皇帝都不遗余力在大江大湖中找寻它的踪迹，十万宦官首领韩貂寺出海买檀，未必就没有寻访仙山神人的意图。

    王初雪蹲在鼋背前端，亲昵拍了拍大鼋脑袋，说道：“大黑，咱们去湖心玩，记得别被人看到。”

    大鼋缓缓游湖，安稳如泰山。

    徐凤年轻声道：“初雪，你能招来驼碑大鼋，不应该让外人知道，否则会惹来横祸。”

    正在敲打大鼋脑袋的王初雪转头道：“你也不是外人呐。”

    徐凤年笑道：“我们才第一天认识，还不是外人？真怀疑你怎么到今天还没被人拐走。”

    王初雪做了个鬼脸，“我知道你是世子殿下徐凤年，能让我爹下跪的，除了天地祖宗，就只有大柱国，最后一个就是你嘛，我可不笨。”

    徐凤年释然，有人无事献殷勤总归不心安，自己再皮囊出众，多半不至于让一位妙龄少女一见钟情，若是王林泉十几年旁敲侧击的缘故，就说得通了，要知道以徐凤年的性子，与王初雪坐鼋离岸，将宁峨眉等人撇开，是下了不小决心的。徐凤年头疼道：“那你白天在渡口穿得那个样子，是想证实那个声名狼藉的世子殿下是否真的贪恋妇人丰腴？”

    王初雪也不掩饰，嘿嘿笑着点头道：“还好，你的眼神只是有些怪，不像许多来姥山游玩的纨绔草包。那些襦裙薄衫锦绫内衣，都是跟我大姐借的，本来还以为我穿上挺好看的，唉。”

    徐凤年弯腰揉了揉小妮子脑袋，安慰道：“难看是难看，不过等你再大些，去穿就好看了。”

    正蹲着的王初雪苦脸道：“会长不高的。”

    徐凤年哈哈大笑，后撤两步，靠坐着石碑，后背一阵湿凉，将绣冬春雷搁在膝上，遥望湖中夜景，八百里春神湖，如今看似祥和安宁，无法想象当年却处处是硝烟，樯橹熊熊燃烧，有几人是羽扇纶巾雄姿英发，有几人是灰头土脸丧家之犬，湖上乘船可至鬼城襄樊，三万六千五十周天大醮，又为谁而立？庙堂从来只听成王笑，不见败寇哭。像身边姑娘的爹，王林泉，若非手持聚宝盆，有谁会花心思去顺藤摸瓜出王林泉当年为徐骁牵马的事迹，说来有趣，北凉军中扛纛人少有好下场，为人屠牵马者却大多权贵彪炳。

    徐凤年正遐想联翩，王初雪跟大鼋打闹尽兴了，就面朝世子殿下坐着发呆，她与他，相对而坐，他膝上有双刀，才二八年纪的她手中笔刀写出了《东厢头雪》，身在北凉从未听说过东厢与小王东厢的徐凤年自然不知书中身世凄凉的女子原型是眼前丫头。

    徐凤年突然问道：“王初雪，你既然跟大鼋是朋友，那今天晚饭没见你对在吃乌鸡炖甲鱼的时候嘴下含蓄啊，我看桌上就你吃得最欢快。”

    王初雪故作迷茫啊了一声，眼睛侧望向一旁，红着脸不敢正视徐凤年，娇憨无比。

    一般来说，甲鳖大则老小则腥，冬季最佳，春秋两季次之，最下是夏鳖，被老饕们贬为蚊子瘦鳖，可春神湖的鳖却是特例，愈老愈成精，两百年老鳖的鳖裙更是至味。王初雪这贪嘴妮子当时可是一点不含糊，动筷如飞，王林泉几次眼神示意，都得不到回应，徐凤年看得好笑，本来对她的装束十分反感，一顿饭下来，反而好感增加许多，女子率性天真才美，再漂亮的女子，若娇柔做作起来，在徐凤年看来简直就是死罪。

    王初雪似乎有心要转移话题，不惜拿出杀手锏，小声说道：“大黑背着的碑石其实有许多古体小篆，只是我看不太懂，查了许多古书，才勉强认得几句，似乎是在说东海再东有仙山，有人学得这般术，便是长生不死人。还有算是甚命，问什么卜，背负天书，神钦鬼伏。其余的，我就两眼一抹黑啦。”

    徐凤年嗯了一声。

    王初雪凑近了问道：“你不想看？”

    没有按照她的预想去追问的徐凤年忍住笑意道：“我先摆架子，假装不想看。”

    王初雪莞尔一笑，转身拍了一下大鼋硕大脑袋，大鼋似乎不太情愿，她便赌气接着拍，估计它实在拗不过小妮子一拍接一拍要拍到天荒地老的蛮不讲理，嘶吼一声，身形一晃，那块无字碑吱吱响起，阳面凹陷下去，露出一墙面的阴书，徐凤年站起身，眯起丹凤眸子，飞快瞄了几眼，迅速记下。古篆一个都认不得，但字形都牢记于心。怪不得徐凤年如此势利，保不齐哪天这部天书就是一块免死金牌。只是全部记下后，徐凤年指了指自己额头，坦白道：“我已经都看清楚了，都藏在这里。”

    小姑娘真是一点不懂人情险恶，一脸不以为意，只是佩服说道：“你真的能过目不忘呀？我爹没骗我。”

    徐凤年笑眯眯道：“要不咱们也在石碑上写点东西留给后人去猜？”

    王初雪愣了一下，拍手道：“好！”

    徐凤年抽出春雷刀，和王初雪走到石碑背面，问道：“写什么？”

    这对活宝，一个胆大包天，一个大逆不道，凑在一起才敢有这样荒诞不经的行为。

    王初雪思索片刻，笑道：“要不就写徐凤年与王初雪到此一游？”

    徐凤年伸出大拇指，赞赏点头道：“干脆再加上年月日？”

    王初雪开心笑了，又可见她的小虎牙。

    徐凤年写得一手好字，即便以刀刻字，一样刀走龙蛇，尤其是练刀以后更是气势惊人，小妮子看得心神摇曳。

    徐凤年望着石碑上的杰作，哈哈大笑，这大概是千年以来无人能做的壮举了吧？

    徐凤年重新背靠石碑坐下，对王初雪招招手，示意她坐近了，两人几乎肩并肩依偎。

    小妮子呢喃道：“你要是能带刀孤身入北莽就好了。”

    徐凤年疑惑问道：“为什么？”

    王初雪娇羞道：“有部小说里一名男子便是这般做的，他用北莽皇帝的头颅作聘礼。”

    徐凤年想了想，“倒是可行。”

    王初雪低头轻声道：“若是这样，我就给你写诗文三百篇。”

    徐凤年没有深思，只是笑道：“那我还是亏了，得是一颗北莽蛮子的头颅换取诗一篇。”

    王初雪依然低着小脑袋，侧脸婉约，月光下，依稀可见她精致耳朵上的稚嫩绒毛。

    徐凤年伸出一根手指，抬起她的柔美下巴，看到她两颊红晕，睫毛轻轻颤动。

    徐凤年手指抹过她的嘴唇，轻佻笑道：“快快长大些，我再采撷。”

    她被徐凤年顺势搂入怀中。

    徐凤年轻声道：“怎么就看上我了呢？丫头，你真不走运。”

    王初雪扳着手指头，眼神恍惚道：“打我记事起，就知道你了啊。爹说你以后肯定会是世间最奇伟的男子，我就在姥山一直听着看着，以后也一样，等我长大了，你真的会回来看我吗？长大是多大呀？我今年十六，那十七岁够了没？”

    徐凤年拿胡茬下巴摩挲着她的粉嫩脸庞，笑而不语。

    她说话的时候吐气如兰，比春神茶还要清香。

    徐凤年想起了她的雀舌，心中一阵燥热。

    老子忍了！

    能忍常人所不能忍方是大丈夫。

    王初雪壮着胆子伸手去摸徐凤年眉心的枣红印记，手指肚轻微摩擦，

    徐凤年笑着解释道：“我这可不是学你们女子化妆，是接纳武当上任掌教大黄庭修为后的痕迹，我现在才勉强修到二重楼，最高六层，不得不去苦读道门经典，日夜吐纳导气，道教讲究龟息，就像这大鼋闭气于湖底，所以连我睡觉都得运功修行，生怕挥霍了这一身大黄庭。”

    王初雪仰头问道：“累不累？”

    徐凤年笑道：“没什么累不累的，习惯成自然。这不心底希望着以后再出行游历，可以不带一大帮扈从保命吗。至于要做到你说的孤身去北莽，就更要勤快练刀了。”

    王初雪摇头道：“别去别去，我说笑的，多危险。”

    徐凤年双手捧住王初雪的脸庞，低头吻住她的嘴，贪婪而放肆。

    雀舌柔弱甘甜。

    王初雪瞪大眼睛，分明一点都不懂男女情事，哪里是那位能够写出才子佳人第一书的王东厢。

    徐凤年重新抬头后，她才后知后觉闭上眼睛。

    徐凤年微笑道：“今天起，你就是我的女人了。以后与任何士子俊彦多说一句话，都要打你屁股。”

    王初雪在他怀中纹丝不动，只是轻声道：“再亲一下。”

    徐凤年摇头道：“不能再亲了，要不然你就彻底变成女人了。”

    王初雪睁开秋水眼眸，似懂非懂。

    ――――――

    燕子江畔，一只体型夸张的黑白大猫从山林中奔腾而出，直冲江水，只是到了江畔只差最后一跃，它猛然停下，一位骑在大猫身上的少女差点被丢到江中。

    骑猫少女扛着一杆金黄灿灿的硕大花朵，此花本名一丈菊，向日而开，又被称为向日葵。大猫急停后，少女手中的向日葵剧烈摇晃，她似乎不满意屁股下那只千百年来前无古人后无来者的奇葩坐骑如此胆小怕水，也不出声责骂，直接一拳头砸在大猫脑袋上，委实怕水怕到一个境界的大猫摇头晃脑，转头可怜巴巴望着将自己从西蜀带到北凉再从小猫养成大猫的主人，少女又是一拳，别看她身体瘦弱，挥拳却势大力沉，击在大猫头上，砰然轰鸣。

    她跳下大猫后背，来到它屁股后头，似乎要一脚将其踹进燕子江。

    大猫呜咽着跑开，也不跑远，跑出一小段距离就蹲坐在地上，憨态可掬。

    少女拿下巴指了指燕子江，示意这头宠物自己自觉跳下。

    大猫拼命摇头。

    她再摇动了一下下巴。

    大猫再摇头。

    扛着那株向日葵的少女面无表情，呵呵一笑。

    心知不妙的大猫于是满地打滚耍赖求饶。

    少女走近了，将向日葵放在地上，双手抓起大猫一脚，不见她如何发力便把它扛在了肩上，一记过肩摔砸到江水中心，这才拍拍手，拿起地上的向日葵。

    大猫在燕子江中轰砸出一道冲天水柱。

    过了会儿，原本怕水的大猫似乎开窍了，四爪扑腾，在燕子江中畅游开来，换了各种姿势，好不痛快。

    少女一掠到大猫背上，坐下后指挥这头曾在青城山打赢了成年虎夔的蛮横宠物游向春神湖。

    她心情不错，因此笑了，“呵呵呵。”

 第九十二章 坐鼋观剑（下）

    赏月赏湖，顺带轻薄了小佳人，还在那块石碑上刻下一串荒诞文字，徐凤年心满意足，与王初冬一同坐鼋回姥山，宁峨眉等人如释重负，回到王家宅院，先送小妮子到小院门口，四下无人，徐凤年又亲了一口，少女回到院中，坐在秋千上，一踮脚尖，轻轻摇晃起来。王初冬手指贴着嘴唇，嘴角噙笑。想到许多他说过的话，“如果仅凭英俊相貌就能行走江湖，本世子早就天下无敌了啊”，诸如此类，厚颜无耻，王初冬想了笑，笑了想，没个停歇。

    徐凤年夸她天赋异禀真没说错，这妮子自小博览群书，看四书五经，更看闲书杂书，故而王初冬笔下写出来的东西总是浑然天成，青州有二月二童子开笔的风俗，她便写了“蛙声小透绿窗纱，楼外大江浪淘沙”，一半是闺阁闲情，后一半却急转直下显雄迈，气象迥异，因此世人评点《东厢头雪》，都说王东厢以淡墨写浓情，往往柔肠百转，一字一词一语穿人心，深得圣人“乐而不淫，哀而不伤”此语的个中三味，再由书尾“愿普天有情人终成眷属”点睛，水到渠成，境界超拔。

    王林泉走入小院，为女儿摇起秋千，笑道：“爹没说错吧，世子殿下分明是玲珑剔透的聪明人，就说嘛，大将军与王妃教出来的儿子，差不到哪里去。嘿，当年殿下早早握刀，今日再见双刀在手，很是欣慰。爹最烦看到青州那帮自诩温良恭俭让的儒士学子，远不如殿下来得做事爽利痛快。听说你们在茶楼动了赵都统的儿子？打得好！不打不长记性，我正好想拿钱砸出个道理给这帮家伙看看，是女子枕头风厉害，还是真金白银能让鬼推磨。”

    王初冬嗯了一声，转头说道：“爹，我不写《东厢》的后记了。”

    王林泉坐在秋千一侧，慈祥道：“不写就不写，省得宫里娘娘们入了魔障一般挂念。”

    小妮子俏皮道：“肯定有人要说我江郎才尽啦。”

    王林泉开怀大笑道：“那帮吃饱了撑着的穷酸书生，文不能握笔写佳篇，武不能上马提刀杀敌，理他们作甚。我女儿骂他们都是打赏天大面子了。”

    王林泉离开之前语重心长道：“女儿啊，现在私定终身还是早了点，再等两年。”

    面红耳赤的王初冬扬起小拳头挥了挥。

    王林泉来到世子殿下小院，敲门而入，看到殿下坐在院中，桌上放有一格紫檀剑匣，只有婢女青鸟站在一旁。徐凤年刚要起身，王林泉慌张道：“殿下无需起身，老奴不敢当的。”

    徐凤年没有多说，尊卑之分，森严礼数，不是三言两语就可打消，王林泉坐下后，小心看了一眼这么多年一直不敢忘怀的剑匣，所有老卒离开北凉军后，有几样东西是都不会忘记的，当年身处何营，那一杆所向披靡的徐字王旗，王林泉是真正的徐骁马前卒，有幸见到更多记住更多的东西，其中一件，便是桌上这剑匣，匣中所藏名剑，在王妃手中可谓是“万里悲风一剑寒”，是当之无愧的入世第一剑，上代武评有诗云“一剑光耀三十州，罡气冲霄射斗牛”，足见王妃的绝代风华，王林泉看着看着便热泪盈眶，这些年沾染了满身铜臭，可夜深人静，每每思及当初大将军厉兵秣马，投十万马鞭入河，都会激动不已，正是这股气，支撑着王林泉走到今天。

    徐凤年缓缓闭目，两指抹过剑匣，剑匣刻有十八字。

    是他娘亲亲手写就。娘亲是上一任吴家剑冠，虽然为了徐骁背离家族，但许多规矩还是照搬，她去世后便由覆甲剑侍赵玉台守墓葬剑，说是衣冠冢不准确，吴家剑冢，便是当之无愧的一座剑冢。修道人不敬天道，修到白发苍苍都是不得门而入，以此类推，剑士若对佩剑都不敬不亲，多半境界高不到哪里去，别看替李淳罡扛起剑道大鼎的邓太阿随手拎桃花枝，看似放浪形骸没个高手的正形，可邓太阿早就明言，不是他不屑佩剑，只是天下少有值得他使剑的对手，唯有王仙芝是一个，曹官子之流只算半个。

    徐凤年此趟游历，不简单是出一口憋了三年的怨气，除了亲手秘密绘制几千里地理走势，再就是与王林泉这些北凉旧部牵上线，这些不是徐骁传授，这个王朝内公认的败儿慈父的确从不去唠叨凤年该如何行事该如何为人，人屠只是任由世子殿下去闯祸，然后欣然为儿子收拾烂摊子。世子殿下坐拥扈从死士一拨接一拨，为何要独力练刀？总不是真的要单纯去做冲锋陷阵的猛将，这种事情，家里就有个天生神力的弟弟黄蛮儿，日后由徐龙象扛纛，谁与争锋？怎么都轮不到徐凤年。是为了老黄，想要替缺门牙老仆拿回树在武帝城头的剑匣？有一部分原因，但最隐蔽的，却是对徐家来说最难以释怀的难言之隐。

    徐家赶赴北凉前，王妃曾独身赴皇宫，当时在场的有一品高手十数人，大内与江湖各占一半。这是一个知情者个个噤若寒蝉不敢言说的禁忌，是一件短短二十年便被铺满历史尘埃的秘闻。徐凤年知道老皇帝的打算，徐骁若膝下无子，便是身兼大柱国北凉王又如何？三十万铁骑将来终归稳稳妥妥是皇家的囊中物，这等拙劣的帝王心术，徐凤年都不需要别人提点就能知道。至于那些江湖隐士高人，大多在徐家铁骑马踏江湖中家破人亡，或者是十大门阀豢养供奉的老祖宗，要报国仇家恨，在徐骁最登峰时给予致命一击，还有比这更解恨的手法吗？

    只是他们都没有想到怀有身孕的王妃竟然在那一夜由入世剑转出世剑，当武夫境界超出天象，成就陆地剑仙，便不再能以常理揣度衡量。

    那一战，长远来看，两败俱伤，没有赢家。

    原先对王朝忠心耿耿的北凉铁骑与朝廷彻底生出不可缝补的隔阂，而王妃落下了沉重病根，红颜早逝。

    徐凤年的有一本生死薄，上面记载着那十几个当日出现在皇宫的人名，三分之一已经陆续暴毙，无一是老死。徐凤年已然及冠，以后对上这些活着的人，总是希望能亲自斩杀，即便终生都做不到，也比什么事情都不做要好。徐骁当年为了朝廷百年盛世大计不惜与整座江湖为敌，那么徐凤年比徐骁更想要把这座江湖给踏平一空，总有一些事连道理都不用讲。徐骁能为自己带来二十年安稳，出门铁骑护驾，更有明暗死士，可徐骁也会有年老的一天，十年后，二十年后？徐骁的人心是打江山打下来的，徐凤年要为徐家搏一个大树不倒，务必要接手北凉铁骑，这可不是动嘴皮的小事，北凉重军功，崇武好战，若真顺从二姐徐渭熊的话，一心一意马下帷幕治军，徐凤年没这个信心。

    徐凤年这些年一直扪心自问，没有徐骁，你算个什么东西？

    徐凤年下意识握紧双刀，长呼出一口浊气。

    王林泉追忆往昔，感慨万千道：“当初大将军平定西蜀，赵军师只差十里路便可亲眼见到西蜀皇城，遗憾病逝，大将军便率军投鞭断江，告慰赵军师在天之灵。西蜀谁人不胆寒？！”

    徐凤年沉声道：“北凉铁骑唯有死战。”

    王林泉重重点头，“唯有死战！”

    兵法诡道，可徐骁却反其道行之，任你千军万马气势汹汹，我北凉军只有死战。

    徐凤年微笑道：“徐骁这趟进京面圣，八成又要搅得京城一团乌烟瘴气。”

    王林泉噤声不敢妄言。

    徐凤年却不介意与这位老卒说些说出去就要掀起轩然大波的家事，王林泉都敢当着无数眼线在码头长跪饮泣，徐凤年如果连这点心胸气度都无，实在是别说日后接过徐骁手中马鞭，便是这座江湖都不用闲逛了，早点回去躲在北凉王府才省事省心，示意青鸟去拿些酒来，说道：“王叔，都是自家人，咱们不说两家话。这次我到姥山，你这般正大光明摆出北凉旧部的姿态，接下来注定要被青州甚至是朝廷许多人下黑手，我会叮嘱褚禄山帮你看着点，真要闹大，大不了让徐骁出来说话，我就不信当年被徐骁拿马鞭敲肿脑门的靖安王赵衡敢撕破脸皮。至于徐骁入京，嘿，我猜是去给我讨一个世袭罔替的明确结果，确保将来我能穿一件不输给他那身朝服的大黄缎蟒袍。”

    世袭罔替！

    平时看似老眼昏花的王林泉一听到这个说法，双眼立即爆绽出光彩。北凉三十万铁骑，以及所有分散王朝各地的旧部老卒，谁不惦念担忧这个？世袭两字，含义浅显，就是承袭父辈爵位封号俸禄以及封地，罔替则就大学问了，不更替不废除，因为即便是宗室藩王，除了战功实在煊赫的燕剌王与广陵王，以特例对待，按照《宗藩法例》都要按辈递降承袭，如靖安王赵衡，儿子无殊功就只能袭封下一级的郡王。徐凤年一旦被朝廷承认世袭罔替，就依旧是北凉王！

    这才有大黄缎蟒袍一说。

    九五至尊，九龙五爪，才算是帝王黄袍。

    徐凤年不介意他年身穿蟒袍去踏平江湖，他就是要活活气死吓死打死那些王八蛋。

    王林泉只觉得大快人心，刚好青鸟端来好酒，老人痛饮一杯，抹嘴笑道：“如此一来，北凉谁敢不服！”

    徐凤年一饮而尽杯中酒，略微自嘲道：“不过我这会儿才一刀破六甲的本事，实在是拿不出手。”

    王林泉不以为然道：“世子殿下天纵英才，真要练刀，还不是随便练出个一品高手！”

    徐凤年打趣道：“王叔，这话你说着轻松，可我练刀真心不轻松。”

    王林泉只顾着笑，心中默念了几句王叔，比下肚的酒更暖心呐。

    王林泉突然一脸遗憾说道：“我那两个儿子不成气候，只会读死书，没办法给殿下牵马了。”

    徐凤年摇头道：“没有这个道理。”

    王林泉第一次反驳世子殿下，肃穆说道：“殿下，只要王林泉在世一天，王家便任由大将军驱使，世上没有比这更大的道理了！”

    徐凤年不知如何劝解，举杯仰头，再次饮光了琉璃夜光杯中酒，轻声说道：“就是不知朝廷会不会摘掉徐骁大柱国的头衔。”

    王林泉默然。

    两人喝光一壶酒，王林泉毕恭毕敬伏地再跪，这才起身离开。

    徐凤年转头望向剑匣。

    望向那十八个字。

    此剑抚平天下不平事，此剑无愧世间有愧人。

 第九十三章 可敢一战

    徐凤年一壶接一壶，连喝了三壶酒，就直接趴在石桌上酣睡，青鸟替世子殿下盖上一件貂裘大衣，静坐在一旁，徐凤年清晨时分醒来，看到一板一眼正襟危坐的青鸟，歉意苦笑了一下，青鸟则是展颜一笑。徐凤年拔出绣冬在院中练刀一个时辰，开始试图将《千剑本草纲》《杀鲸剑》《敦煌飞剑》《绿水亭甲子习剑录》等一大堆剑道秘笈中最精妙的剑招拣选出来，融入刀法，再以骑牛的那套心法做底子，力求融为一炉，一气呵成。

    只不过赵姑姑建议的先手五十将招式臻于巅峰谈何容易，这会儿徐凤年的练刀难免画虎不成反类犬，走刀相当凝滞，如此练刀只能事倍功半。不过徐凤年有一个不被注意的优点，就是从小养出了不俗的定力，童年抄书，少年下棋，三年六千里游历更是被砥砺干净了当世子殿下当出来的浮躁心性，否则以家中鹰犬无数并且拥有武库的身世，真能静下心脚踏实地练刀？至今才一刀破六甲，换作其他眼高于顶的世家子弟，早就跳脚骂娘了吧？

    出了一身汗，回房换上青鸟昨日在青蚨绸缎庄购置的洁净崭新衣衫，通体舒泰，刚要吃早饭，就看到天大地大睡觉最大的王初冬破天荒起了个早，站在院门口捏着衣角。徐凤年招了招手，一同进餐，王初冬吃相娇憨随性，徐凤年数次抹去她嘴角残留食物。徐凤年今日就要离开姥山前往被说成第二座酆都的襄樊，早餐临近末尾，王初冬便越是神色凄凄惨惨戚戚，以她的城府，怎么都遮掩不住，徐凤年也不曾劝说什么。只是吃完后带上小丫头最后前往白玉观音像，当徐凤年说了一句等下就别送行了，王初冬彻底伤心，一边抽泣一边如小猫胡乱擦脸，含糊不清哽咽道：“等我长大了，记得回来看我。”

    徐凤年手指弹了一下王初冬的鼻子，调侃道：“瞧瞧，都哭花脸了，难怪说女大不中留，你爹白心疼你了。”

    天下夺魁的王东厢在书中写死了那名至情女子，当时她也有躲起来偷偷哭过，但贪睡贪吃贪玩过后，就淡了，只是她不知道当王东厢不再是王东厢，只是少女王初冬时，莫说死别，便是有缘再相会的轻轻生离，也是如此的揪心，她很想告诉徐凤年以后她可能都不爱睡觉了，想问以后想他了却见不到该怎么办，可她不争气地只是哭，什么都说不出口。

    徐凤年很见不得女子流泪，听不得哭腔，提高了嗓门说不许哭，她乖巧温顺地立即闭上嘴巴。

    徐凤年哭笑不得，伸出双手捏着她的红扑扑脸蛋，低头用鼻尖碰鼻尖，柔声道：“放心，这一路向东南而去，总会有很多有关我的小道消息传到青州，你等着，会有惊喜。”

    王初冬点头挤出笑脸道：“我会给你写诗的！”

    徐凤年没有当真，还跟小丫头约定一颗北莽头颅诗一篇，万一果真有那一天，她岂不是要忙死？

    徐凤年突然有些懊恼自己过于草率地在她心中烙印，记得鱼幼薇以前有唱词一首，懵懂时候不相思，才会相思，便害相思。可不就是在说眼前的少女吗？世子殿下哪怕在王府梧桐苑，除了青鸟红薯，对其余丫鬟都不敢如何用情，点到即止，十数年如一日。怕的正是那些无法揣测的天灾人祸，相亲相近的女子一旦凋零，徐凤年不愿去承担这份痛苦。徐凤年不知这相思词恰巧出自青州王东厢的《头雪》，算是被王初冬给一语成谶了。

    一行人浩荡到了码头，徐凤年登上船，离姥山愈行愈远，鱼幼薇走上前，轻声道：“你不知道王东厢？”

    徐凤年一阵莫名其妙，反问道：“什么人？”

    鱼幼薇玩味笑道：“你竟然没读过《东厢头场雪》？”

    徐凤年皱眉道：“听李瀚林说结尾死得一干二净，我就不乐意去翻了。上次我大姐回凉州，身上便带了本《东厢》，硬逼着我读给她听，好不容易才逃掉。”

    鱼幼薇低头抚摸白猫武媚娘，柔柔说道：“那王家幼女便是王东厢啊，出自《头场雪》的愿天下有情人终成眷属，这句话连北莽那边都琅琅上口。”

    徐凤年轻声道：“难怪。”

    鱼幼薇抬头说道：“王东厢可不止会写婉约词曲，虽说从未远赴边境，可连边塞诗都写得别有生趣。我到凉州不吟诗，原来凉州即雄文。这句诗可是连大柱国都称赞过的。”

    徐凤年笑骂道：“徐骁懂个屁的诗词曲赋。”

    但世子殿下轻声补充了一句，“不过小丫头这句诗的确有那么点意思。”

    鱼幼薇笑了笑，越发肥胖的武媚娘在她怀中慵懒伸了个懒腰。

    鬼城襄樊，有六大藩王之一的靖安王坐镇。

    赵衡在宗室亲王中算是难得文武兼备的一个，只是高不成低不就，文采不如弟弟淮南王，武力输给燕剌广陵两位王兄，兴许是心灰意冷，耳顺之年开始崇信黄老学说，一度曾有去龙虎山做道士的念头，最近两年又弃道学佛，兴师动众，特地向皇帝陛下求了特旨前往两禅寺烧香，甚至主动要给黑衣僧人杨太岁当菩萨戒弟子，可惜病虎老僧置若罔闻，始终不加理会。

    赵衡如今长习西方教，手中常年缠绕栾珠一百八，多愁善变如女子。

    徐骁说过这个赵衡阴沉如妒妇，求佛问道都是早年造孽太多，求个心安的幌子，六大藩王中数他最不是个爷们。

    三条大船才离姥山没多远，两条春神湖水师楼船便靠了上来，徐凤年所站船只与之相比，小巫见大巫。

    徐凤年眯眼望去，北凉铁骑在春秋国战中摧城灭国势如破竹，可谓无敌，唯独不善水战，所以徐凤年对春秋各国水师极有研究，本朝湖上战舰大小四十余种，都有不浅的涉猎，眼前楼船称作黄龙，在青州水师中只比青龙楼船和六牙巨舰略逊一筹，江海通行，已是气势凌人的巍然大物，设三楼，高六丈，饰丹漆，裹铁甲，置走马棚，上下语音不相闻，女墙上的箭孔密密麻麻，触目惊心，更有巨型拍竿，一竿拍下，寻常大船都要被拍得支离破碎。

    很不幸，徐凤年这几条船就经不起几竿怒拍，但青州水师更不幸，因为此时船头站着的，是北凉世子殿下。

    徐凤年平静道：“宁将军，去拿大戟。”

    性格温良的大戟宁峨眉难得露出一脸狞笑，转身去船舱取出那一枝卜字铁戟，连短戟行囊都背上。

    吕杨舒三人自然而然做好了跃船厮杀的准备，寻常武卒，实在是经不起他们三个二品高手折腾，只不过民不与官斗，侠不可犯禁，多少有些先天的忌讳，但一想到到底是谁教会了江湖这个血淋淋道理，三人立即轻松无比。

    徐凤年让鱼幼薇先回内舱，抬头看到昨日挨了吕钱塘一脚踹的赵姓纨绔与一帮狐朋狗友站在黄龙大船三楼，指指点点，敢情是在装模作样指点江山？

    黄龙楼船逐渐靠近，清晰可见巨型拍竿已经准备就绪。

    拍竿张牙舞爪前，那给青州州牧做小舅子的赵姓公子哥双指捏着一只白瓷酒杯，看上去挺潇洒不羁的，他朝徐凤年喊道：“外地佬，你还敢造次吗？！”

    徐凤年笑着回应道：“行啊，我很想掂量一下青州楼船的斤两，就怕你们中看不中用。”

    姓赵的下意识用眼角余光瞥了一眼一行人中的同姓公子，这同龄人容貌风雅，行事却低调内敛，哪怕与他们相处，也无架子，在青州境内口碑极佳，都统之子居高临下，问道：“你敢再重复一遍昨日言语吗？！”

    徐凤年明知是个一眼看破的陷阱，却依然淡然笑道：“靖安王的姓名？说了又何妨？藩王赵衡的儿子站在这里，一样打得他回家以后连赵衡都认不出来。”

    姓赵的心中大喜，瞥见侧身那位青州境内无人敢在他面前自称豪族公子的斯文青年，露出一抹不易见到的阴森。

    那面如冠玉的白净公子上前一步，他一上前，赵纨绔当下便后退。

    公子哥直视徐凤年，平静道：“你别后悔。”

    徐凤年一抬手，三船内一百凤字营尽数出舱，持弩而立，腰挎一出鞘便是清亮如雪的制式北凉刀。

    如此一来，反而是青州水师骑虎难下了。

    今日，难不成真要水战一场？

    凤字营都尉袁猛更是怡然不惧，频频手势用作督战，井然有序，凤字营本就是北凉轻骑中的翘楚，马战步战夜战都名列前茅，掌舵船夫早已被控制，三条船瞬间拉出一条圆弧，互成犄角，北凉军虽不善水战，但那只是跟马战相比，青州水师？当初北凉铁骑围困襄樊，这两艘楼船上的水师士卒都还在吃奶吧？西蜀曾凿开石壁挂了三条铁索拦江，试图阻拦北凉临时拼凑出的水师，不曾想那场水战尚未开启便落幕，大江沿岸天险就被北凉军悉数摧破，真要严格来说，北凉军还是青州水师的半个老祖宗才贴切。

    徐凤年放声讥笑道：“可敢一战？！”

 第九十四章 死战

    春神湖至春秋国战以后再无燃起滚滚硝烟，难不成今日三条商船要让青州水师开荤？

    黄龙楼船上一班纨绔中隐隐领头的世家子皱紧眉头，一场实力悬殊的水战胜负在他看来不需想，只是一旦轻启战事，以他的敏感身份，后遗症太大，哪怕是他父亲都不敢承担。

    这三艘黄龙战舰借着水上演练航行到姥山附近，更多是耀武扬威，若对方是寻常勋贵子弟，且不说楼船前后左右设置有四杆巨型拍竿太杀鸡牛刀，钩距和犁头镖就已经够吃一壶了，拍碎或者掀翻对方大船后，就丢一个走私盐铁的罪名，便可成为一桩无法深究的官司，青州本就对姥山王林泉插手盐铁生意多有不满，一来替赵都统的儿子出口恶气，二来可以给姥山一个警告，一石二鸟，何乐不为？

    只是当他看到三条船上百余人携带制式军刀不说，更是手持弓弩，佩刀还好，王朝虽不鼓励游侠莽汉带刀游历，但并不严令禁止，可弓弩却是非军伍不得私自配置，他可不是睁眼瞎，对面那个登姥山游玩的子弟身后可是站着一位披重甲持大戟的魁梧武将，王朝甲士百万，能用铁戟的勇夫屈指可数，这次要教训的人身份自然水落石出，有谁能让北凉大戟宁峨眉亲自护卫？他早就听说北凉世子殿下二度出门游历，不曾想今日便不凑巧撞上了。

    世子殿下可不是谁都敢假冒，藩王子孙出境需要朝廷钦准，出行阵仗更有明文规格，何况显而易见，自称任何一位藩王世子都要比假冒那北凉世子要安全，人屠的儿子，随便站在春秋八国中，喊一声我是北凉世子殿下，看会不会被多如过江之鲫的刺客死士蜂拥而上。

    同是王朝最顶尖世家子的年轻男人眼神复杂，喃喃自语：“这家伙带了一百北凉轻骑，与我父王几乎等同，好大的排场，不愧是异姓藩王的儿子。”

    屁股下的位置不同，脑袋里生出来的想法便截然相反，与为首世家子的谨慎不同，赵姓纨绔在内的青州子弟听到徐凤年叫嚣后，火冒三丈，要知道水战有两大依仗，一个是占据上游，顺势而下，敌师难以争锋。再就是以大船碾压小船，王朝水师这些年耗费巨资打造三艘与城墙等高的巨舰，旧东越境内的余皇，旧西楚的神凰，再就是青州水师旗舰，莫说黄龙楼船，便是已算大物的青龙大舰，都要被船头冒铁撞竿一撞立碎，黄龙与三大巨舰的差距，无疑正是眼下商船与黄龙的差距，那厮何来的勇气说出“可敢一战”四字？这得吃了多少颗熊心豹子胆才成？

    这批穿锦衣骑壮马的豪门子弟中除去为首世家子，有两人性格最激进毛躁，除了父亲是都统的赵姓纨绔，再就是家里老爹身为青州水师一把手的韦玮，韦玮一直被青州百姓私底下骂做恶蛟，仗着父亲权势，最喜欢强行掳走姑娘到湖上肆意妄为，事后要么沉尸，要么剥光衣服逼迫她们下船，后者大半不堪受辱，投水欲自尽，韦玮最令人发指的地方在于他能力挽三石弓，女子一旦落水，便被他持弓射杀。

    他父亲堪称青州龙王爷，韦玮这鸟人斗大字不识几个，寻常在街上架鹰走狗见着士子装扮的读书人就要去痛殴一顿，从老子那里学来了七八分的桀厉狠辣，生平最佩服凉州四恶中家设兽笼的李瀚林，经常说有机会定要与李大公子结拜兄弟才痛快。

    韦玮当下暴跳如雷，他此生最见不惯两样东西，气度儒雅的读书人，再就是比他更跋扈的公子哥，那站在船头的家伙，都齐全了，如何都瞧不顺眼，竟敢在他的地盘上大放阙词，活不耐烦了，转头朝远远一位府上仆役怒喝道：“去给爷取弓来！”

    奴仆赶紧跑去拿那张染血无数的大弓。

    两艘黄龙楼船上共计楼船士四百人，五行中土胜水，其色黄，故而船上士卒身穿黄裳头戴黄帽，名黄头郎，每艘黄龙船按照水战兵书《水上制敌太白阴经》配备长矛钩斧各十，弩各三十二，箭矢三千三百，甲胄四十。黄头郎中善战者授予楫濯士称号，黄龙有楫濯士十数人，何况两艘楼船顺风而战，不管如何看，都远胜敌人仅有的一百把弓弩，胜券在握。

    黄龙船上几位女子皆是贵族女子特有的大袖长裙，“大袖”首创于皇宫内赵雉赵皇后，与凤冠衣都是娘娘嫔妃的常服，近年朝廷执政宽松，上行下效，开始在民间的高门大族中流传开来，楼船上女子们身着丹紫粉绿鸭黄大袖，宛如一群彩蝶莺燕，煞是好看。服饰豪奢的她们与同船的公子哥们心态略有不同，她们本就对那佩双刀的家伙无甚浓烈敌意，看在眼中，只觉得风流倜傥，双刀一长一短，长刀漂亮，短刀古朴，风格迥异，站在船头面对青州四百楼船士竟能丝毫不惧，更显那男子玉树临风大将风度，先不说是否绣花枕头，仅凭这份胆大作态，便让她们怦然心动了，情郎可不得就找这般潇洒无畏的公子哥？

    她们才不管什么两军对峙剑拔弩张。两个胆大些的青州豪阀千金，已经悄悄丢去媚眼。

    徐凤年对于青州水师能否迎战其实并不上心，更多是在观察黄龙楼船的一些细节，战舰调动是否有条不紊，钩距拍竿是否擦拭清亮，楼船船板蓬帆裹有牛革铁甲是否完备，一叶可知秋，青州水师战力多少，大抵能看出十之八九。老道士魏叔阳站在世子殿下身侧，以防偷袭。徐凤年转头与宁峨眉随口说些水战要事，对青州水师简明扼要做了一番评点，这名北凉四牙之一的武典将军不谙水战，但听着世子殿下口中所讲，神情凝重中带着几分惊讶，殿下分明是精通水上兵法战略的行家，阐述利弊，娓娓道来，可不是看几眼《太白阴经》就能纸上谈兵的。

    大戟将军微微一笑，躬身请命道：“只要敌军敢战，末将一戟便可挑断楼船拍竿，让其近不了身，至于比拼箭术，黄头郎比我北凉健卒差了十万八千里。恳请殿下准许末将率兵先声夺人！定要让青州水师见识一下何谓战阵悍勇！”

    徐凤年摇了摇头，打趣道：“宁将军，我们约战，打不打最好还得由对面那些人来决定，若是你先出手，事后追究，我这个一向名声糟糕的世子殿下倒是不怕，最多就是徐骁在朝堂上与张首辅等一帮殿阁大学士破口对骂，但是小心你连武典将军都做不成。你瞧瞧那边与你同阶的楼船将军，志得意满，估计想着帮妥这事儿就得升官发财了，宁将军跟我在身后本就遭罪，没法子升官也就罢了，若再被降阶，传出去我的名声就真烂遍三十州了，以后谁敢给我这个无良世子殿下鞍前马后？”

    重甲威严的宁峨眉约莫是大致摸清了世子殿下的脾性，会心笑道：“是这个道理，看来赶明儿就得求殿下与大将军给末将一个千武牛将军当当，这趟好不容易出门在外，总得给殿下涨涨脸面。”

    徐凤年哈哈笑道：“硬是要得。”

    北凉轻骑凝神对敌时，偶尔会观察世子殿下与宁将军的神态，看到两位主心骨如此轻松随意，他们都跟着豪气横生，北凉军旧部可谓是离阳王朝最不受待见的一批人，三十万无敌铁骑屯扎离阳北莽两国边境，对这股足足蔓延十多年的风气无可奈何，他们跟着世子殿下与宁将军袁都尉好不容易逮着机会走出北凉，虽说雨中小道一战折损兄弟不少，可入了北凉军，有谁怕马革裹尸？后来颖椽城门宁将军一戟将那不长眼的顾剑棠旧将挑翻下马，后来听宁将军说世子殿下亲口说他在场的话，定要把那东禁副都尉吊在城门上示众，如果那会儿凤字营轻骑还在半信半疑，可经过了鬼门关世子殿下亲自救人，再听今日放话可敢一战，他们是开始信多过疑了。先不管世子殿下是否鲁莽，这一等一的跋扈做派，终归是不愧那北凉徐字王旗！

    世子殿下当日在激流中腾挪如猿，尤其是那握住卜字铁戟提人的手法，凤字营可都看在眼中记在心里，那几个被殿下从水中救起的轻骑，最近与袍泽们插科打诨，言语中总有些自傲。

    徐凤年见到黄龙楼船上一个壮硕青年拿过牛角巨弓，拉弓如满月，可见臂力不俗。

    那一箭，直指自己。

    右手握绣冬的徐凤年眯起一双极好看的丹凤眸子，默默说道：“就等你了。”

    姥山，王林泉来到小女儿王初冬楼中书房，一同观战。

    王东厢的头场雪书斋是姥山最高建筑，书籍遍地，散乱无序，但她从不要丫鬟女婢整理，书房是禁地，尤其是她写书写诗时，无人打扰，每本书都被评作三六九等，分门别类，给予不同昵称，无聊时便趴在地上书堆里，让不同类别书籍进行假象的角斗，自言自语，自娱自乐，所以从不孤单，因此站在书斋外的贴身丫鬟总能听到诸如“呀，经学胜了兵法，罚尔等兵书四十六部将半旬不被我阅读”“哦，西蜀诗集与南唐曲赋势均力敌了，不错不错，奖赏你们各自领兵的大将军《花间集校》与《菩萨蛮跋》各读三日”。

    丫鬟们对自家小姐一个个天马行空的想法已经习以为常，觉得跟着这么个喜庆逍遥的主子，真是幸运，小姐若是写书读书闷了，便与她们一起蹴鞠秋千打马球，尤其是一些个丫鬟都在《东厢头场雪》露过面，这可太神奇了，天下士子都知道她们啦，以至于青州士族许多俊彦都慕名而来，只求娶回一个“《东厢》丫头”，与那老家伙自称东厢子孙并称本州文坛两大奇事。

    王初冬踮起脚尖，望向湖面舟船对峙，忧心忡忡问道：“爹，打得过吗？”

    姜到底还是老的辣，王林泉胸有成竹道：“青州水师看似船大人多，其实中看不中用，青州十年无战事，这帮黄头郎也就做做样子，殿下的亲卫扈从却不同，百里挑一，精于骑射，一百矫健悍卒对上四百不谙兵战的废物，真要对战，几盏茶功夫，黄头郎就要丢盔弃甲。但殿下需要顾忌庙堂上的捭阖，不好先手破敌，青州水师也不敢说无法无天到殿下摆出身份后还敢水战一场，这可不是官欺民的小事，说遮掩就遮掩，两派官军相斗，是朝廷大忌，现在就看青州水师那边有没有明眼人了，若是由韦玮之流鼠辈来掌控局面，多半要输了水战再输庙堂。青州水师一旦败露出如此不济，这些年水师都统韦栋的贪墨枉法，就连州牧都要捂不住，到时候这支水师便要变天了。本来青州水师被顾剑棠旧部把持得滴水不漏，对爹的盐铁河运生意反复诘难，哼，爹趁此机会刚好可以安插嫡系人手进去。”

    王初冬呢喃道：“春神三万六千顷，一百甲破四百甲。”

    王林泉赶紧收敛心神，不去说那些官场上的坑坑洼洼勾心斗角，笑眯眯赞赏道：“好诗好诗，气势磅礴。”

    王初冬瞪了一眼，“这哪里是诗！女儿随口胡诌的呀。”

    王林泉厚脸皮吹嘘道：“我的初冬倚马万言出口成章，不是诗但胜过诗嘛。”

    王初冬正要反驳，猛然瞅见湖上风云突变，伸手指向江面，提高嗓音道：“快看！”

    是楼船三楼上韦玮弯弓拉出一个大圆，然后电光火石间射出了一箭！

    锋利箭矢激射向徐凤年。

    早前大戟宁峨眉便看到有人拉弓，想要替世子殿下挡下这一箭，却被九斗米老道士魏叔阳眼神示意无需出手。

    徐凤年瞬间抽刀，楼船众人以及四百黄头郎都只看到一抹耀眼白芒抡出一道弧线，定睛再看，便是那根破空而去气势惊人的箭矢被斩断两截，不知如何箭头半截被握在了那人手中，不给坐等对手毙命的韦玮回神时间，徐凤年轻轻抛起半根箭矢，屈指一弹，只见箭矢去势迅猛无数，这一击却不是回赠韦玮，而是射向了那名为首的世家子，这名年轻公子早已退居幕后位置，显然要坐山观虎斗，徐凤年就是不让他得逞，既然钓鱼，不钓大鲸算怎么回事，这家伙十有八九是靖安王赵衡的子孙，入襄樊城前，他就是要让靖安王知道，当年你被徐骁拿马鞭连敲几十下不敢声张，今日本世子就亲手揍一揍你的儿子，看谁家才是虎父犬子！

    那名世家子身边自有高手护卫，以袖挡去半截箭矢，但那名世家子显然被吓了一跳，后撤数步，不小心撞到一名青州高门名媛的胸口上，惹来一声此时此景中格外刺耳的娇嗔。

    徐凤年缓缓收刀，依然是那副极其嚣张欠打的表情，朗声问道：“可敢一战？！”

    宁峨眉将手中铁戟往船板上一顿，轰然作响，他的长相本就豹头环眼燕颌虎须，此时对黄龙楼船怒目相向，无比狰狞雄武，喝声道：“凤字营！死战！”

    袁猛与一百凤字营轻骑当下齐声喊道：“死战！”

    雷鸣冲霄。

    对面两船人士不由心神一颤，面面相觑，都从对方眼神中看出了浓重惊恐。

    四百黄头郎更是手脚颤抖，已然握不住手中兵器。

 第九十五章 各怀心思

    官与官斗，可曾见到大人物们撕破脸皮在官衙里卷起袖管打架斗殴的？不都讲究个笑里藏刀，暗箭伤人？这帮纨绔千金此行游玩，更多是凑个热闹，给姓赵的撑个场面，想要亲眼看到黄龙战舰拍竿砸烂大船的罕见画面，哪里料到这个与王林泉交好的外地佬却是硬到不行的扎人硬点子，带有一百甲士扈从不说，还敢主动约战，乖乖，约战的对象可不是一群家族仆役，而是青州水师两艘大楼船啊。

    黄龙在青州百姓眼中已是无敌巨舰，一直被夸成是青龙不出谁与抗衡的水师主力战舰，这些年与王朝内其余几支水师一争高下，排名都不低，因而韦栋官阶不算太高，但在青州境内却敢与高他一阶甚至数阶的官员吹胡子瞪眼，便是州牧郡守，都对韦龙王十分和颜悦色，争着抢着极力拉拢。若非挟青州水师坐拥这等特殊权势，韦栋也养不出韦玮这么个目无法纪的儿子，州内有个在京中做台谏言官的爱女返乡，不幸被韦恶蛟凌辱后逼死射杀，那品秩不高却可左右言路纠察百司的谏官竟然临死都无法为女儿求来该有的清白，韦龙王只是丧失了巨舰龙幡的指挥权而已，而闯下大祸的韦玮只是禁足半年便再度出山横行，足见盛产京官的青州与朝廷那边自立门户的青党是何等共进退，传闻那个时运不济的清流谏官临终前写下一首绝命泣血诗，讥讽当朝言官风骨尽失，其中一句更是诛心到了顶点：“我道言官不如狗，犬吠尚有鸡鸣和”。

    徐凤年重新将矛头指向那名身份最为显赫的世家子，为得就是要让靖安王赵衡投鼠忌器，牵扯越大，令其身陷局中，徐凤年浑水摸鱼摸出来的鱼就越大，那部给藩王套上沉重枷锁的《法例》，对异姓王徐骁来说却是禁锢甚小，宗室亲王强势如广陵王，也得十日三次去州牧府上画卯，一期不到按律当拘押至审理所，弱势如淮南王赵英许多青壮年子女都未能请到名字，不得婚嫁，可佩刀上朝的北凉王却十数年不曾一次去凉州州牧府，每逢徐骁回府，都是上任州牧严杰溪屁颠屁颠去王府请安禀事，想必“叛逃”出北凉的严杰溪憋了口恶气，难怪他到京城以后成为时下抨击北凉军政的最激烈股肱忠臣。女儿入嫁皇子赵炎午，严杰溪披上外戚身份，外界猜测很快他就可填上三殿三阁中排在第四的凌烟阁大学士位置，殿阁榜首的保和殿大学士如同大柱国，是数百年王朝两大虚衔，不敢奢望，假若张巨鹿百尺竿头再进一步，倒是有望摘得此项殊荣桂冠，只是以张首辅能够隐忍二十年的韬晦，多半不会让自己如政敌徐骁一般置于火炉上蒸烤。

    只不过徐凤年貌似小觑了韦玮这帮在青州心狠手辣惯了的纨绔胆识气魄，韦玮一箭无功，再听徐凤年质问可敢一战，气得一佛出世二佛升天，转头对身后对他一直唯命是从的楼船将军吩咐道：“用拍竿！”

    拍竿是水战利器，尤其是大型战舰间近身后的决斗，注定无法以钩距掀船，善战水师往往在帆蓬上涂抹厚实药泥，以阻火攻，最终靠得就是这拍竿轰砸，拍竿制如大桅，长十余丈，上置巨石，下设机关贯颠回旋，敌军船近，便倒拍竿击碎之。徐凤年转头对宁峨眉与魏叔阳轻笑道：“衡量一支水师战力如何，可以看笨重拍竿拍打几次，我看这青州水师最多两次，想要使用三次，得烧高香才行。比起广陵水师可差远了。”

    这边谈笑自若，那边青州黄龙已经开始准备拍竿，两名楼船将军一声令下，舵头和负责拍竿的黄头郎在楫濯士一旁指挥下开始忙碌，箭跺孔隙中箭矢密布。站在三楼看戏的男女都回到船舱，韦玮和几个手上沾惹命案的凶悍公子哥则坐在窗口观战，被徐凤年拐弯抹角连骂带打的世家子举起一杯酒，并不饮酒，只是不断双指旋转瓷杯，面沉如水，他独坐桌前，无人胆敢接近，这位平日里在青州以雅致平易著称的世家子如同一尾盘踞起来的毒蛇。

    绸缎大袖的千金小姐们聚在一起窃窃私语，本来有一两个偏向青州死党的女子，殊不料被含情脉脉的同伴好一阵唧喳渲染，都在两眼放光诉说那外乡公子的好话，说他如何英伟风采，说他长了一双如何漂亮的眸子，说他耍刀如何声势浩大，立场不坚定的她们立马临阵倒戈，恨不得跑出去替那不知名的白袍公子摇旗呐喊。出身豪阀但生活总是平静居多的女子聚在一起，谈论最多的还不就是各自遇上的有趣男子？除去那名鹤立鸡群的世家子，她们家世并不比韦玮等人逊色，自然不必在乎他们的脸色好坏，利益盘根交错的青州相当排外，故而韦玮射杀言官女儿，朝中青党捏着鼻子都得帮忙擦屁股，而且青州内耗很小，所以凶名在外的韦玮无论如何蛮横粗暴，对楼船上女子却也算和善，甚至不介意被她们嘲笑一些陈芝麻烂谷子的糗事，百姓说他是江上恶蛟，她们更乐意调侃他不是一条龙而是一条虫，一口一个韦虫子。韦玮也不气恼，欣然接受。

    青党能有今日地位，可与张首辅一脉、顾大将军部、以及各个亡国遗老新贵派分庭争权，与青州豪门士族子弟的盲目抱团分不开。

    这是治学不显治国更平平的青党立身之本，韦栋深谙此道，州牧皇甫松是如此，朝中身居高位的老狐狸更是坚定不移，否则他们会试图竭力促成隋珠公主与靖皇甫松长子皇甫颉的婚事？原先八字没一撇的事，青党大佬们却要去殚精竭虑去硬生生画上两撇！

    “出行带甲士，这人是谁啊？”一位穿了双尖藕弓鞋的小姐低声问道，这话算是问到了关键。

    “还能有谁，凉王世子呗，”一身鸭黄的名媛轻笑道，瞥了一眼那边举杯出神的同舱世家子，放低嗓音，“以前只听说世子殿下骄横北凉，今日一见才真正相信了。若是换了我们这位殿下去北凉辖内，敢这么跟徐大柱国的子孙叫嚣吗？”

    “不能吧？咱们靖安王可比不得北凉王。眼下北凉王进京面圣，听我爹说这是给世子殿下要一身蟒袍去的，其他藩王连入京的机会都没，还是那位大柱国厉害。”长了一张鹅蛋美人脸的女子嬉笑道，“听说北凉王世子对待看上眼的女子可宠溺得很呢，一掷千金买一笑那都是说轻了，我二姐嫁去北凉，寄给我的书信里可都说凉州女子莫不以被世子殿下带回王府为荣，再瞧瞧咱们姐妹身边只会辣手摧花的韦虫子，真是没法比。”

    “北凉王真能世袭罔替？”菱藕小脚的小姐讶然问道。谁说女子无才便是德，若想嫁个门当户对的好人家，没点才华且不说如何去相夫教子，便是高门内的妻妾相斗，就要吃亏吃苦。曾有胭脂副评谈及天下女子，说北凉女子可纵马勒缰，东越女子多婉约才俊，西楚女子重情义，而青州女子则是勾心最多。这话并非无的放矢，青州女子出嫁外地后总能在夫家站稳脚跟，坐稳大妇的位置，让侍妾苦不堪言，当然，这与青党势大难匹不可区分。青州女子，对庙堂勾心斗角和江湖尔虞我诈总有一种天然的敏锐嗅觉，别州对仕途有野心的门第士族自然喜欢迎娶一位青州儿媳内庭持家。

    “难说，按照常理朝廷一百个不愿意承认北凉有罔替一说，要不为何《宗藩法例》只提到两大藩王可罔替，独独对异姓的北凉王讳莫如深？还不是担心北凉是大柱国的北凉，而非王朝的北凉？”

    家中二姐远嫁北凉的鹅蛋脸名媛对北凉军政秘闻十分热衷，此时算是闺阁密语，谁泄漏出去便是坏了青州规矩，会被视作叛徒，连累整个家族都再无法立足，她不担心这个，可以十分言谈无忌，她托着腮帮，望向窗外，静等大战酣热，“朝中张首辅，顾剑棠大将军，尤其是那帮恨大柱国恨到极点的春秋亡国遗老遗少，以西楚忠烈旧臣孙希济为首，这位老太师本已一心求死，思及大柱国仍屹立不倒，才背负漫天骂名出仕做官，明言只求亲眼看着北凉王下场凄凉。至于我们青州老祖宗们与靖安王，嘻嘻，这就不需要我多说了。会眼睁睁由得北凉世袭罔替？”

    “燕妮子，那你说说看有关北凉世子殿下的见闻，这事儿你懂得多。”大袖丹紫的小姐好奇询问鹅蛋脸闺中密友，一脸期待，一群莺莺燕燕当中就数她最雀跃，当时看到徐凤年提刀断箭，若非身边同伴拉住，她都要大声叫好了。她以往因为家族缘故以及青州风气，对大柱国以及那位恶名远播的北凉世子都嗤之以鼻，今儿亲眼看到殿下傲立船头的出尘风姿，不得了，彻底魔障了，只觉得嫁人当嫁徐凤年。青州子弟越是跋扈，越是见多了本州膏粱子弟的不可一世，她就越发觉得北凉世子更胜一筹，连同为藩王世子的赵都敢挑衅，扬言要打得连靖安王都认不得，那姓徐名凤年的家伙还不够英雄气概？！

    “北凉男子无一都在骂，尤其是那帮搁在青州便是韦虫子之流的公子哥，更是敬畏妒嫉得牙痒痒。在女子中倒是毁誉参半，我二姐曾经远远看过北凉世子的行事，觉得颇有意思，二姐夫便没少拿这事跟我姐吵架闹别扭，说我姐被鬼迷心窍啦。你们知道我二姐说了句什么狠话堵住姐夫的嘴吗？”她卖了一个关子，笑脸灿烂。她在青州女子中以精灵古怪出名，自小捉弄韦玮等人便很是手腕厉害。

    “说什么了？”一帮小姐千金异口同声问道。

    “我二姐说了，相公，你再拿这破事跟我吵，小心我下次行闺房事就喊那世子殿下的名字。”她率先捧腹大笑。

    这话可是真狠。

    其余女子也都先是愕然，继而个个笑出了眼泪。

    她们可以闲情逸致地同时说些闺房情话与官宦沉浮，可韦玮那群串在一根线上的公子哥们可就神情凝重了。

    先前要动用拍竿砸船，那是觉得对手分量不够，权且当作湖上相聚的助兴勾当，如今只要在座不是傻子都猜出对手身份，曾在王朝上下引领风潮的制式北凉刀！那一句震慑心魄的死战！韦玮以青州世族子弟自居且自傲，他一错之下，孤注一掷，一错再错，下令黄龙楼船拍竿拒敌，他连京中清流言官的女儿都敢凌辱致死，不介意再荒唐一次，真当韦玮是个官场白痴？此战不说结果如何，只要不杀那北凉世子，韦玮挫败北凉军的名声就要广布大江南北，甚至连皇宫大内都要听闻一二，谁不翘起大拇指称赞韦玮不读书却忠义当头？父亲当年被他连累无法指挥巨舰赤幡，父亲这些年一直引以为憾，今日壮举，说不定就可以顺利将父亲韦龙王推至青州真正巅峰高位！

    那白袍佩刀的北凉世子无疑是一块最佳踏脚石！

    举杯不定的世家子不同于莽夫韦玮，有着更深层的思虑，脸色阴沉。

    皇宫里头的那位一直喜欢看到藩王明争暗斗，否则也不会有两王不相见的宗室律法，这次与徐凤年争锋，与其是说两位世子之间的怄气，不妨看作是父王与徐人屠两个二十年冤家的延续斗争，父王这么多年求道向佛，他依稀清晰记得当年父王求旨上龙虎，数次被拒，甚至被陛下不顾颜面对父王大加苛责，一位弟弟更是被借故革为庶人，送往凤阳高墙内圈禁，附上六十于人被发配到两辽卫所充军，若非宫中一位出自青州的娘娘美言，别说去龙虎山烧香，就连他将来本该板上钉钉的世袭郡王都成问题，今日水战，无论输赢，父王与他会是什么下场？皇帝陛下心思深重，登基以来最擅长藩王与地方、文臣与武将、党派与党派的各种制衡术，他实在没有把握去揣度那高上九天的帝王心术。

    要不趁势斩杀了徐凤年？

    这个惊人念头一掠而过，靖安王世子终于低头喝了口酒，去掩饰脸上的诡异神色。

 第九十六章 一脚踏黄龙

    因利而聚，容易同床共枕却异梦，韦玮正想着如何一战成名，但底线不许黄头郎击毙那姓徐的，而靖安王世子则开始思量是否可以痛下杀手，将韦玮在内一群青州子弟都当成弃子。

    富贵险中求啊。旁人死活，与爵位权柄比较轻重，对堂堂藩王世子来说根本无需思考。身为皇家宗室子弟，偌大一个天下都是我赵家囊中私物，看待任何人，你便是殿阁大学士，或是三十位州牧，甭管表面如何客气，不都是打心底在斜眼瞧你？

    六大藩王的世子，除去得以在《宗藩法例》中许可世袭罔替亲王爵位的两位，其余四个就当真一点不奢望那杏黄大缎的五爪蟒袍了？四爪与五爪，仅仅相差一爪，可真实地位相距何止千里？可怕之处在于九蟒五爪降爵变作九蟒四爪，再下一代该如何？如今天下盛世，到哪里去讨要军功？北境有北凉王坐镇，南国则有燕刺王，两位藩王都是王朝公认心狠手辣数一数二之巨枭，谁肯与你分一杯羹？该死的是《宗藩》中写有赤裸四字，仕途永绝，等于断绝了宗室子弟为官的通道。

    靖安王世子低着头，轻轻皱眉，重重思量，戾气浓如杯中酒气。他连窗外厮震天的杀声嘶吼声都不去听。

    “他娘的，拿大戟的家伙不是人，连拍竿都被他用百斤铁戟给一下斩断了！”一位青州公子哥倒抽一口冷气，情不自禁喊了出来。那身披黑甲的雄健武将真是万人敌，手中长戟轻松挑开箭雨，更将黄龙挟巨石之力落下的拍竿给击破。

    “怎的黄头郎几百弓弩，还会被一百号北凉蛮子给压着射杀？躲在傍牌箭跺后边，连头都不抬了，全他妈变缩头乌龟了！”另外一位小心翼翼探头再缩头的纨绔一脸震骇，岂不知他自己与黄头郎一般无二，那批被他谩骂的黄头郎好歹还算是直面北凉悍卒，他算什么？

    窗外，近距离的剿杀已经完全类似贴身肉搏，即便是精制北凉弓弩射程更远，并无优势可言，不妨碍楼船上库藏箭矢六千的黄头郎抛洒出阵阵箭雨，只是一拨箭矢过后，对方北凉轻骑损伤无几，这边倒被一通精准射杀了数十人，楼船上所有人都可清楚感受到北凉弓弩射在船身带来的通透性撼动。这与楼船上众人预料中己方凭借数量压制对方到不敢喘气的画面截然相反。

    “那家伙倒是不怕死，只是提刀挑箭。”青州蜀间郡郡守的次子啧啧称奇道。

    物以类聚，能与韦玮这条恶蛟称兄道弟的家伙，都不是善茬，更不是一般富贵家族出身。在座任何一位随手翻一翻族谱，谁找不出几个名垂青史的老祖宗？千年以来，皇帝宝座轮流坐，长则四百年，短则数年，你方唱罢我登场。

    唯有一样东西不变，那就是世族门阀，春秋国战中立不世之功的徐骁最为人诟病的是屠兵百万？错了，能骂大柱国的人物都不会纠缠这个去骂人屠的不仁，而是痛心疾首于春秋国战后无贵族，十个传承数十世的豪阀毁去大半，读书种子没了，道德礼仪断了，这才是徐人屠的大不义，对那帮自以为担当天下一个礼字重任的老夫子来说，这才是徐骁百死不抵的滔天大罪，西垒壁后无士子，这一句话，惹了多少后辈读书人戚戚然？又有多少亡国臣子掬了多少把心酸泪，临死都在大骂徐骁不义？

    可惜骂人不能杀人。

    所以世子殿下徐凤年很难相信所谓的忠义，他知道这玩意儿肯定有，但盲信不得，真正可以依赖的，唯有手中刀。试想徐骁饱读诗书，张口闭口仁义道德，还能有今日三十万铁骑的人心所向？赵广陵李义山之流已是无双国士，为何愿意为一介匹夫白丁出身的徐骁出谋划策？上阴学宫皱着眉头接纳二姐做稷下学士，只是因为徐渭熊惊才绝艳？徐凤年立于船头，有箭矢飞来，一刀挑去，无人暗箭，便观战，这场敌我双方总计才六百人的小规模水战，算不得鏖战，李义山一直不以常理教他学问，若是只许管中窥豹，为何不能举一反三，见微知著？

    青州四万水师，朝中青党极力吹捧的水上雄师，放话说可与广陵水师一战，不过一只绣花枕头而已。这绣花偏偏还难看。委实无趣，徐凤年心想经此一役，会不会替它提前敲响几声丧钟？

    韦玮怒目望向徐凤年，对父亲治下的水师怒其不争，更对徐凤年生出无穷恨意，其间夹杂有一丝不敢承认的畏惧，这名北凉世子若真世袭罔替，穿上一身五爪蟒袍，身后不止是一百北凉士卒，而是那三十万铁骑，父亲这条一湖龙王爷该如何自处？不说以后，这场若阵仗败了，整座青州定然民意沸腾，以及那些个眯眼细看各家密信的青党大佬们才可怕，青党不内斗，可处置无用弃子的手法，却异常果决！

    徐凤年对宁峨眉笑言道：“宁将军，借我一枚短戟。”

    宁峨眉此时已然是无所事事，两军弓弩对射，黄头郎竟然完败，软弱无力的一拨箭雨过后便胆怯退缩，虚张声势的孬种！宁峨眉卜字铁戟连折两根拍竿，端的是战场陷阵的万人敌勇将，听闻殿下要求，从背囊中恭敬抽出一枝短戟。

    右手握绣冬的徐凤年左手接过短戟，一掷而出，直冲楼船三楼窗口，去势汹汹。韦玮敢明目张胆射箭，徐凤年便敢以箭矢射靖安王世子，更敢用短戟吓得你们三条腿一起发抖。

    短戟刺入窗口，偷看战局的郡守次子躲得快，只是脸颊被划出一道血槽，短戟钉入天花板。

    那帮本来拿着北凉世子谈天说地的青州千金终于开始切身体会战事近在咫尺，脸色苍白，尤其听到那蜀间郡太守次子捂着脸哀嚎，简直就是死了爹娘一般撕心裂肺，若没有人搀扶，恐怕早就要去满地打滚了。

    已到了绝境的韦玮狞笑道：“去让另外一艘楼船去撞，撞死这帮不长眼的北凉蛮子！”

    这艘黄龙的楼船将军正要领命离去，韦玮放低声音道：“记住，先撞其余两船。”

    楼船将军愣了一下，猛然醒悟，松了口气，心中直呼万幸。若真撞死了那名气焰彪炳的北凉公子哥，以其身份，他这种小小楼船将军能有好果子吃？自己这种不起眼的替罪羊，拎出去一百只都不够宰啊！

    船舱被这么一闹，混乱至极，靖安王世子手指敲了敲桌面，替他挡住半截箭矢的王府扈从躬身接近，世子殿下只说了一个字。

    “杀。”

    无需自小在襄樊城中长大的世子殿下如何叮嘱，高手扈从就知道如何把事情做得安逸稳妥了。

    一个船舱中，恶蛟韦玮与徐凤年结仇最大，依旧是不敢以黄龙撞徐凤年所在船只，而与徐凤年头回相见看似并无深仇大恨的世子却要决然杀人，那些名媛小姐们更有意思，被刺入船舱的短戟惊吓得不轻，反而对指挥军卒如同驱使家奴一般天经地义的北凉世子更是心生爱慕，青州女子重功利心而轻仁义，可谓一语中的。如此人以群分的一舱人，表面和睦，如何成大事？

    青党如今凭权术侥幸执政治国，能持久几年？可有明眼人瞧出其中端倪？有利则聚，无利则散，与蛇鼠何异？朝中一言九鼎力压文武的张首辅对青党从来都是言语拉拢却不肯真正分以大任，大概因此？

    姜泥不知为何在船舱内看书总心不在焉，李老头儿坐在一旁脱了靴子抠脚丫，手指在脚趾间来回摩挲，再放到鼻尖闻一闻，嘴馋了，还要丢颗花生米进嘴，这等高人风范实在是高到不能再高了。

    老剑神看姜丫头的眉头时而紧皱时而舒展，想了想，笑道：“想看这水战？想看的话，老夫可以护着你出去，别说几百枝箭，便是上万箭矢如雨泼来，老夫照样保管你安然无恙。”

    姜泥一板一眼问道：“当真？”

    李淳罡嘿嘿一笑，“稍稍说大了，万箭齐发，除非是齐玄帧巅峰时那般神仙本事才能毫发无损，以老夫目前天象境的雕虫小技，还差了些火候。不过一切皆是因为老夫手中无剑，不怕你这丫头笑话。”

    姜泥追问道：“你这样的用剑高手，做不到手中无剑自有千万剑。”

    老剑神这回出奇没有李老头儿论剑素来自吹自夸，只是轻声道：“可以是可以，但真有一剑在手，心境终究大不同，哪天你学剑大成，便会明白，否则老夫说破嘴皮，你也不理解。”

    姜泥哦了一声，站起身。

    她也不说为何要出去冒险观战，但手无缚鸡之力的她就是走去了。

    李老头儿扯了扯羊皮裘，紧随其后，走到船舱门口时，已站在姜泥身前，零散箭矢飞来，不需老剑神如何动作，便偏出老远。

    李淳罡名中有剑罡。

    这话可不是白说的。

    兴许是这位断臂剑神觉着了箭矢碍眼，又或者是不忍姜泥担惊受怕，当小妮子看到黄龙直撞向身旁一艘船，瞬间抽刀的徐凤年带着宁峨眉与四名扈从狂奔而去，她下意识惊呼出声。

    李淳罡冷笑一声。

    一脚踏出。

    掠过了所有人，踩在黄龙船身上。

    身形飘荡如青龙。

    一脚便将那艘黄龙楼船给踩翻入水！

 第九十七章 登船的跳船的都可恶

    韦玮命令楼船将军撞船，是铁了心破釜沉舟，官宦子弟中确实少有他这般杀伐果决的猛人，生于高门望族，看见的多，得到的多，往往不会大方，反而心中计较更多。

    韦玮只是求名，希望为自己搏取一个好名声，若是在仕途上助父亲一臂之力，则是锦上添花，所以不会真与徐凤年过意不去，父亲韦龙王只是大江大湖里的小庙龙王爷，远比不得徐骁这种翻转天地的当世蛟龙，听说这位大柱国此时逗留京城，若徐凤年遭遇叵测，这种仅次于天子之怒的雷霆震撼，韦玮再不学无术，都知晓厉害。靖安王世子却是求一件五爪蟒袍，相差天壤，因而他在思量后愿意铤而走险，一击不成便不成，春神湖上战事，谁去留心隐蔽的十步一杀，可若成了？

    韦玮站在窗口，本来期待着黄龙撞翻敌船，冷不丁看到一个穿羊皮裘的不起眼老头掠出船板，只见老家伙脚尖在黄龙船身上轻轻一点，在春神湖足可横行的大黄龙便翻了？

    真翻了！

    韦玮目瞪口呆，双手死死抓在窗沿上。

    靖安王府圈养的龙爪手高手才出船舱便折回，对世子殿下沉着脸摇了摇头。

    湖水顷刻间汹涌荡起，连累这艘黄龙楼船都开始剧烈摇晃不止。

    “为何？”靖安王世子倒是相对镇静。

    “有个独臂老者一脚踏翻了黄龙楼船。”已是古稀之年的扈从苦笑道。

    “一脚？”世子两指握紧酒杯。

    “一脚！”在靖安王府锦衣玉食的高手点头，神情极其不自然，同样是藩王府邸里的走狗鹰犬，自问别说一脚翻黄龙，便是给他十脚百脚都踏不翻一艘可以载物五百吨的楼船。

    “一品高手？”世子突然笑了笑。

    扈从无奈叹气道：“差不离。”

    世子似乎轻松许多，并未因为独臂高人的一脚踏黄龙而气馁，好奇问道：“独臂？你可知北凉有独臂高手？”

    扈从摇了摇头：“不曾听说，大概是北凉王府秘密请出山的人物。”

    靖安王世子起身，准备去另外的船舱。

    眼不见心不烦。

    这艘楼船将军已经赶忙让麾下黄头郎去救人，连他在内都被那老神仙的一脚踩得肝胆欲裂，只求神仙爷爷比跟他们这帮蝼蚁斤斤计较，一脚踹翻就踹翻，小的们都知道你老人家的通天本事了，好好歇息着，千万别来第二脚啊！韦玮知道大势已去，完了。

    面如死灰，这位从未在春神湖上失手的恶蛟转身颓然坐回椅子，身边还有脸上被短戟刮出血槽的死党在痛哭流涕，寂静船舱中格外呱噪。韦玮怎么都想不明白，一百北凉甲士怎就压得四百黄头郎大气不敢喘，更想不通怎就会有人能以脚力胜黄龙，堂堂青州水师的主力战舰是一叶扁舟不成？

    徐凤年没料到老剑神会来这么一出，但既然营造出摧枯拉朽的派头了，他便借势跃上鸡飞狗跳的黄龙楼船，正忙碌打捞落水人的黄头郎都惶恐逃散，老道士魏叔阳，大戟宁峨眉，吕杨舒三名王府扈从，都追随世子殿下掠上黄龙，登楼而上，直达三楼本作t望指挥的船舱，凑巧遇到正要匆忙离开的靖安王世子，徐凤年拿绣冬刀鞘抵住这名世家子胸口，后者的贴身亲卫试图阻拦，瞬间被宁峨眉以大戟相指，更被吕杨舒三人围困，靖安王府里养尊处优的龙爪手高手当下便不敢动弹。

    徐凤年在绣冬刀稍稍用上力道，将眼前隐约猜出身份的世家子避退回舱内，里面一伙人十来号青州首屈一指的公子千金都望向这位白袍白马出北凉的人屠之子。

    那些青州名媛们则瞪大眸子，讶异，惊艳，畏惧，以及崇拜，光是她们的脸色与眼神便是一幅动人画面。

    朝中青党势大，外地人谁敢在境内与紧紧抱团的青州子弟叫板？

    更别说此时圈中还站着一位靖安王世子殿下。

    徐凤年笑眯眯问道：“小子，想溜？这黄龙楼船就这么大，你能躲本世子到哪里去？”

    靖安王世子表面修养极佳，显然得了靖安王赵衡的真传，被徐凤年以刀鞘抵住心口，仍是一脸不以为意，淡然道：“出去透透气，顺便好见识一下世子殿下的风采。”

    徐凤年稍微缩回绣冬，却没有回挎到腰间，而是提起轻拍眼前家伙的脸庞，啪啪作响，这动作辱人至极，徐凤年嘴上更是戏虐道：“别以为本世子不知道你是谁，姓赵名，靖安王赵衡的长子。你我同我世子，怎的差距就这般大？”

    被拍红脸颊的赵直视徐凤年，平静道：“北凉王武功盖千秋，我父王却一心佛道，自然不能比。”

    赵这话有玄机，却不大，谁都听出来靖安王世子无非是在说你徐凤年有今日此时风光，无非是仗着有个背负全天下骂名的人屠父亲，与你这个世子殿下却是无关。

    啪！

    徐凤年绣冬刀这一记尤其用力，靖安王世子赵嘴角渗出血丝，徐凤年微笑道：“说得好，该赏！本世子重重赏你一绣冬！”

    赵仍是在强撑着笑。

    靖安王府的扈从已经准备拼死救主，但徐凤年已经与赵擦肩而过，轻轻说道：“黄龙楼船本世子收下了，麻烦你跳船先游回襄樊，与赵衡说好，到时候父子二人一起出城迎接大驾。”

    赵都不去擦拭嘴角猩红血迹，径直走出船舱，缓缓道：“襄樊城定会恭候大驾。”

    徐凤年没有理睬马上要成为一条落水狗的靖安王世子，先朝那帮瞠目结舌的小姐姑娘们扬起一个温煦笑脸，然后转头望向缩在角落的都统之子赵纨绔，以及露怯的恶蛟韦玮，拿绣冬点了点这两位，微笑道：“一位是从四品大员的儿子，拉帮结派，让赵送上门来，好样的。一位是青州龙王爷的儿子，敢拉弓射箭，敢黄龙撞船，更是英雄好汉。”

    随着老剑神来到三楼舱外的姜泥见到这一幕，神情古怪。

    敢情徐凤年对府外人都这般跋扈蛮横？以前在北凉王府，只听说他对府上丫鬟女婢动手动脚，出了北凉，在那县城折腾晋兰亭，到了青州，便拿青州水师肆意戏耍，她原本以为他只会欺负柔弱女子呢。

    徐凤年没有急着拾掇韦玮和姓赵的，转头望向青州千金们，笑脸灿烂道：“哪位姐姐妹妹会煮茶，咱们一起喝茶赏景，打打杀杀什么的，本世子讨厌得紧，惊吓了姐姐妹妹，待会儿容我以茶代酒，自罚三杯十杯的，如何？”

    二姐远嫁北凉的鹅蛋脸姑娘丝毫不怕北凉世子，自告奋勇笑道：“我带了些雨前春神茶与一整套茶具过来，还没来得及煮茶哩。”

    徐凤年对待船上女子便判若两人，好说话得一塌糊涂，笑呵呵道：“缘分缘分呐。”

    姜泥小脸蛋僵硬着，瞧瞧，这家伙的狐狸尾巴一下子就露出来了。

    可恶！

    那被打得肿脸的阴沉家伙看着就可恶。

    可这个一上船就跟一群姑娘眉来眼去的家伙最可恶！

 第九十八章 去襄樊

    徐凤年每走一步，韦玮与姓赵的便后退两步，直到无路可退，徐凤来到窗口，正巧看到靖安王世子与扈从跳入水中。徐凤年眯起眼，感触颇深。当年帝王心术登峰造极的老皇帝突然驾崩，皇宫内庭第一宫“正大光明”牌匾后头的秘密诏书不翼而飞，顿时出现八龙争嫡的混乱场面，一波三折，先是被废黜太子在清流领袖老首辅的拥戴下几乎一举登顶，不料前太子迟于先皇三日暴毙，紧接着六皇子是赵衡声势最盛，太后对这个孝顺儿子最是器重，外戚一派与群龙无首的文臣一拍即合，而赵衡便是在那时候写下“提兵百万驱莽奴，立马立碑第一峰”的诗句，那时候可谓是如今靖安王最风光无限的一段短暂岁月，孰料螳螂捕蝉，黄雀在后，本来最不被看好的二皇子横空出世，不知如何获得了宦官内侍与军部武将的鼎力支持，先是秘密拘禁太后，其后展开一系列暗杀，数位大权在握的外戚一夜之间死于非命，遗诏再度出现，清清楚楚写到先皇属意二皇子登基，二皇子名正言顺坐上皇帝宝座，便是如今的皇帝陛下，八龙争嫡，祸起萧墙，最终才死了先太子一龙，其实在明眼人看来已算是皇帝陛下心慈手软，比起各朝历代皇子皇孙死得一干二净要好太多，赵衡等皇子都陆续获封藩王，各有封地军权，虽说一部《宗藩法例》苛刻万分，可靖安王赵衡淮南王赵英等诸位弱势藩王，也不曾有半句牢骚传入天下人耳中。

    至于主仆二人如何去襄樊，这就不是徐凤年关心的了，略加思索，转头对宁峨眉说道：“落水救起的黄头郎都重新踹下去，一艘楼船承载不了这么多人，让那名楼船将军带着游到姥山，由王林泉负责接待，踢他们屁股的时候别忘了说姥山那边有好吃好喝，本世子算是仁至义尽。”

    宁峨眉领命而去，青州士族官宦小姐们听到北凉世子的话都忍俊不禁，相视一笑，对她们而言，大柱国与北凉世子都是远在天边的人物，庙堂争斗，如何都殃及不到她们，青党从不参与直接与到藩王间的斗法，青党审时度势保身安命的权术，号称庙堂第一，若非如此，三十个州，独独出了个青党？眼前北凉世子颇为有趣，哪怕明面上是在打青州水师的脸，可暗中矛头始终直指靖安王府，如此一来，与靖安王赵衡留有清晰距离的青党便会宽心许多，猜到老祖宗们不上火，她们便心情轻松许多，青州家族抱团不假，可明摆着韦虫子一家要被放弃，与其被拖累下水，还不如在一旁喝茶观景，与北凉世子殿下同船赏景，说出去得是一个多大的噱头？

    徐凤年终于回神，走到角落，把姓赵的拎起来丢出窗外，哀嚎着坠入水中，再对那个作势要困兽死斗的韦玮说道：“楼船接本世子一用，带到襄樊城外，恩怨一笔勾销，如何？”

    早就绝望甚至做好拼命打算的韦玮先是愕然，随即惊喜挂满那张布满痘印的坑洼脸庞，扑通一声跪下，来了个结结实实的五体投地，颤声道：“谢世子殿下！”

    徐凤年拿脚踩了一下韦恶蛟的脑袋，笑骂道：“不长眼的东西，听说你这家伙削尖了脑袋想要与李瀚林结拜兄弟，都不知道他这些年天天都在给谁背黑锅吗？”

    韦玮虽说跪着还被踩脑袋，心中却是愈发安定了，抬头腆着脸谄媚笑道：“都怪小的有眼不识泰山。”

    能屈能伸大丈夫。床上床下都如此。哪怕是如韦玮之流只会做无良纨绔，可三百六十行行行出状元，大抵都能做出自己的一些门道。

    徐凤年笑道：“起来吧，男儿膝下有黄金，跪我算怎么回事。”

    韦玮小心翼翼站起身，刚松了口气，但北凉世子下一句话便再度将他打回原形：“你箭术不错，据说是射杀女人练出来的，去，对那名都统之子射上一箭，射死了，我介绍李瀚林给你认识，射不死嘛……”

    韦玮沉默不语。

    徐凤年装模作样给韦玮拭去身上灰尘的时候，低声说道：“王林泉的银子便是本世子的银子，王林泉的姥山便是本世子的姥山。你真当这青州都是青党的？此行去襄樊，自有人会替你想好如何弹劾本世子如何在春神湖上骄纵行凶，如何辱骂靖安王殴打世子赵。只是你出去射箭时，记得手脚干净些，本世子可以保证那桌姐姐妹妹都不会乱嚼舌头，如何？”

    韦玮躬身作揖后大踏步离开船舱。

    徐凤年坐到桌前，与抬起雪白手腕煮茶的鹅蛋脸美人儿肩并肩坐着，与其余皆是两两相坐于一条长凳的青州千金凑成一桌，徐凤年耐心等着春神头酌茶，肆无忌惮打量身边诸位富贵小姐的脸蛋身段，大多是中人之姿，只有身边这位烹茶小娘能有将近八十文的风韵，徐凤年堂而皇之伸手搂过她纤细小腰，这还不止，桌下伸脚轻踩着她的菱藕小脚，转头望着俏脸绯红的青州美人，笑眯眯问道：“敢问姐姐芳名，本世子有一把桃花美人扇，回头就将姐姐绘在扇面上，日日把玩。”

    日日把玩？

    一桌红绿莺燕们齐齐望向鹅蛋脸女子，她们眼神中夹杂着促狭嫉妒。

    被徐凤年搂腰的女子虽然家教不俗，一直以来行事说话气概豪迈不输男子，只是此时如此被公然调戏，仍是吃不消，那一肢小蛮腰不敢躲，也不想躲，低眉顺眼假装在关注火候。她的家世可不简单，离阳王朝四根顶梁柱，青党这一根虽然最为细小，但说话声音并不弱，王朝十二位柱国以及上柱国，青党大佬分得四个席位，此女家族内的老祖宗便是其中一名上柱国，三十年间辗转于兵部户部吏部三大部，门生故吏不计其数，被誉坐两朝官场不倒翁，曾有人戏言这位不倒翁亲眼见到的廷杖次数，仅比老首辅少些。

    徐凤年终于喝上了茶，痛饮如酒，没什么风雅可言，笑道：“晚上姐姐妹妹们若是觉得被褥不暖，吩咐一声，本世子立即亲手捧去厚实锦被。”

    自然又是一阵只可意会的羞赧娇嗔。

    那名煮茶的鹅蛋脸美人悄悄望向徐凤年侧脸，似乎察觉到什么蛛丝马迹，怔怔出神。

    徐凤年转头问道：“何事？”

    她笑着温婉一笑，摇了摇头。

    喝了茶，赢来满桌的欢声笑语，徐凤年告罪一声离开船舱，来到船头，鱼幼薇并未登上黄龙楼船，姜泥与老剑神倒是站在一旁。

    韦玮已经一箭射死了前一日还在把臂言欢称兄道弟的赵姓纨绔，瘫坐在船尾甲板上捧着大弓发呆。

    徐凤年开口笑问道：“不晕船了？”

    姜泥冷笑道：“这茶是不是好喝极了？”

    徐凤年拔出一根射在船身上的北凉箭矢，握在手中，身体慵懒靠在船栏上，望向浩淼湖面，轻轻说道：“没什么味道啊，远比不上姥山喝到的春神茶。”

    姜泥面无表情问道：“真要去襄樊？”

    徐凤年点了点头。

    姜泥皱了皱眉头，“你真不怕那靖安王赵衡搬出数千人马把你给碾作齑粉？”

    徐凤年哑然笑道：“北凉王世子殿下死在襄樊辖下，赵衡担当不起这个罪名，他当年若是真心狠手辣，不是那般优柔寡断，这天下就是他的了。赵衡这位藩王运气不算差，但总觉得做什么都会功亏一篑，志向是有的，否则也说不出大柄若在手定要泽被满天下的话，能力也不差，襄樊当年破城，仅剩两万濒死百姓，变换城头旗帜后，这两万人都疯了一般爬都要爬出襄樊，这座城彻底成了一座空城死城，但在赵衡治下，推行黄老学说无为而治，如今襄樊人口重新恢复到数十万，天下腰膂重镇的说法，名副其实，靖安王，靖安王，这个藩王封号给的好，赵衡在青州百姓中口碑极佳，可算是七个藩王中最好的一个，这种人，最是爱惜羽毛，我怕什么？说不定赵衡还得担心有人嫁祸于他，恨不得请出兵马来给我护驾。小泥人，你信不信？”

    姜泥一脸匪夷所思道：“你瞎说的吧？”

    老剑神淡然笑道：“徐小子没有瞎说。”

    徐凤年双手弯曲了一下那根北凉制式箭矢，突然笑道：“听说襄樊仍有十万孤魂野鬼不肯离城，小泥人，到时候你小心点。”

    唰一下姜泥脸色雪白，色厉内荏道：“要怕遭报应也是你，与我有什么关系！当初襄樊若不是大柱国铁了心要围城，不肯招降，不肯留出一座生门，襄樊如何能变成酆都！”

    十年困城，城中人如牲畜论斤卖。

    慈母割肉喂子女，恶父丢儿入烹锅，人间百态，善与恶都在那座鬼城中被极端扩大，一寸墙头一寸血，一寸草木一寸悲，襄樊阴气之重，无法想象。

    十年攻守，在朝廷严令下不许任何士子史家付诸笔端。

    真相何等惨烈？！

 第九十九章 大醮大潮

    徐凤年打趣道：“有道理，到时候入了襄樊，你记得离我远点。要不然本世子为何在晋兰亭府上砍了那么多上佳桃树，还不是因为魏爷爷是九斗米道高人，好随身多带几柄斩妖除魔的桃木剑，你这几天赶紧跟他套近乎。否则到时候你被无数孤魂野鬼缠上，女子本就是阴体，身上阳气远逊男子，便是李老剑神也救你不得。”

    姜泥脸色越发雪白，嚅嚅喏喏，想要反驳给自己鼓气，却不知说什么。

    小泥人的姿色一直可排在徐凤年生平所见美人中前三甲，第一的当然是雌雄莫辨的白狐儿脸，榜眼是三年游历中在洛水河畔看到的女子，至今分不清是士族女子还是洛水河神，只是她美则美矣，二十几岁的女子，容颜依然如十九道棋谱上的一个定式，再精巧，都变不到哪里去，而小泥人不同，她这些年始终在长成，昔年胸脯符合太平公主封号的亡国公主早已不再“太平”，而是愈发鼓起了，说不定将来某一天就悄然与白狐儿脸媲美，此时脸色奇差的小泥人，别有风情，徐凤年喜欢逗弄她欺负她算计她，一部分原因是习惯成自然，再就是心底觉得板着脸死气沉沉的小泥人好看是好看，可灵气不多，不如她生气懊恼时来得可爱。

    老剑神不忍天真姜泥被这个徐小混蛋蒙蔽惊吓，没好气出声道：“丫头，这小王八蛋故意骗你的，鬼魂一说就像神仙，信则有不信则无。老夫行走江湖看遍天下奇景异士，说到神仙，却也只有齐老道能算数。若襄樊真有十万不愿投胎的孤魂野鬼，几十万活人这些年如何生存？”

    徐凤年嘿嘿一笑，对于李淳罡的讥讽称呼不以为意，面子这玩意，他看得挺淡，这不是世子殿下天生就有，而是被逼出来的本事。继续弯曲手中箭矢闹着玩，吹着口哨，悠哉游哉。让老剑神挫败的是明显徐小子的满口胡诌要比他语重心长的劝慰要有杀伤力，姜丫头依然白着一张绝美小脸蛋，似乎下一步就要跑去桃木剑在手的魏叔阳身边，这还没到襄樊呢。对鬼神之说深入骨髓姜泥战战兢兢说道：“那到时候我不进城，就待在船上！”

    无奈的老剑神只好翻白眼，唉声叹气，心想那小王八蛋真是姜丫头的命里克星。

    徐凤年笑道：“到了襄樊，我们便要弃船走陆路了，你到时候怎么办？留在船上一辈子？我可跟你说明白，湖里可也有冤死水鬼无数，你不会真以为襄樊十年攻守战只是简单攻城战？唯有襄樊水师先死绝了，才有围城的说法。城中好歹还有龙虎山天师摆弄出来的周天大醮，城外有什么？”

    姜泥无言以对，欲哭无泪。

    李老头儿实在有些听不下去，揉了揉裤裆位置，打算去黄龙楼船四处走走。这对冤家活宝儿想怎么闹腾就怎么闹腾去，他算是不乐意掺和了。

    姜泥怯生生问道：“龙虎山老神仙设下三万六千五百周天大醮，很有用的吧？”

    徐凤年瞥了一眼李淳罡背影，玩味道：“这个当然，这周天大醮是道门最高科仪，设一千二百份位神坛，已是规模宏大，一般而言只有天子家中或者道教祖庭出了大状况才有的盛举，醮这一字，字义是在讲斟酒礼仪，说得简单点，便是牛鼻子道士请天上神仙喝酒嘛，周天大醮在本朝以前极致不过是为皇子设醮二千四百圣真下凡，为之祈福消灾，以及为天子举醮以求护国佑民的三千六百普天大醮。襄樊由天师府创立道统历史上前无古人的三万六千五百大醮，等于请遍了天上的镇圣仙人，当初仅贡品一项花销就耗去国库九十万银两，这若还没用，天师府早就好从龙虎山上搬出去了。”

    姜泥重重点头，握紧拳头，脸色舒展许多。

    不料徐凤年话锋一转，阴阴笑道：“但是别忘了，就像你刚才说靖安王想要对付我怎么的就得弄出个两三千兵马，可见敌人本事越大，排场就得跟着上涨，鬼城襄樊如果没有不易降伏的凶魂厉鬼，何须王朝如此砸钱？”

    姜泥又被吓傻了。

    徐凤年将弓箭随手丢给楼下一名正在回收箭矢的北凉轻骑，走向姜泥，压低声音说道：“我呢，不仅有魏爷爷助阵，身上还带了许多道门法器，等到了襄樊，你干脆就跟我睡在一起，同床是最好，不同床也要同屋。”

    姜泥一脚踹在徐凤年膝盖上，带着哭腔愤怒道：“我宁肯被野鬼害死，也不与你住在一起！”

    徐凤年弯腰拍了拍昂贵如名玉的白缎袍子，伸出大拇指夸赞笑道：“有骨气！”

    徐凤年故作想起什么，居心叵测温和笑道：“对啊，记起了了，襄樊十万游魂与徐骁是死敌，等于是本世子不同戴天之仇的死敌，你被野鬼们害死后，肯定特别有共同言语，它们越喜欢你，你就越不能转世投胎，你们可以日日夜夜一起说我的不是，一起说个十年百年千年……”

    小泥人死死望着这个最卑鄙最阴险最无赖的世子殿下，细微哽咽起来，哭红了眼睛。

    徐凤年悄悄叹息，敛了敛神色，伸手去擦小妮子脸颊的泪水，但不等姜泥转头，他的手便缩回，柔声道：“小笨蛋，还真信我的胡言乱语啊，你想啊，你这丫头那么想着拿神符刺杀我，幽魂野鬼们怎么舍得害死你，巴不得你长命百岁为它们报仇雪恨呢，是不是？”

    姜泥木然点了点头，抽泣着嗯了一声。

    徐凤年转身望向襄樊方向，双手按刀，微风起，拂面拂袖，衬托得长了一双丹凤眸子额心更有枣红印记的世子殿下如神仙一般。

    徐凤年轻声自言自语道：“所以说你怕什么，该我怕襄樊才对。你知道我是真的信佛，信六道轮回，信因果报应。”

    姜泥抹了抹眼角，茫然问道：“那你还去襄樊？”

    徐凤年笑道：“去看个热闹啊，三万六千五百的周天大醮，你不想见识见识？”

    姜泥摇头道：“一点都不想！”

    徐凤年伸了个懒腰，“走，你该读书了。”

    书籍都在商船上，两人一先一后走下黄龙楼船，徐凤年说搂着她一跃而过，她不肯，徐凤年只好停下两艘船，船与船间架了一块木板，徐凤年让姜泥先走，她走得小心翼翼如履薄冰，可天下事越是怕就越容易发生，走到一半，姜泥就一个摇晃差点坠入春神湖，所幸被徐凤年双手扶住她肩头，可晕船严重且不识水性的她稳住身形以后竟然不敢再动了，哭笑不得的徐凤年只好一把抱起这个说胆小却敢刺杀自己、说胆大却不敢多走一步的奇葩丫头，不顾她挣扎，如履平地走到船板上，放下她，结果挨了她好一顿踢踹，在船舱内她读书的时候都在咬牙切齿，徐凤年一心两用，一边听姜泥念书一边阅读青州地理志，桌上摊有一张特地让王林泉搜集到的襄樊图稿。

    仅看图稿，就是一座雄城。

    接下来数日，青州名媛千金们分三批离去，她们大多不愿去襄樊，一来鬼城阴气过重，二来不愿被靖安王府见到自己与北凉世子殿下一同临城。

    鹅蛋脸美人儿是最后离开的一位，这几日大半时分都在与世子殿下品茶闲聊，她被摸过手，踩过玉足，搂过纤腰，捏过脸蛋，所幸留下了完璧之身，到底是万幸还是不幸，看她离别之际的神情，似乎是后者居多。青州女子重功名轻生死，历年入宫选秀，当属此州最上心。若北凉世子能够世袭罔替，按律可有王妃一名，侧妃两名，真要做了北凉王的王妃？天下女子除了皇后在内屈指可数的几位娘娘，至多加上一个仍是空悬的太子妃，又有几人能比？

    别看徐凤年终日游手好闲，但不管是与青州士族小姐们调笑，还是听姜泥读书，或是夜幕中在船头发呆，其实都在绞尽脑汁琢磨着如何去鲸吞体内大黄庭，大黄庭约莫只吸纳了两成。

    手中绣冬单刀破六甲。

    黄昏中，临近襄樊城。

    徐凤年走到黄龙船板上，按奈住心中烦躁，这两日消息不断从禄球儿那边传来，称不上好坏，一个是久久不曾确立的太子终于要浮出水面，京城那边暗流涌动。再就是十年一度的文评武评胭脂评重现天日，江湖上仙魔乱舞，武评开篇便说天下三教鼎立，佛道中惟观自在，仙道中惟吕祖，神道中惟荡魔天尊，三者最是杂处人间，与人最近。故评西域大观音入一品，龙虎山小吕祖入一品，武当新掌教入一品。

    武评中有单独剑道评，武当剑痴王小屏与剑冠吴六鼎赫然在列。

    禄球儿在密信上说那位大观音已出西域，小吕祖的齐小天师也下山。

    显然，多半是冲着徐凤年而来。

    京城风雨飘摇，各路仙魔纷至沓来，无意间立于大潮潮头的徐凤年当如何自处？

 第一百章 观音身后万鬼夜行

    到襄樊了，可以望见城墙更上的著名城楼钓鱼台。

    鱼台一柱撑起十年半壁。

    城楼匾额写有“孤钓中原”四字。

    徐凤年没有理睬韦玮与黄头郎，径直下船，骑上骏马，于暮色中向那座鬼城策马奔去，临近城门再下马，姜泥似乎真以为世子殿下身怀道教法器，跳下马车就小跑到徐凤年身边，徐凤年忍住笑意，拿绣冬刀指了指城头，眯眼道：“瞧见没，当年天下第一守将便那儿坐镇足足十年，才有现在稳坐钓鱼台的说法。能让徐骁恨得咬牙的家伙不多，那名读书真正读出春秋大义的西楚士子能排前三，哪怕西垒壁后你们西楚帝都被破，哪怕整个江南全部失陷，这座城与这个钓鱼台都屹立不倒，可惜不管襄樊如何固若金汤，却影响不了天下大局。”

    姜泥咬了咬嘴唇。

    徐凤年牵马缓行道：“城中粮尽食马，马尽，罗雀掘鼠，雀鼠再尽再食人。”

    姜泥默不作声。

    徐凤年轻轻说道：“甲士知必死，守城士卒战至最后最后一人，无人独活。这便是春秋国战，这些惨剧是上阴学宫唇枪舌剑之辈无法想象的。襄樊雄城，城高十八丈六尺，底宽九丈，城墙长达十一里，基座全花岗岩和石灰岩条石砌成，墙面由三州特质的巨砖砌成，每一块砖头的砖侧皆印有制造地、监造人和造砖人的姓名，砌砖时，缝隙中浇灌糯米汁与高粱汁以及石灰与桐油混合的夹浆，更有蒸土筑城，负责襄樊造城工程的将作大匠持有利锥，若锥入一寸，即杀造城人而并筑之，故而坚密如铁，当时史家莫不称作残忍刻暴。”

    徐凤年停下脚步，不去看姜泥脸色，语调生冷道：“当年徐骁攻城，王明阳守城，各自备战，这位稷下学士出身的读书人坚壁清野，城外粮食物资尽运城内，连房屋都尽数拆去，木料砖瓦搬到城中，为防徐骁挖掘地道，事先沿城脚挖井一百口，井内放置蒙覆皮革的大陶罐，使耳聪者伏罐而听。不说五万守兵，更将十五万襄樊百姓列成三六九等，僧侣、工匠、游侠各司其职，守城必备物资分作官备民备两大类。再拣选江湖善战人士日夜巡城，以防城中奸细内应纵火开城。机关算尽，王明阳在上阴学宫一身兵家所学，在十年中展现得淋漓尽致。徐骁曾亲口说过，上阴学宫若人人如此，便是要他去当个稷下学士都无妨。”

    徐凤年继续前行，“攻城先要跨河越壕。继而接城，接下来才是最惨烈的攀城，攀城别名蚁附，你望一望那城头，可以想象千百人于云梯上顶着箭矢巨石滚木火油攀附而上的场景，城内僧人便是在这场战役中发明出了降魔杵，牛鼻子老道则创造出一触肌肤则溃烂的行炉金液。攀城之后巷战，襄樊当时汇聚了大批江湖草莽与绿林好汉，誓死要替中原三国守下这腰膂重镇，可谓同仇敌忾，巷战之前便在城头短兵相接中无数次击退北凉军，若非他们，襄樊无需十年破城，三年便足够。世人只知北凉军马战冠绝天下，却不知步战攻城并不差，春秋国战中一直摧枯拉朽，唯独到了襄樊，精锐折损大半，其中就有三百名精于钻地的穴师，死亡殆尽。这场耗时十年的攻守，至于谁对谁错，天晓得。但正是在这十年中，一生睚眦必报的徐骁与江湖的仇算是真正结下了。”

    那条护城河异常宽阔，河上吊桥并未收起，襄樊夜禁森严，但这些年吊桥一直平铺，甚至连正门都一夜不曾关闭过，似乎按照龙虎山天师的授意，设三万多用作超度九幽拔罪好事的周天大醮后，不闭鬼门，任由冤魂离开酆都襄樊。传说龙虎山黄紫天师离城前，亲手绕城画符书篆，最后更在钓鱼台内顶楼悬有一张道教天符，上书“天罡尽已归天罡，地煞还应入地中”，说等到何时襄樊游魂散尽，此符便会燃烧精光。

    但天符书成多年，始终不见消失。无疑成为襄樊城数十万人心头一道挥之不去的阴霾。

    徐凤年牵马而行，脚下是两头幼夔，身旁是神情复杂的姜泥。徐凤年下意识看了一眼城头上的钓鱼台，月明星稀，这座城楼蔚为大观。

    徐凤年转头对小泥人温柔说道：“别怕啊。”

    手心是汗的姜泥低头嗯了一声。

    世子殿下抬头看不到楼中人，楼中人却可低头看见徐凤年。

    楼中人身材修长，身穿普通道袍，脚踏麻鞋，道髻别木簪，手挽拂尘，钓鱼台顶楼是禁地，有数位龙虎山德高望重的老道士驻守，便是靖安王都不得入内。当年大天师离城时明言非天师府真人不可踏足。

    若是去天师府砸场子的东西小姑娘与南北小和尚便会认出这位道士，是领着他们走入天师府内院的那位，正是他用白尾拂尘挡下了天师府那位倨傲黄紫道士的一招，还亲自引见了白莲先生。

    这位龙虎山上的外姓小天师姓齐，与大真人齐玄帧同姓，与龙虎山一位先代祖师爷同貌。

    手持拂尘，被掌天下道教的国师称赞“太公坐昆仑”。

    他下龙虎山后，种种传说滚雪球一般，仿佛全天下都在赞誉。但他无动于衷，因为这些都不是他在意的，对他而言，那些大道理，连大多数人听都听不懂的东西，都不是道理。世间兄弟相亲，子女孝顺，夫妻恩爱，便是道理。那些大学问，只是在书堆典籍里较劲的学问，都不是学问。老农辛勤耕种，小贩讨价还价，商贾日夜逐利，便是学问。他自认道根浅陋，故而不求天道，只想以武道入世济世，下山只为了两件事，一件是入襄樊，师父闭关前说天符会烧，他想亲眼确认。再就是去一趟武当，去确定那位年轻掌教能否真的肩扛天道，至于如何判定，很简单，手中拂尘可作剑，杀得掉，便是假的。杀不了，便是真的。

    他转身望着那张以一根朱绳接天地的天符，皱了皱眉头。

    天符在摇晃。

    徐凤年眯起眼睛，望见城门中走出一位奇怪女子。

    她头顶剔尽三万三千烦恼丝。

    穿着一袭雪白僧衣，手腕上以一条白蛇当绳咬住一枚白壶。

    赤脚，一双玉足却不惹纤毫尘埃。

    她轻灵走上吊桥。

    襄樊城门外鬼气重如大雪铺天盖地，唯独她好似一尊观自在菩萨，超度众生。

    钓鱼台中，天符燃烧成灰。

    “万鬼出城。”

    天师府道士叹息一声：“龙虎山输了。烂陀山赢了。”

 第一百零一章 白衣观世音

    白衫白蛇白壶的女子肌肤胜雪，这样一位仙佛女子从襄樊鬼门走出，徐凤年缰绳所牵骏马低头长嘶，马蹄使劲捶打地面，不仅是这头牲口，马队皆是如此。

    徐凤年脚下那对幼夔都鳞甲竖起，通体猩红，面孔狰狞，似乎遇上了不干净的浊物。

    徐凤年张目望去，不知神仙还是凡人的女子走上吊桥，护城河中不见有人踩踏，却顷刻间水波汹涌，翻滚如沸，好似千军万马而过。

    老剑神李淳罡出凉州以后头回露出凝重神情，脚步轻点，掠至徐凤年与姜泥身前，为首站在吊桥这一端，与那女子针锋相对，遥遥相望。

    白衣观音依然前行，行至吊桥中间，老剑神独臂伸手，摘下匕首神符，两两对峙，不见吊桥上她如何动作，只看到护城河猛然炸锅，众人所见景象的镜像扭曲起来，只剩下白衣观音照旧清晰独立。

    徐凤年终于看清那女子仿若笼罩于千重雪山后的绝美面孔，愕然惊呆，女子如画，他知道她是谁了。

    当初自称从烂陀山而来的龙守僧人说要带他去西域，这红衣袈裟大和尚伸手是禅，很是出尘，所以徐凤年特意上了听潮亭，翻阅密典，眼前女菩萨便是佛门人物谱高居探花的密宗红教上师，一大串头衔，大慈法王，补处菩萨，六珠上师……四十几岁的老女人了，徐凤年本以为早已人老珠黄，即便驻颜有术，也不会青春纯澈到哪里去，可眼前女子除去身高过于高了点，容颜与二十岁女子无异，眉目慈悲，额心天生一点红痣。

    徐凤年心想早知这位烂陀山女法王如此明艳动人，大可以讨价还价一番，双修？没问题啊，只要上师肯出西域，凉州风土总比贫寒西域强些，拥有金山银山的世子殿下还缺一张锦被大床？

    这个俗不可耐的遐想念头一闪而逝，徐凤年正了正心神，与李淳罡并肩而立，轻声道：“此人是烂陀山女法王，被称作六珠菩萨，据说身具观自在上师、莲花王上师、忿怒金刚上师等变身法相，打得过？”

    老剑神独臂拿神符，一脸笑眯眯，若非知道羊皮裘老头儿身份，否则真要误以为是为老不尊的老家伙在拦路劫色，李淳罡低头一吐，凝意成神的通玄本事，竟吐出一口徐凤年肉眼可见的青色罡气，包裹那把价值连城的神符，夜幕中光彩流溢。

    老头儿轻声道：“烂陀山的和尚号称打不死，当初符将红甲人与一个持杵的老家伙斗了三天三夜，两个都没能敲死谁，一品中的金刚境，便出自释门，老夫倒要看看是否真的金刚不败之体，不过跟一个后辈女娃娃斗剑，胜之不武。”

    唯恐天下不乱的徐凤年一肚子坏水道：“老剑神只是拎了一把匕首，已经算是保留实力，不算欺负后辈。”

    老头儿斗鸡眼斜瞥了一下不求息事宁人只求旁观酣战的世子殿下，嘴角扯了扯，并不介意，世人练剑练不出个名堂，便是由于做不到一剑破万法，与人对剑，怕这怕那，怕得最终丢了剑道本心，没有虽千万人吾往矣的心无旁骛，如何使得出一手好剑？李淳罡对于徐凤年那些小肚鸡肠，一直不乐意上心，出北凉到青州再到襄樊，这一路他何尝不是在观察这位金玉其外的北凉世子？

    得出的结论竟是这小子武道天赋颇为不俗，心性坚毅近无情，可惜习武终究是迟了些，否则在而立之年前未必成为不了曹官子之流。

    那尊白衣观音向前再走一步，李淳罡便要一袖青龙而出了。可就是只差一步，她停在吊桥上，不是与潜在敌人的老剑神对视，而是望向正慢慢后退的徐凤年。

    她抬手。

    名中有剑罡的老剑神手上神符如青蛇，罡气如青蛇吐蛇信，一股青气喷薄而出，整只独臂被青气萦绕。

    可这位生自中天竺帝王家长自烂陀山上的女性法王只是抬手提壶，揭开壶塞，喝了口酒，酒气不熟老剑神罡气，以至于整座吊桥上都芬芳弥漫，那条小白蛇缠住她的白玉手臂，这一幕诡谲至极。

    这位六珠菩萨轻轻望了一眼徐凤年。

    只是一眼，徐凤年体内一身大黄庭翻涌如潮水，便没来由喷出一口鲜血，看得身后几位扈从触目惊心，正要上前护驾，被徐凤年摇手阻止，一口血吐出，徐凤年胸内不闷反清，二重上三重？

    再看几眼岂不是就要大黄庭尽在我身？

    她果真再度看来，正当徐凤年目瞪口呆时，老剑神皱眉一下，轻喝一声，一抹青罡现桥上，似乎斩断了无形的丝缕气机，对徐凤年怒目道：“小子不知死活，给了点甜头就真以为她是大慈大悲的菩萨了？！小心怎么死都不知道！”

    白衣观音微微摇了摇头，收起酒壶，默默前行。

    “小子，你与姜丫头后撤。”老剑神说完一跺脚，以脚掌为中心尘土泛起，波纹跌宕，震耳欲聋，徐凤年拉住姜泥飘向后方。

    白衫无垢的女法王无视老剑神一脚踏出的无形剑气，赤脚前行。

    就在剑气即将抵身时，桥上老剑神与白衣观音之间出现一位红袈裟大和尚，神情木讷，堪堪挡下这一圈圈沛然剑气，只见他身上袈裟飘荡，身形屹立不倒。

    徐凤年悄悄叹气一声，这个曾说过可等三十一年的龙守僧人都出现了，若只是六珠法王一尊菩萨，徐凤年相信以李淳罡的实力，加上身后实力都在二品上下的扈从，不说杀敌，困住这位烂陀山观音不是没有可能，别看红衣大和尚没到一品，可在眼前微妙态势下，他便是最大的变数，再者徐凤年对眼前大和尚没有恶感，对于得道高僧，他一直颇多敬意，真要生死相搏，不说后果成败，终归不是一件赏心悦目的好事。

    红衣大和尚双手合十低头道：“我师此次入世，并无斗勇心，请世子殿下不要怪罪。我师这趟出襄樊，超度恶鬼十万，是为殿下攒无量功德。”

    徐凤年觉得这话说得荒诞不经，偏偏深信不疑。佛道两门都隐晦记载有襄樊城中有十万被亲人烹食恶鬼，怨气冲霄，便是三万六千五百周天大醮都消弭不去，于是当年两教便立下一个不着文字的赌约，谁胜谁入襄樊，谁输谁出襄樊，百年不变。若是龙虎山赢，两禅寺与烂陀山为首的僧侣便要在百年中不得踏足襄樊，反之，则龙虎山要撤去周天大醮，搬离大小道观，不得在城中传经布道。

    三教纷争，门派争名利，其实很多都如同孩子怄气，不可理喻。

    姜泥喃喃道：“她真好看，像观世音娘娘。”

    徐凤年苦笑道：“观世音，观察世间龙牛马众生声音。凡夫俗子观其音声，可得解脱。”

    那位小泥人眼中的观音娘娘先与桥头李淳罡擦肩而过。

    她再与世子殿下擦肩，轻启梵音：“我观世音，你不自在。不配双修。”

    徐凤年不知为何，嘻笑道：“既然我不自在，那求菩萨给个自在？”

 第一百零二章 自在不自在

    徐凤年说完话，才留心到身侧的观音菩萨身高竟要比自己还要略胜一筹，她可是赤脚而行，徐凤年的身高本就十分出众，凉地汉子大多魁梧健壮，徐凤年丝毫不显矮，到了江南这边更显身材修长，身边女子中姜泥还在长成中不去说，像鱼幼薇和舒羞这样高挑的女子都要比他矮半个脑袋，女法王却愣是比世子殿下还要高，且不说她衣着气质如何另类，光是这份鹤立鸡群的高度，就相当惹眼。

    两人擦肩而过后，徐凤年很没有风度地转头盯着烂陀山红教法王，神情木讷的龙守僧人经过一旁再度双手合十，与世子殿下算是单独打过招呼，两人在北凉城中有两面之缘，加上徐凤年名声虽恶，对释门佛法却亲近，这一点北凉尽知，因此出世人龙守和尚对徐凤年并无反感。

    红衣袈裟大和尚投之以桃，徐凤年报之以李，微微点头。因为王妃崇佛的关系，徐凤年爱屋及乌，对佛法宗门颇多精通，倒不是对道教义理有所贬低，中原根柢在道教的说法，他还是认同的，只不过从小耳濡目染徐骁与道门的怨仇，一经对比，难免对某些道门人物有些看法。

    其实佛教一直被中原士子称作西方教，带有浓重色彩的贬义，春秋国战以后，初期名利心不重的亡国遗老纷纷避世遁世，一旦选择释门，便广受世人诟病，冠以“畏死逃禅”四字，骂之老僧本色是优伶，不过随着现在的皇帝陛下开始崇佛，才有改观，仅京师便有游僧不下万人，但释门素无领袖一说，远不如道统以龙虎山为尊这般明明白白。

    黑衣老僧杨太岁是两朝帝师，手腕资历都够，本是释门执牛耳者的最佳人选，可惜病虎老僧却是一株无根浮萍，甚至早早与家族断绝了关系，便是传授龙子龙孙们驳杂学问，都会板着脸，传闻大内的鸡毛掸子都不知道被他打碎了几枝，皇子公主们都怕这个老和尚怕得厉害，皇宫里以隋珠公主行事最为跋扈，可连天不怕地不怕的都说只怕黑锅巴，加上黑衣老僧十几年如一日拒绝访客登门，因此杨和尚何来结党一说？若无结党，单枪匹马，又何来的势力？

    白衣观音翩然远去，对徐凤年厚颜无耻求个自在的说法置若罔闻，她一走，本来乐意等个三十年的龙守僧人便再无理由“画地为牢”，跟着返回烂陀山，除去两禅寺，和尚们都恨不得说一句贫僧自烂陀山而来，可百中无一能真正往烂陀山而去。徐凤年瞥见一旁姜泥痴痴望着女子法王的背影，一脸呆相，忍俊不禁打趣道：“想跟着去烂陀山？你要做明妃或者尼姑？我跟你事先说明，吃斋念佛可比读书挣钱吃苦多了。”

    轻轻将神符别回发髻的李淳罡玩味道：“这个烂陀山婆娘存了与你双修的心思？”

    徐凤年一脸遗憾道：“以前我怕她老牛吃嫩草，死活不肯，现在竟然轮到她嫌弃起本世子了，这世道啊。”

    老剑神好不容易逮着一个机会挖苦徐凤年，自然不会错过，阴阳怪气道：“徐小子，她当着一大帮人的面说你不配双修呢，你堂堂北凉王世子殿下能忍？这话传出去岂不是被天下人笑破肚子？”

    徐凤年嗯嗯道：“笑死最好，都不用我学刀了，见到不顺眼的，就跟他们说这个笑话，听着听着他们就笑死了。”

    李老头儿愣了一下。好不容易回神的姜泥听到这等泼皮无赖言语，没好气道：“你真不要脸！”

    徐凤年无奈道：“那你倒是给个我要脸的法子？让一百号人冲上去打这位观音娘娘一顿？还是跪在地上哭着求着她与我欢喜双修？”

    小泥人约莫是见到徐凤年被她心中的神仙姐姐瞧不起，心情不错，转过头笑着重复念叨着：“不配不配不配……”

    徐凤年故意与姜泥撇开一段距离，望向城头叹气道：“今晚可是一个十万野鬼出城的好日子。”

    姜泥立即闭嘴，下意识走近徐凤年。徐凤年率先走上吊桥，襄樊是兵书上典型的雄城，城池外缘筑有凸出马面，徐凤年走过护城河，遥想当年国战第一攻守，忍不住记起攻城中的木马牛，转头询问身后的老剑神：“木马牛的名字有什么缘由？”

    徐凤年似乎问出口后才惊醒这个问题不合时宜，对剑士而言，佩剑被折，无异于生平最大的羞辱，何况还是被王仙芝以两根手指断去。不曾想李老头儿相当不以为意，只是平静点头道：“木马牛取名的确缘自你所猜想的攻城器械，寓意天下敌手皆城池，没有木马牛攻不破的。木马牛锻造与神符一致无二，同是来自一块天外飞石，前朝皇帝派人海外访仙，偶遇飞石坠海激起千层浪，从海底捞起，一半锻造木马牛，一半造就符将红甲，剩余精髓，却是制成了老夫头顶这柄匕首神符，三者殊途同归，这三物称得上姐妹兄弟。”

    徐凤年调侃道：“那老前辈和小泥人真是有缘分。”

    老剑神呵呵一笑。

    雄城襄樊夜禁森严，仅是对寻常老百姓而言，对徐凤年这种敢跟青州水师一战的顶尖权贵，以及六珠上师这种烂陀山神仙，当然是来去随意，城门校尉十有八九得到靖安王赵衡的授意，并非阻拦，否则兵戈相见，无非是给徐凤年涨脸面罢了，总不能指望在这等琐碎小事上让北凉世子吃瘪。春神湖上的闹剧，至今仍无人能说就必定是徐凤年遭受责罚，毕竟与以往不同，这会儿一袭蓝缎九龙大蟒袍的北凉王就呆在京城中，首次金銮殿早朝，这位异姓王佩刀登殿，面对张巨鹿顾剑棠文武首官以外数位功勋大臣的责问，连同三位殿阁大学士的轮番诘问，人屠只是独自站着打瞌睡，一个都不理睬，让两班大臣气得七窍生烟，至于耿直怒容背后是否存有忐忑畏惧，便不可知了，京师有小道消息说北凉王与铁骑驻扎休憩的下马嵬驿馆，门可罗雀，京师内上下都觉大快人心，拍手叫好，都说这是天理昭昭，失道者必寡助，北凉气数已尽！

    下马嵬驿站，当真是门庭冷落。内庭院落中，富家翁装束的北凉王在与一位黑衣老僧对饮绿蚁酒，酒是徐骁特意从凉州带到太安城的，眼前绰号病虎的老家伙，则是被徐骁硬拉过来的。其实这些年借着二女儿徐渭熊的那首《弟赏雪》，京城中绿蚁酒多有贩卖，只不过北凉王亲自带着烈酒行过几千里，礼轻情意不轻。这也算是徐骁面对他乡故知的一种表态：你杨太岁不当我徐骁是朋友，连入城都得替皇帝陛下盯着我，可徐骁却仍然当你老秃驴是朋友，当年你请我喝酒当作送行，这次重逢便要还请你喝一壶绿蚁酒。

    京城春寒早已消弭，蝉鸣不止，可徐骁似乎还是怕冷，抬手呵了口气，感慨道：“我离京时记得王朝有一千八百六十四个驿站，这会儿兼并那么多个国，不增反减，还能剩下一半吗？”

    黑衣老僧平淡道：“太安城太安城，天下太平安稳，何须再现当年驿馆林立羽檄飞传的景象？这难道不是好事吗？”

    世人皆知徐骁对驿站有一种难以割舍的情怀，因为离阳王朝当初对驿站建造并不重视，徐骁执掌兵权后，提出十政，其中驿站与马政几项都在他手中得到最大程度的发展，还有几项政事因为春秋落幕，尚未来得及普及，便已中途夭折，消减驿站只是一个缩影而已。离阳王朝兵马鼎盛时，可谓是一驿过一驿，驿馆同鱼鳞。一骑接一骑，驿骑如流星。故而国战结束时，几乎所有亡国皇帝被押解往太安城，期间见识到三十里一驿，都会震惊徐骁的手腕，许多战败后仍是只怨天时地利的名将这才服气，因为小小驿站要牵扯出驿道等诸多事情，每一件都麻烦至极，仅是驿路两旁植物的栽种和维护，每年便要耗费国库多少银子？当时兵戈正酣，昏君不去说，几个明君也是至多盯着甲胄锻炼，恨不得今日花钱明日便可立竿见影，为臣子的能如徐骁一般说服皇帝陛下在百年大计上砸钱？

    徐骁笑道：“短时间来看自然是好事。等你我百年以后，是不是好事，可就难说了。”

    黑衣老僧虽是僧人，却也饮酒，喝了一口，语气平淡道：“你操甚心。”

    徐骁哑然笑道：“又不是你这种出家人，老子不操心，对得起当年随我征战的英烈？这天下谁打下来的？”

    杨太岁皱眉道：“张巨鹿会操心，顾剑棠也会操心。再者是你帮先皇打下天下又如何，没有你徐瘸子，总会有李瘸子王瘸子顶上，你居功自傲，先皇却没有狡兔死走狗烹，依然由着你去当北凉王，这还不够吗？”

    徐骁轻声道：“够了。所以当年你拉我喝酒，事后我也没怎么样，当年欠你和他的恩情，都算一笔还清了。”

    说到这里，黑衣老僧有愧，便不再说话，神情有些落寞。

    那名女子初入世，剑匣仅刻有“此剑抚平天下不平事”九字。

    先皇得知后笑着说没有这个弟媳妇便没有徐徐骁，便没有朕的大好江山，大凉龙雀剑当得起这九个字。

    那名奇女子临终前才刻下后九字，每次想起，黑衣老僧都觉得有愧，因为他便是世间第一有愧人。

    老僧问道：“那你还请我喝酒？”

    徐骁冷哼一声道：“若不是到了北凉后那些年媳妇一直劝解我，说你这秃驴有苦衷，老子就算再大度，也懒得理你。”

    杨太岁苦涩一笑。

    徐骁喝了口酒，冷笑道：“下次朝会，顾剑棠再敢唆使一帮杂碎出阴招，就别怪老子抽刀劈他！”

    杨太岁皱眉道：“顾剑棠便是空手，你也打不过。天底下用刀的，他稳居第一人。”

    徐骁反问道：“我砍他，他敢还手？！当年我把他的嫡系斩首挂在城头上示众，他就敢阻拦了？当年不敢，现在这小子越活越回去，就更不敢了。”

    黑衣老僧呵呵道：“似乎不敢。”

    徐骁笑道：“这不就是了。”

    这哪里是身穿五爪蟒袍的北凉王，分明是市井无赖啊！

    怪不得能教出徐凤年这般品行无良的儿子。

    徐骁笑眯眯问道：“我若真砍死顾剑棠，你这回？”

    杨太岁平静道：“我欠的忠义人情，当年也还清了。既然你今天能请我喝酒，我明天就能请你杀人后出京城。”

    徐骁哈哈笑道：“你这秃驴，还算有点良心。”

    黑衣老僧默不作声。

    世间再无人比这头病虎更千金一诺。

    一壶绿蚁很快就空了。

    老僧轻声道：“你以前连累王妃活不自在，现在是连累你几个子女都是如此，尤其是那徐凤年，你就没点愧疚？”

    徐骁坦然笑道：“不是一家人，一入一家门，不吃一家饭。什么自在不自在的，都是命。”

    老僧一声叹气。

    徐骁问道：“你可知那烂陀山六珠上师？”

    老僧点头道：“此人最初修行耳根不向外闻，不若世人，早早得了动静二相了然不生的大解脱境，是佛门里的大智慧者，当年由初地证一跃到第八地。与武当山新掌教一跃入天象如出一辙，都是罕见的肉身菩萨。”

    徐骁哦了一声，皱紧眉头。

    老僧问道：“听说这位红教法王去了襄樊，你不担心？”

    徐骁呢喃道：“怎么不担心，她与凤年双修，担心，可不双修，更担心啊。”

 第一百零三章 咫尺风雷(上)

    北凉王徐骁抵达京师已十日，这十日中徐骁没有拜访谁，也没有谁到下马嵬驿馆递交名刺，按理说徐骁身为异姓王，不被《宗藩法例》条条框框束缚，京师大大小小近万官吏，平日里最好趋炎附势，便是放榜日那些个原先籍籍无名的新科进士，都有不在少数的官吏打着同乡的幌子亲近热络一番，怎就到了徐骁这边，就没一个人影？

    其实略作思量就清晰明了，朝中大体上是张首辅统领文臣、顾剑棠领袖武将、青党自立门户之余笼络一批“散兵游勇”，八大亡国的遗老互成奥援，还算是泾渭分明。

    只是随着第二代“遗少”逐渐崛起，早前仇视对立情绪开始淡去，开始融入早先的三足鼎立，八个旧国中，又有分裂，西蜀离青州最近，故而大多被青党吸纳，西楚多士子，对大黄门出身的当朝首辅张巨鹿最是天然好感，而民风彪悍的东越等蛮夷之地，则更喜欢顾剑棠大将军，后者也觉得这帮可马上刀枪亦可马下诗文的后生更对胃口，如此一来，老首辅这些老一辈国之栋梁大多与徐骁不对路，新一辈当红官员受祖辈以及春秋国战影响，不管是出于爱惜羽毛，还是自恃奇货可居，都不会主动投靠偏居一隅的北凉王，大多被明面上的四大派系瓜分。

    当然，若是大柱国主动青眼，相信没谁会拒绝这份天大殊荣，雍州小吏晋兰亭，可不就是靠着大柱国一封举荐信就成了清贵至极的大黄门？

    今日早朝，徐骁没有迟到，走出马车时便已身穿蓝大缎五爪团龙蟒袍，以往百官上朝，几乎都是最早到来的首辅张巨鹿率先走入，从来都是踩着点末尾入门的顾剑棠大将军殿后，无人胆敢逾越雷池。

    除此之外，至于接下来谁是第二第三个上朝入殿，就不太讲究了，大体上应该按照资历大小、官爵高低，可朝中党派争斗日趋白热化，就显得愈发没有规矩规律，顾党一部武夫居多，最瞧不起手下败将亡国遗老，对青党也不甚尊重，而势力最大的张党倒是一直温良恭让，若四派再算上外戚和宦官两大变数，总的来说，当真是一派乱象横生，纠缠不休。今日朝会大多数官员都得知顾大将军前两日去了两辽，短时间内注定赶不回来，这让许多期待着两大春秋名将在保和殿上大打出手才好的旁观者很是失望，大概是群虎无首的缘故，原本习惯蛮不讲理争抢入门的顾党今天十分低调，不急于过正南太安门，只是对着那一袭蓝大缎蟒袍的老瘸子虎视眈眈。

    顾党按兵不动，张党由于张首辅束手插袖站在门口仿佛在等人，也都没谁入门，号称张党股肱文臣良心的新晋武英殿大学士温守心站在首辅身边，额头冒汗，因为首辅不入门，而眼前有个驼背老头正走来。

    团龙蟒袍的徐骁笑呵呵问道：“温大学士，今天怎么没抬着棺材上朝啊？”

    温守心还算是有些胆识气魄，重重冷哼一声，对冷嘲热讽不加理睬。早前他让府上老奴抬棺上朝请死，弹劾北凉王徐骁十大死罪，恳求皇帝陛下以命抵命，只求换来徐骁一死。可谓一桩壮举，京师百官百姓谁不竖起大拇指？本来一些张党内部对他晋升武英殿大学士多有腹诽的同僚，也都彻底转作沉默，算是默认了张首辅的这个布局，张党势力最为深广，少了谁都不缺，因而内部往往是倾轧最烈。张巨鹿对于这种内耗，却出奇不太上心，只要不触及底线，从不插手。这些年，只有寥寥数人被剔出张党，下场都悲凉，不是发配边疆，就是永不录用。

    徐骁见这位武英殿大学士装聋作哑，拍了拍肩膀，和气笑道：“朝廷需要你这样的忠义臣子啊，听说温大学士做县吏时两袖清风，廉洁至极，甚至饿死了两个女儿，我在北凉那边刚听到这消息便纳闷了，这般官员怎的才做八品小吏，是咱们张首辅的过失，不曾想没几年，温大学士才死了两女儿，这会儿眨眼工夫便做成了武英殿大学士，三殿三阁排第几？看来温大学士还是少生几个女儿，再生两个，岂不是就没张首辅什么事情了？别说武英殿大学士，便是那保和殿大学士还不一样是温大人的囊中之物？不过也难说，难保张首辅没有几个老师，死了一个老首辅便有今天风光，这点温大人还是比不上啊，咦？岂不是可以说你们两位大人，都是发死人财？哈，这话胡说了，两位大人都是肚里好撑船的宰相，千万别往心里去啊。”

    温守心一张脸涨得通红，想骂人却不敢骂，十分憋屈。

    周围一些张党官员故作激愤者多，真正动了火气的人其实不多。

    一旁首辅张巨鹿年过五旬，却不显老，这位当朝第一人相貌尤其被人称道，生得紫髯碧眼，十分奇伟，年幼时便被昵称碧眼儿，给老首辅做幕僚时，倍受重视，只不过老首辅耐心好，舍得花三十年时间去雕琢这块璞玉，没有拔苗助长，数次替心爱门生拒绝了官场晋升，甚至外放做封疆大吏的机会都一并不理，而张巨鹿耐心更好，三十年黄门生涯，不骄不躁，对庙堂政事一直耐着性子冷眼旁观，只看只听，唯独不说，一出黄门便成龙，恩师死后两年内他连升十一级，顶上了老首辅的空位，甚至权位犹有过之。

    张巨鹿被徐骁一顿奚落，并未流露丝毫异样，面无表情道：“杨国师曾说心中有佛便视人人人是佛，心中有粪便视物物物是粪，据说当年国师说这句话大柱国也在场，不知大柱国是听在耳中还是听在了心上。”

    徐骁哈哈大笑道：“杨太岁说什么，不管你们怎么想，反正除去说我好话，我都当他是屁话。”

    张巨鹿轻轻一笑置之。

    皇城南门后主要建筑是外朝三殿与内廷九宫，三殿中以保和殿为贵，市井百姓称之金銮殿，以为朝会都在此进行，其实并非如此，保和殿一般用作各大典礼，皇帝陛下上朝多在天乾宫或者养神殿，只是大概为了以示对北凉王徐骁的郑重，两次早朝都设在保和殿。

    此殿屋脊瓦当滴水以及外檐额枋门窗，再加上殿内金柱藻井屏风等共有龙纹一万八千条，真正做到了万龙朝圣。这还只是保和殿一殿规模，铺散开去，皇城内的龙纹不计其数。

    保和殿的巨大台籍呈现出坐北朝南的“土”字。

    从皇城正南起，中轴线上三殿一字排开，不植一株树木，朝见天子，御道漫长，太监侍卫隐匿于两旁森严建筑阴影中，仿若天地间唯有己身一人独行，无形中便生出一股莫大压力。

    所以当初染血无数的徐骁第一次面圣时便在计算步数来驱散惧意，徐骁尚且如此，更别说一般初次上朝的臣子是何等战战兢兢，伴君如伴虎，尤其是王朝接连两位皇帝陛下皆是雄才伟略，帝王心术登峰造极，无人敢说自己熟稔于揣摩圣意，这更让臣子们如履薄冰。

    今日碧眼儿张巨鹿有意让徐骁第一个上朝，徐骁也当仁不让率先走入巍峨阙门。

    似乎除去张巨鹿，所有人都忘了只要保和殿大学士一日空悬，文官便要尊大柱国为首。

 第一百零四章 咫尺风雷（中）

    武当自打老掌教王重楼仙逝后，本就不多的香火便又清减了几分，所幸牌坊后的近千个老道人、中年祭酒与道童们过惯了清贫日子，屋漏便缝，衫旧便缝，培几洼菜地，养几笼鸡鸭，倒也没什怨气。倒是此时一个年轻道人蹲在玄武当兴牌坊后头唉声叹气，身旁跟着蹲了几个附近道观里的顽劣扫地道童，一个个争抢着要这道士说些书上的情爱故事，这故事儿听着可比道经要有趣多了，可就是过于凄凉了点，里头的男男女女怎就没一个有好下场的，听身边这位说书说到了临近结尾，愈发揪心了，这不强撑着被师父拿板子抽也要逃掉道课偷溜出来？

    “太上师叔祖，这本书里咋有那么多灯谜、酒令和诗词哩，该不是都是一个人想出来的吧，要是真的，写这书的得有多大的学问才行？差不多能跟太上师叔祖比了吧？”一位才武当山没两年功夫的小道童怯生生问道，小道士生得唇红齿白，十分灵气。双手托着腮帮使劲望向一旁师父的师父的师父的师叔，按理本该喊掌教的，可观里似乎都说这位太上师叔祖不太喜欢，就依旧按辈分来喊了。

    “瞎说，写这书的哪能有师叔祖的学问厉害！”一个稍微早些入山的小道士出了一个板栗，一脸的正色凛然，被教训的年幼小道童捧着脑袋不敢反驳。

    “不是瞎说。写书的这位若与我辩论道教义理，估摸是说不过的，可这些情情爱爱，我就差了十万八千里。这便是术业有专攻的道理了，你们以后与师父们学习经文，碰到难题，莫要以为师父们说的都是对的。一些师父们责罚而你们却不觉得错的事，可以去莲花峰上找我，若我仍是说你们错了，你们还是不服气的话，还可以下山去寻个对错，如果有一天觉得找到了答案，我与师父们是错的，可以回山告诉一声我们真的错了，假若发觉自己错了，也不要觉得有甚丢脸的，记得咱们武当的山门永不闭。”年轻道士微笑道，揉了揉最小那位道士的脑袋，笑容温煦。

    “太上师叔祖，我觉得师父一不高兴就打我们板子就是错的啊，你觉得呢？”那小道童天真问道。

    年轻道士轻声笑道：“我小时候也挨过几次打，可这会儿知道大多次的确是自个儿错了，几次不对的，久而久之，也就不去计较了，师父师兄们都不是没脾气的圣人，难免会有些错。武当千年来，记载在册的道士有十数万，可玄武天尊的雕塑才一尊，咱们啊，包括我在内，都是凡夫俗子，得许得别人犯错，许得自己犯错，莫要钻牛角尖，那就要活不快乐了。好不容易来世上走一遭，总闷着生气，你便是高高在上的帝王将相，也无趣，再说了，咱们是出世人，荣华富贵什么的，无非过眼云烟，道成瓦砾尽黄金，丹药炉中自有春，武当为我枕，我枕是武当，就够了。”

    一个年纪稍长的小道士悄悄道：“师叔祖，可听说富贵人家都天天吃肉呢，我可馋嘴了，肚饿念经时我总想着就流口水。”

    俊雅出尘辈分最高的年轻道士微笑道：“天天吃肉与日日粗茶淡饭可不就是一样吗，清风，师叔祖给你十个馒头，第一个尝着美味，那第十个馒头是啥滋味？”

    道号清风的小道士苦着脸道：“十个馒头，撑死啦。”

    年轻师叔祖哈哈笑道：“对啊，山上山下都是这个理，掌教师兄说过道高不如人心高，我们若贪心了，可就没止境了，山上吕祖登仙前挂剑于南宫月角头，那把剑最厉害处知道是什么吗？”

    “听师父说可以飞剑千里！”

    “肯定是斩妖除魔啊！”

    ……

    答案林林种种千奇百怪，年轻师叔祖听着微笑不语，等寂静下来，才柔声道：“吕祖看似留下三尺剑，实是留了道根与武当，教我们要以青锋宝剑斩去烦恼、贪嗔与色欲。”

    “色欲？”最幼道童一脸茫然。其余几个懵懂略知的少年道士都嘿嘿笑着。

    “我读的书叫《东厢头场雪》，里面一些略过的男女事便是了。”年轻师叔祖笑眯眯道。

    “太上师叔祖有色欲吗？”小家伙刨根问底了。

    不等师叔祖回话，小家伙就被小师兄小师叔们痛打一顿了。

    年轻师叔祖再次替他揉了揉小脑袋，轻声道：“有的。”

    身边响起一阵惊讶的啊啊声，却没有谁觉得自称有色欲的武当山上年轻祖宗人物如此一来便不高大不学问不和蔼了。

    年轻师叔祖呵呵笑道：“自知不好，不是坏事。这与我们道士求天道一般无二，自知道不在我手，才要去求个道。”

    “师叔祖，你还没求成道吗？”一个少年道士忐忑问道。

    “不好说啊。”年轻师叔祖实诚道。

    这时一批从雍州来的老年香客总算走过十几里的神道，气喘吁吁来到牌坊下，年轻道士立即起身，招呼身边小道士一起去帮忙提拿行囊。上山时，道童们娴熟介绍武当山景与道观，老香客们约莫是觉得小道士们可亲可爱，都露出沧桑笑颜，走走停停，疲态渐消，年轻师叔祖知道后辈们不可能送到山顶，就让他们先下山，独自拿起所有行囊，老人们过意不去，这位一路上言语不多的年轻道士笑着说没事没事，老香客见他上山如行云流水，说不出的神奇风采，的确不像是在故作轻松，便放心许多，没了小道士，老香客终于问起一个略微敏感的问题，绕不开武当山新老两位掌教，这批雍州老香客们上次来武当已是十多年前，这次差不多是此生最后一次登山烧香，他们大多对武当印象不差，只是家中子孙更多愿意舍近求远去龙虎山，他们的身子骨走不动，不过言语中透露出他们如能年轻个二十年，说不定这趟真就去连续出了三位国师的龙虎山了。

    那个背起众多行囊的年轻道士听闻这些，也不说话，只是微笑，显得憨态。看在老香客眼中，反而要比竭力给武当山说好话来得顺眼舒服很多。

    一路缓行上山，临近山顶，才遇到一位坐望云海悟道的老道士。

    老道士好不容易认清负重上山的年轻道士容貌，赶紧起身毕恭毕敬打了个稽首，道：“见过掌教。”

    年轻道士笑着点了点头，算是打过招呼。

    十几位老香客们不太相信耳朵，齐齐望向陪了一路便听了一路龙虎山如何了得武当山如何清冷的年轻道士。

    他们的确有听说武当山上的掌教出奇的年轻，这一趟上武当烧香很大原因便是希冀着能与新掌教见上一面，远远瞧几眼，就当沾沾仙气也好。

    武当不管这百年来如何式微，终究是曾经力压龙虎山的道教祖庭，有仙人王重楼珠玉在前，对于新任掌教，香客们都还是打心眼视作神仙高人的。

    可这位年轻神仙，咋就给咱们这帮糟老头子背行囊了？！

 第一百零五章 咫尺风雷（下）

    （还魂了……）

    得知道士的武当掌教身份，老香客们是如何都不敢让这山上头号神仙代劳背负行囊了，年轻掌教拗不过老人们的坚持，便只好一路陪同走到大莲花峰玄武殿门口，香客寥寥，年轻道士站在一棵千年樟树下遥望着香客们捧香祭拜四方，最后投入巨大香炉，武当山上总算是有些香火烟气了。

    他突然转头，看到一位身穿山外道袍的道士，手持一根白尾拂尘，黄杨木别起发髻，面容肃穆，他缓缓步入大门，身上不惹尘埃，仅论瞧着是否仙风道骨，便是樟树下的这任武当掌教似乎都远远不如，年轻道士朝不速之客略微稽首。

    那年纪上稍长的道士却没有理会，只是望入玄武大殿，依稀可见殿内那尊真武大帝的宏伟雕像，雕像高达数丈，披发跣足，金锁甲胄，脚踏玄龟。

    这道士看了眼这红铜雕像，再看了眼殿外香炉，摇了摇头，喃喃道：“敕镇群魔，统摄北方，非玄武不足以挡之？”

    做了武当掌教以后便悄无声息的道士站得远，却听见了这名道士的询问言语，只是没有直接回答，只是不确定地反问：“约莫是的？”

    外来道士皱眉道：“连你都不确定？”

    总不太能将一件事说个准确的年轻掌教笑问道：“龙虎山说你是三代祖师爷转世，又说当年吕祖将青胆剑胎一分作三，你得了其一，那你说这是真还是假？”

    不曾想这道士却是毫不犹豫摇头道：“假的。”

    武当新掌教估计是被震惊到了，木讷无言。反倒是在别家地盘上的龙虎道士显得咄咄逼人，终于愿意打量一眼，望向气态风范还不如天师府上任何一名打杂道士的武当第一人，问道：“你叫洪洗象？”

    叫洪洗象的家伙点了点头，径直蹲在石阶上，你看我我看你，虽说眼前龙虎山道士气势凌人，可一个巴掌拍不响不是，蹲着的这位不红脸不白脸就跟见着了远道而来的客人一般，半生不熟那种，故而不矫情热络也不冷眼冷面，因此两人对峙非但没了剑拔弩张，反而只有一种鸡同鸭讲的滑稽。

    龙虎山的访客知道他叫洪洗象，洪洗象既然知道青胆剑胎的说法，自然知道这个大有来头的家伙姓齐名仙侠，除了这是个过耳不忘的名字，更多是由于姓齐的不光在龙虎山和天师府出名，放在整个天下道门里，齐仙侠都是首屈一指的天才，未来是注定要为道统扛鼎的人物，若要问这厮为何如此了得？武当方面得知的理由很简单，小王师兄的剑术已经够超群了吧？可大师兄当年却说道门中论剑，王小屏只是第三。位居榜眼的则是一处洞天福地的老前辈，两者都被年纪轻轻的龙虎齐仙侠压下一头。

    当然，说法归说法，真相如何，得亲眼见到才行，在洪洗象眼中，齐仙侠不光手中一柄马尾拂尘是剑，便是站在千年老樟下，古树都是剑，而且都是出鞘剑，江湖上流传所谓我不持剑自有千万剑的通俗说法，大抵就是齐仙侠的传神写照。

    蹲在石阶上的洪洗象重重叹了口气，看吧，山下尽是厉害人与可怕事，多危险。

    至于齐仙侠为何上山，洪洗象本不是真就不谙世情的笨蛋，武当道观不多但也不少，道观与道观间难免有些小的争执摩擦，不服气谁，隔三岔五就要登门理论理论，私下小道士们嘴上输了，便拿拳头来讲理，小时候骑牛逛山，总能遇到一些约好在山上僻静处“私了”的后辈，以往他旁观得不亦乐乎，如今做了掌教，倒不好拍手叫好了，只能是等打完了再去劝架几句。龙虎那边除了齐仙侠来武当，谁都不合适，四大天师，年纪摆在那里，打嘴仗抡拳头就算赢了也不光彩，小天师中，白莲先生辩论是无敌，可若自己不管白莲先生说什么都说是都说好，想必白莲先生也无奈，齐仙侠就不同了，不与你口水，光站在面前，就是莫大压迫感，这如何是好？真要打架不成？

    齐仙侠说自己的青胆剑胎是假的，可洪洗象左看右看上看下看横看竖看，这家伙都硬是锋芒难挡呐。

    齐仙侠看着洪洗象转眼珠子一脸为难的表情，不似作伪，虽说心境依旧古井不波，只是预料了无数种状况，都没猜到武当新掌教是这么个既没上进心又没担当的俗物，若非上山时见到洪洗象替香客背过行囊，齐仙侠早就将真武大帝的雕像给捣烂了，这也就是几下拂尘的事情，至于武当与龙虎是否就此结恶，天师府是否因此责罚，齐仙侠毫不在意。天师府上，数百年来，一直对吕祖抱有种复杂难明的态度，无论吕祖如何诗剑如仙，毕竟是武当山上的老神仙，龙虎山自己有仙人无数，也有几位法力通天的祖师爷，可似乎都不如吕洞玄来得可亲可近，齐仙侠心中很早就觉得相比吕祖，龙虎山赵家天师族谱上的祖师爷们更像是道观里的一尊尊泥塑雕像，刻板而疏远，喝不来豪迈酒，写不出飞扬诗，只是瞧着高高在上，让人徒有敬畏，而无亲近。

    一时间，真武殿外气氛有些冷场，年长道士都避而远之，只有几个天真无知的小道童凑在一起对外来道士品头论足，在这帮孩子看来，年轻师叔祖不管是不是掌教，可都是天下第一，北凉王世子殿下够跋扈吧？不一样被师叔祖收拾得服帖？当然，这大半是因为他们没见识到徐凤年痛殴洪洗象的景象，不过话说回来，便是看到了，道童们也只会觉得这是师叔祖气量大，不与凡夫俗子一般见识。

    齐仙侠主动开口问道：“《参同契》是你写的？不是你几位师兄代笔？”

    洪洗象答非所问，“山上没什么可招待的，回头送你一本。”

    齐仙侠皱了皱眉头。

    洪洗象突然问道：“江南风景气象，可好？”

    齐仙侠默不作声。

    洪洗象追问道：“听说龙虎离湖亭郡挺近的，这会儿那边天气不冷了吧？”

    齐仙侠似乎被这类无聊问题纠缠得有些恼火，语气愈发冰冷，“你自己不会去走一遭？”

    这下轮到洪洗象沉默。大概是想到洪洗象从未下山过的说法，再联想到偶尔一次从天师府上道听途说的秘闻，齐仙侠脸色古怪，犹豫了一下，冷笑道：“湖亭郡此时不算冷，就是闹出个大笑话，你们北凉王的长女徐渭熊作风不正，在那边惹了众怒，甚至连京城里都有所耳闻，宫里头有位写《女戒》的娘娘很是生气，传出消息要拿这位出嫁江南的郡主好好兴师问罪一番。”

    洪洗象一本正经抬头问道，“问什么罪？”

    齐仙侠平淡道：“你作为武当掌教，就只是关心这个？”

    洪洗象笑了笑，指了指殿内真武大帝雕像，说道：“那位才关心万民疾苦。我呢，素来没有你们天师府经世济民的抱负，只惦念着山上饱暖，至于山下如何，也就问问，对了，你给说说，到底是问什么罪？”

    齐仙侠不理会洪洗象，只是再度望向昏暗大殿内的荡魔天尊，轻声感慨道：“铸造已千年。”

    齐仙侠转身，撂下一句：“与你道不同不相为言。我这就去太虚宫拿走吕祖挂在檐角的古剑。问什么罪，我不知晓，只知道当年那郡主要上龙虎山烧香，曾被拦在了山外。”

    洪洗象起身。

    踏出了一步。

    当初这个年轻师叔祖一步入天象。

    今天却是咫尺一步，直接夺去了道门剑魁齐仙侠的手中拂尘。

    武当山上，迎来了久违的骤至风雷。

    ――――

    大柱国徐骁带着文武百官踩踏在中轴线上，贯穿广场的御道尽头，仰头可见那座高耸于三层台基上的巍峨大殿，保和殿，这里是王朝的中枢，是万龙朝拜的中心。

    于整个天下而言，这座保和殿不过是咫尺方寸地，所站之人不过百余人。

    但帝国的兴衰荣辱都将取决于这里的人这里的政令，这里任何一次细微呼吸，都将决定着庞大帝国的呼吸是否健康。

    三楼雄伟台基，白玉石雕栏杆，赤红粗大木柱，青碧绿檐粱，金黄琉璃屋顶。

    极尽威严华美。

    前些年皇宫后廷一场大火焚毁无数，许多宫殿需要重建，京城郊区几百里内的石料木材早已被砍伐挖掘一空，徐骁的北凉便从当地运往这里无数巨石古木，其中一块作后檐石阶的云龙雕石就重达三百吨，可见其中劳民伤财的程度，当时怨声载道，谏官更是打了鸡血一般兴奋，无非弹劾徐骁是大奸佞臣，说这位北凉王逢迎献媚，横征暴敛，更有人直言徐骁不死国难不止，可自诩两袖清风谏官还真就是两袖清风的谏官，徐骁却还是那个要风得风要雨得雨的徐骁，雷打不动的高位权贵。

    走在这条帝国中轴线上，到了尽头，不需低头，只要走近，便映入眼帘一幅巨大的嵌地九龙壁，九条金龙栩栩如生，像是下一瞬便要腾空而去。九龙壁左右两侧通往大殿的石阶，左走文臣，右走武将，绝不可偏差。离阳王朝数百年来，还不曾听说有哪个糊涂蛋-子走错过。老一辈官员都知道徐瘸子每次第一脚踏上九龙壁右侧石阶都会稍作停留，喃喃自语，也从未有谁听清楚，徐骁武夫出身，故而每次上朝，都走右侧，与第一次入京一致无二，朝廷给他一个大柱国的头衔，现在看来，委实有点儿戏，难怪当初朝堂上乱作一团，哭的哭，跪的跪，怒的怒，一殿气象百态横生。

    这会儿徐骁身后文武百官，绝大多数都不曾与这位异姓王同殿议政，所以许多人都有意留心徐骁走上台阶后的动作，果然，徐骁回望了一眼正南皇门，只是人屠徐瘸子心中所想，无人得知。

    徐骁想到了走过了那扇大门，可就是真正身不由己了。

    寻常百姓靠近皇门都要问罪，能够走入上朝的，得手的荣华富贵是不小，可到底付出了多少，就是家家有本难念的经了，即便是高坐于大殿内龙椅上的那位，也难念啊，离阳王朝创建以来，从不消停，初期的复辟夺门惊变，桓灵皇帝被宦官谋刺的甲寅宫变，再到嘉安六年的东宫梃击案，接下来是顺和太子的草人案与仁泰皇帝服药暴毙的红丸案，以及五十年前的移宫风波与三官庙之争，再到最近的那场白衣案……

    白衣。

    徐骁默念了两句，再走向保和殿，眼神便有些冷冽。

    在下马嵬驿馆，他已得知不光是凤年在春神湖上挑衅青州水师被一些家伙问责，连远嫁江南的长女徐渭熊只是过个小日子都要不得安宁，身后这帮混蛋真当是以为自己佩剑上殿是做装饰的。

    这一日，保和殿上风雷大动。

    世人只听说大柱国徐骁散朝后，还没出宫门，就拿剑鞘硬生生把一位三品大官给打残了。

 第一百零六章 他乡遇故知

    那晚撞见了白衣观音与万鬼夜行，这使得一行人即便进城后一时半会找不着客栈都显得无所谓，逛荡了一个时辰，期间几批巡城校卫都主动远远避让，最后舒羞好不容易寻了一处临湖的歇脚地，一路行去，与印象中酆都鬼城的阴气森森并不相符，襄樊内里颇为锦绣繁荣，远非北凉城池可以媲美，靖安王赵衡二十年用心经营，腹中经纬韬略可见一斑。

    客栈挨着天下名湖之一的瘦羊湖，此湖有十景，客栈真正做到了近水楼台，要世子殿下掏出大把银子做敲门砖也在情理之中，徐凤年在入住后并没有马上休息，而是坐在二楼临窗位置，要青鸟煮了一壶酒，禄球儿调熬出来的青白鸾落到窗口，青鸟拆下密信递来，徐凤年看完后双指捏着放在烛火上烧成灰烬，轻轻吹去，哑然失笑道：“好热闹啊。”

    青鸟并未插话，只是安静望着身旁坐着的年轻男子，这一看，就是整整十几年时光，她也从女孩看到少女再看成了女子，作为王府丫鬟，似乎谈不上任劳任怨，再者府上女婢们都挺乐意给世子殿下做牛做马，至于青鸟，不爱说话，便是笑，也含蓄，因此给人感觉总像是一块雪，却坚硬如铁，没有同样是梧桐苑大丫鬟红薯那般讨喜。

    徐凤年与青鸟相处，早已习惯这种自说自话，很自然地继续说笑道：“信上说徐骁终于出手了，在保和殿外把一位大农丞给打得半死，这家伙忒没眼力劲儿，在殿上不光拿我跟青州水师的玩闹说事，还哪壶不开提哪壶地说我大姐品行不端，要换作是我在大殿里，估计没耐心忍到走出那座金銮殿。我们要快点去江南道那边，先见过我大姐，再立马折去见二姐和黄蛮儿。大姐总说江南水土好，养育出满大街的可口闺女，跟一箩筐一箩筐青菜萝卜似的，也不知道真假。”

    青鸟笑容略显无奈，其实凳子就在眼前，她却站着，很知足。

    徐凤年喝了口酒，笑眯眯道：“信上还说现在江湖上很热闹，文武评胭脂评等等榜评都出来了，新鲜出炉的武评十大高手，还是王仙芝独占鳌头，武当老掌教腾出来的位置交给了一个以前半点名声都欠奉的家伙，是北莽那边的刀客。我很好奇这份评点的根据是如何得来的，该是多耳目灵通的家伙才敢放出这些榜单，我们身边那位李老头儿才从听潮亭出来，就重新上榜了，不过才排第八，比那刀客还差一个名次，吓人，老剑神独臂归独臂，可几次出手都声势不小，真不敢想像排在他前头的神仙怪物们是如何惊骇，有些时候瞧着绣冬春雷，真有点气馁，自认练刀已经很不偷懒了，怎就总觉得跟这些家伙差了十万八千里？都说一入侯门深似海，我看要改成入了江湖才对，没进榜的想着进榜，进了榜的惦念着做天下前三甲，青鸟，你说我会不会哪天也疯了要去做什么第一？当初二姐不愿我练刀，是不是顾忌这个，怕我某天入魔疯了便啥都不管不顾？”

    青鸟犹豫了一下，不太愿意明言是非，她只是绕了个小弯说道：“练武总是好的。”

    徐凤年很少去深思青鸟的身世，一来从小便相识，二来青鸟也不是个复杂的女子，别看青鸟在梧桐苑瞧着不如红薯可以亲近，可徐凤年相信私下论交心程度，院子里的丫鬟更愿意与青鸟掏心窝说闺房话，当然这类闺房密语不是寻常人家的情爱缠绵，而是军国大事，北凉王府，剑戟森森的地方，连带着下人仆役们都沾上了许多仿佛身居庙堂的倨傲做派，徐骁既然能被唤作二皇帝，那么北凉军俨然是小朝廷倒也算贴切，如此一来，王府与小皇宫何异？只不过这些敏感事实，徐骁嘴上从不承认而已。

    徐凤年抚摸着绣冬春雷一对刀鞘，突然嘿嘿笑起来，青鸟眉目含笑，徐凤年如同被捉奸在床般讪讪然缩回手指，别看世子殿下有俩亲姐，说到心有灵犀，却是青鸟当仁不让，跟他肚里蛔虫一般，方才摸刀，是想起了桌上双刀是白狐儿脸佩戴多年的心爱贴身物，抚摸它们，总感觉像在间接抚摸白狐儿脸，这实在让徐凤年感觉奇怪，自己可无断袖癖好，委实是白狐儿脸太美了，这一期胭脂评的魁首是谁？可不就是男人身的南宫仆射？！神神秘秘的云山胭脂斋评点美人，多会对上榜女子进行百余字的姿容下笔润色，唯独对南宫仆射语焉不详，甚至连性别都没提及，徐凤年起初得到结果大为捧腹大笑，心想天下人得知这家伙竟是个男人，不说别人，光是那排在白狐儿脸身后的女子，会不会活活气死？这会儿徐凤年爱屋及乌，对榜上一个被简单四字评“不输南宫”的女子很好奇，想着这趟出行怎么就要见上一面，白狐儿脸是男人，总不能当弟媳妇了，再者他就在听潮亭中闭关，都不需要掳抢，倒是那个评为不输白狐儿脸的陈渔，刚好抢回北凉送于弟弟黄蛮儿。

    早年要说给龙象找媳妇，可不是戏言。

    徐凤年起身道：“游湖去。”

    门外吕杨舒三名扈从轮流守夜，此时是大剑吕钱塘当值，默默跟在主仆身后。瘦羊湖享誉天下，仅就风景而言，屈居名湖探花，一山二堤三塔四湖五井的瘦羊湖堪称冠绝南北，光是在史册上喊得出名字的大小景点就有百余个，当年筛选瘦湖十景引发了文人士子一番大笔战，各有推崇，争得面红耳赤，最后那一代上阴学宫大祭酒出面才一锤定音。徐凤年带着青鸟走在走马堤上，此堤取名来自成语“走马观花”，两侧花团锦簇，每逢春夏，可谓灿烂无双。无所事事的徐凤年提起绣冬刀一路撩拨过去，折花无数。

    月下漫步的徐凤年百无聊赖，随口挑了个话头，轻声道：“襄樊肯定全城都已经知道我入城了。”

    青鸟皱眉问道：“是靖安王赵衡散播出去的消息？想要借刀杀人？”

    徐凤年点头笑道：“不过要我死在城内还是城外，就有得赵衡赵父子头痛了，在辖下城内死了藩王子孙，可比死于青州水师乱箭要不好擦屁股，可不在城内推波助澜，到了城外，又吃不准江湖人士能否做掉我，怎么看都要好好斟酌斟酌。不管如何，按理说靖安王都不会跟我正面接触了，青鸟，你说我要是明天去靖安王府，会不会太打赵衡的脸了？这位藩王，好歹也是当朝曾经离龙椅最近的男人，这些年龙游浅滩虎落平原，你说会不会憋出病来了？要不然能教出赵这样的儿子？”

    徐凤年絮絮叨叨一些心中所想，并无丝毫顾忌，青鸟是自家人，吕钱塘是做了家臣的亡国奴，江湖武夫，对这些逆言也不至于跟官员一般上心，果不其然，徐凤年冷不丁瞥了一眼，吕钱塘只是警戒四周动静，脸上神情一丝不苟。

    临近一座凉亭，鼾声雷动，有个穿着贫寒的年轻汉子躺在那儿以天为被以地为枕，抱着一柄木剑，剑是普通武剑样式，却挂了只葫芦酒壶。徐凤年本想直接走过，就不叨扰那家伙一枕黄粱美梦了，可无意间瞅见半张脸，徐凤年顿时错愕，青鸟极少见到世子殿下这般神情，一时间如临大敌，她一紧张，不放过一丝风吹草动的吕钱塘立即抽出大剑，以为是遇见了大有来历的刺客，不曾想世子殿下只是轻声说道：“你们先离远点。”

    等青鸟与吕钱塘站远了，徐凤年这才走上前，一脚轻轻踹去，把那家伙踹到地上，被惊醒的耍剑汉子先是睡眼惺忪，继而破口大骂，再就是跟徐凤年见着他的表情如出一辙，一脸不敢相信，擦掉嘴边哈喇，揉了揉眼睛，惊喜道：“姓徐的？！”

    说过多少次了，这王八蛋还是不乐意喊徐凤年的名字，总说这名字太他娘文酸了，文绉绉搞得真是世家子一般。接下来一幕看得吕钱塘目瞪口呆，那佩滑稽木剑的年轻汉子确认世子殿下身份后，一拳砸在殿下胸膛，而世子殿下也不不怒反笑，回了一拳，约莫是那厮觉得徐凤年这一拳比他出手要重，他这辈子最是斤斤计较，觉得吃大亏，马上再赏给徐凤年一拳，这一来二去，吕钱塘就看到凉亭中世子殿下在跟一个走近了都能嗅出穷酸味道的江湖莽夫扭打在一起，这显然已经超出吕钱塘的想象极限，在这名二品高手看来，北凉世子徐凤年可不是好说话的主，且不说在王府上敢对大柱国追着打，捏着褚禄山的肥脸，便是出了北凉，先有马踏青羊宫，后有掀起春神湖水战，一桩桩一件件，何曾见世子殿下被人这般打过？而是还不还手？！剑士吕钱塘自二品的卓绝眼力，自然瞧得出世子殿下每次出手都留力太多，力争与常人无异。

    吕钱塘以往想到都不敢想世上有谁值得这位世子如此慎重对待，偶尔闲暇时会拿殿下与京城几位皇子对比，可总觉得真要对上，多半还是徐凤年更为跋扈得势。

    亭中那位可不是诗情画意才睡湖上的年轻剑士与徐凤年对比鲜明，一柄木剑不去说，菜园子里摘下葫芦晒干装酒也不去说，从头到脚一身行当，当真值不了十几文钱，龙虎山上齐仙侠穿着麻履那是风度，再者小天师脚上那双麻履也不至于需要缝补。而且徐凤年比谁都确定眼前男子是真穷，穷到裤兜里都不会有叮当响的那种一穷二白，家徒四壁？那好歹有个家，这小子离家游历后，就只能够四海为家了，有上顿没下顿的，游侠儿做到他这份上，已经是不能再惨一点了！

    那家伙本就饿着肚子好几天，打闹得彻底没精气神了，躺回去，打量着徐凤年一身华贵装束，一脸匪夷所思，有气无力问道：“你小子是偷了哪家公子哥的衣服？咦？还挂了两把好刀，值很多银子吧？行啊，老子得赶紧去城头看看画像，十有八九你就在上头，明儿去官府举报。”

    徐凤年坐在一边靠着柱子笑道：“温华啊温华，你咋还没点出息，我还等着你小子扬名立万好跟你占点便宜，怎么还是这幅死样子，跟前两年一个邋遢德行，几顿没馒头吃了？”

    不出意外是一辈子都混不出头的年轻剑士白眼笑骂道：“少废话，姓徐的，要是还有点良心，就扒下这套碍眼衣服去换点好酒好肉，这才算兄弟。”

    徐凤年笑道：“行啊，酒肉管饱。”

    温华愣了一下，感慨道：“徐小子，虽说换了行头，倒是还没换良心。”

    徐凤年拿手指故意弹了弹衣衫，道：“早说我是北凉那边数一数二的富家子弟，现在信了吧？”

    温华没好气道：“让你装，明天让你请老子去趟相国巷砸钱，你就得露馅。”

    徐凤年问道：“相国巷？”

    温华嘿嘿道：“馒头白啊白。”

    这是温华的口头禅，徐凤年顺嘴接过道：“白不过姑娘胸脯。哦，是上好的窑子？”

    温华咂摸咂摸嘴，一脸向往道：“襄樊城最好的地儿了，前些天远远见着一个相国巷的头牌姑娘，刚才做梦正和她云雨，结果他娘的被你小子踹醒了，不行，你赔我！”

    徐凤年斜眼道：“装什么好汉，你不是说没有衣锦还乡之前都不破身的吗？”

    温华无奈泄气道：“就不许我过过嘴瘾啊。”

    徐凤年问道：“找个地方搞些牛肉？”

    温华咽口水摇头道：“襄樊城夜禁太可怕了，我吃不准你小子是不是真被通缉，还是天明儿再出去犒劳咱的五脏庙。对了，老黄呢，怎么，上回是陪你吃苦，这趟就没陪你享福啦？你小子不地道。”

    徐凤年平静道：“死了。”

    温华于小事锱铢必较，敢少他一枚铜钱，他就敢乡野泼妇一般跟你满地打滚，但在大事上反而颇为豁达，听闻消息，只是心中震惊惋惜了一下，叹息道：“死了就死了，下辈子投胎好点便是。葬在哪儿？若不是太远，我下次清明去烧香上酒，老黄是个好人呐。别人死活不管，老黄的坟，我还是要去的。”

    徐凤年轻声道：“死在东海武帝城那边，没坟。”

    温华纳闷道：“跑去武帝城作甚，没记错的话老黄是西蜀人啊？那一口西蜀腔，起先碰到你们的时候，差点听得老子连寻死的心都有了，这两年没老黄在耳边唠叨，反而有些寂寞了。对，是挺寂寞的。”

    徐凤年望向湖心月，喃喃道：“是挺寂寞的。”

 第一百零七章 一声公子一顿酒肉

    躺在亭中的温华望向几年没见的故友，当初一起结伴游历，他一直很嫉妒徐小子的俊逸皮囊，每逢途经乡野村舍，若是让徐小子去讨要一些粮水，多半不会空手而归，要对方是些见识鄙陋的村妇，就更出手阔绰了，只是她们施舍时免不了要捏一捏徐小子的手，胆大的妇人趁着丈夫不在更会笑着去捏徐小子的脸蛋，道一声好俊俏的后生，每次见着这个场面，温华总不太得劲，他娘的风头全给这小子抢光了，不过久而久之，温华也就习以为常，开玩笑唆使着徐凤年干脆去城中闺秀当个小白脸得了，徐小子十有八九都要跳脚骂人，说老子是凉州的顶天大的世家子，丢不起这人！温华忍不住就想笑，顶天大是多大？大得过北凉王的儿子吗？这会儿再度相逢，再看徐凤年，温华似乎觉得有点陌生，约莫是换了一身不知从哪个旁门左道拐来的锦衣，太人模狗样，温华瞧着有些不真实，徐小子莫不是当真是北凉那边的三流权贵子孙？是的话，这狐朋狗友还能做得成？温华下意识挠了挠裤裆，这个做了十几年的习惯动作难登大雅之堂，不过温华本就是乡野出身，便是想改也改不过来，徐凤年当年便总拿这个嘲笑他，说以后练剑练出个大名堂了，与高手对战的万众瞩目时刻，冷不丁去挠裤裆里的鸟，像话吗？还是高手吗？会有姑娘爱慕你这般没个正形的侠士？温华很一本正经地考虑过这个难题，可至今也没想去改，好像生怕改了自己就跟那帮游历时撞见的故作风雅纨绔子弟一致无二了。

    徐凤年被温华看得毛骨悚然，问道：“怎么来襄樊了？”

    温华一脸惆怅道：“遇见个心仪的小娘，一路追来的。”

    徐凤年笑道：“你啊你狗改不了吃屎，当初哪次不是见到个只要有胸脯有屁股的，都要心仪，你也不挑嘴，可有谁搭理过你？”

    温华坐直身体，一脸坏笑，双手在胸口做了个滚圆姿势，啧啧道：“这次不一样，是真喜欢上了，人美，心更好，我觉得这辈子以后就只喜欢她了。”

    徐凤年撇嘴不屑道：“扯鸟吧你，是个姑娘在你面前，你都喜欢得死去活来。”

    温华靠着柱子，摇头道：“不会了。”

    徐凤年见温华不似玩笑，纳闷道：“你真死心塌地了？是哪家倒霉的姑娘？报上名号，我去瞅瞅。”

    温华骂道：“倒霉个屁！丑话说前头，你别想挖墙脚，否则兄弟没得做！”

    徐凤年怒道：“老子摸过的娘们比你见过的还多，会瞧得上眼？！”

    温华哼哼道：“你什么德行我会不知道？也就嘴皮子最厉害，坑蒙拐骗倒是熟稔，以后万一有姑娘瞎了眼看上你，我一定去拦着。”

    徐凤年靠着另一根柱子，相对而坐，笑眯眯道：“那你有的忙了。”

    温华没那个气力去跟徐凤年拌嘴，少说一句就少饿一分，抱着那柄木剑闭目养神。徐凤年转头遥望向瘦羊湖十景中的抱孤塔，瘦羊湖仅就湖而言并不大，但历史悠久，未修水利时每逢大雨，湖水便泛滥成灾，若是久旱则干涸见底，实在称不上美景，后来前朝两位大文人担任青州刺史，对瘦羊湖格外青睐，采用开阴窦手法凿出五井，拓建石涵，这才有了今天的瘦羊湖，相国巷便因五井中的相国井得名，春秋国战中文人误国，可此湖却是雅士治国的一个不起眼佐证，徐凤年听到温华肚子饿得咕咕叫，笑着缩回视线，问道：“要不我弄点酒肉过来？”

    温华怀疑道：“上哪弄去？”

    徐凤年朝青鸟做了个倒酒的手势，没多久她便从客栈端来餐盒，酒香肉香扑鼻，温华看了看青鸟，再看了看盒中酒肉，震惊道：“你小子是真发达了，连漂亮媳妇都讨上了？！”

    青鸟涨红了脸，徐凤年率先撕下一块牛肉，就着烈酒下肚，笑道：“吃你的。”

    温华狼吞虎咽，时不时抬头看向青鸟，忍不住轻声道：“弟媳妇，我多嘴一句，真想过安稳日子，跟徐小子在一起你可就得管着点，他这人不坏，就是心眼大，不安分。”

    徐凤年丢过去一块牛肉骂道：“没你这么拆台的！”

    温华慌忙接住牛肉，塞进嘴里，瞪眼道：“没你这么糟蹋好东西的！”

    青鸟柔声道：“温公子，我只是个丫鬟。”

    温华啊了一声，摆手道：“丫鬟？不信不信，姑娘你要是丫鬟，太没天理了。”

    徐凤年笑道：“她可不就是小姐身子丫鬟命。我都替她委屈。”

    温华怒道：“姓徐的，留点嘴德！什么丫鬟命！小心我跟你急！”

    徐凤年翻了个白眼。

    温华满嘴油水地抬头看向青鸟，尽量露出一个生平最风度的笑脸，腼腆道：“这位姑娘，就冲你喊我一声温公子，以后徐小子如果敢欺负你，我第一个拾掇他！他那三脚猫功夫，我都不用剑，就能干趴下！”

    徐凤年哈哈大笑，调侃道：“温公子，来来来，喝酒！”

    温华心情大好，被人喊温公子，破天荒第一回啊！浑身舒坦，他顿时只觉得世间女子除了那位心中爱慕的她，便是眼前的她第二可爱了！这般知书达理的贤淑女子是个丫鬟？鬼才相信！

    这两三年中少有的酒足饭饱，温华打了个饱嗝，余下酒水都被小心翼翼倒入他的葫芦酒壶，温华丢给徐凤年一个眼色，徐凤年摇了摇头，温华使劲点头，看得青鸟莫名其妙，竟是徐凤年拗不过温华，只得尴尬地让青鸟先将餐盒端回客栈，两人一溜烟跑出凉亭，寻了个临水的草丛，间隔着脱裤子蹲下，两坨光屁股在月色下格外荒诞，两个爷们如此煞风景，在瘦羊湖拉起屎来了，不过若是知道当年风餐露宿，就不会奇怪这对活宝此刻庸俗下作的行径了，对温华这个穷疯了的无名小卒而言，世上最他娘幸福的事，不是吃喝睡，而是一个“拉”字，因为唯有吃饱了才有本钱去拉，很粗浅的道理。

    蹲湖畔的温华长呼出一口气，悠哉游哉道：“保不准以前就有哪位诗人雅士在咱们这儿吟诗作对过，一想到这个，爽哉！”

    徐凤年没吭声。

    相信靖安王赵衡打破脑袋都想不到北凉世子会在瘦羊湖边上跟人一起撒尿拉屎。

    温华见徐凤年没动静，有些无趣，突然一惊一咂道：“姓徐的，老子拉屎的地方后头就有块石碑！”

    徐凤年终于忍不住骂道：“那是前朝刺史李密立下的《瘦羊湖闸记》，你个王八蛋真会挑地方！”

    温华一时无言，默念道：“罪过罪过。”

    徐凤年犹豫了一下，轻声问道：“温华，有没有想法继续跟我厮混一趟？就像当年一样，一起走走看看？你要再碰上比武招亲，我管抬你就是。”

    温华笑道：“别，你当我真傻啊，你小子如今了不得了，我也不管你是谁，反正我还当你是兄弟，可兄弟归兄弟，虽说蹭吃蹭喝是天理，可你舍得银子，老子还怕就没了志气，所以啊，你走你的阳关道我走我的独木桥，有缘再会便是，嘿，我温华别的不说，练剑总要练出个一二三才行，若是跟着你享福，就怕再没心思去吃苦了，徐小子，好意心领。明天我就要出城，想去北莽边境那边瞧瞧，就当开开眼界。”

    徐凤年轻声道：“边境要乱，你悠着点。”

    温华咦了一声，打趣道：“要乱？你真是北凉的世家子啊？”

    徐凤年笑道：“可不是？”

    温华叹气道：“早前说要请你吃顿上好的酒肉，不曾想这回遇上反倒是又欠了你一顿。”

    徐凤年道：“欠着吧，你小子别死就行，否则总有还上的机会。”

    温华呵呵笑道：“要按老黄的说法，我这时候得说一句是这个理。”

    徐凤年恍惚出神道：“是这个理。”

    温华突然嚷道：“我这边草叶都他娘小得不像话，不好擦屁股，貌似你那边要宽些，赶紧丢些过来！”

    徐凤年骂骂咧咧丢过去一团草叶。

    两人回到亭子，温华问道：“你不回客栈？”

    徐凤年摇头道：“聊聊，说说看你那位姑娘。”

    两人聊到天明，温华看了眼鱼肚白天色，起身道：“得了，我要出城去，欠你的酒肉，你帮忙记着，对了，再就是帮我跟那位好姑娘道声谢，咱这辈子可没被谁喊过公子。”

    徐凤年犹豫了一下，问道：“我身边有个用剑的老前辈，你要不要见一见？”

    温华握紧了木剑，笑着摇头道：“不了，那终究是别人的剑，便是前辈肯教，我也学不来的。”

    徐凤年调侃道：“你以前不总想着被高人收徒？”

    温华正色道：“就是想想而已。记得老黄说过练剑要心诚，跟香客求神拜佛一般，心诚则灵，可我这两年闲着没事也琢磨出个不是道理的道理，剑是自己的，以我的资质，若走别人的路，一辈子都练不出个出息，我没欠人的习惯，总不能真欠你几顿酒肉欠到头发白。走了！别跟娘们一样婆妈喽。”

    温华笑容盎然：“馒头白啊白，白不过姑娘胸脯。”

    徐凤年笑意醉人：“荷尖翘啊翘，翘不过小娘屁股。”

    杨柳烟水长堤上，木剑温华与双刀徐凤年一次击掌，擦肩而过。

 第一百零八章 今天不读书

    徐凤年走出几步，转身目送一人一壶一木剑走过长堤，青鸟婉约而立，吕钱塘神情肃穆，却是一肚子狐疑，终究是猜不透那穷酸青年的身份，以长堤上徐凤年只输当今天子的雄厚家底，可谓往来皆勋贵，东越剑士见识过北凉王府正月里的热闹，那帮在北凉王大树下乘凉的官员，可谓个个封疆大吏，遇上世子殿下，脸上都得殷勤陪笑，恨不得笑出几朵花来的小心架势。吕钱塘心底依稀觉得木剑男子出身卑微，只是不太敢相信罢了，或者说不愿相信，对这位北凉奴才来说，宁可徐凤年是个胸无城府败絮其中的主子，伺候起来也轻松些。一个徐大柱国就够他不敢喘气的了，徐凤年若再是个野心勃勃雄才大略的家伙，伴君如伴虎，今天惹了靖安王，明天是不是就轮到广陵王了？后天？对剑道仍有莫大追求的吕钱塘还能活着练几年剑？

    与青鸟一同走回客栈，徐凤年自问自答道：“温华没肯见李淳罡，可我要是报上老剑神的名号，你说那小子是不是要悔青场子？我看悔归悔，哪怕恨不得满地打滚，也一样说走就走了，这便是我不如温华的地方，他总是知其不可为而为之，当年每次碰上比武招亲，他都屁颠屁颠上去打擂台，别家侠士都是一跃而上，说不尽的潇洒，他就得老老实实从楼梯走上去，假装脸皮厚，心里其实比谁都在意那些白眼，但不管被揍下擂台多少次，一有机会还是要上去打肿脸充胖子，只为了能跟别人切磋过招，可到头来也没见他学了什么回来，何苦来哉。”

    自言自语时，姜泥与老剑神刚好出门游赏瘦羊湖，徐凤年好心丢了个笑脸过去结果无人理睬。回到客栈徐凤年吃过早饭，就躲在房中对脑中所记武学典籍进行招术拣选，都是《绿水亭甲子习剑录》《杀鲸剑》之流上乘秘笈中的精髓，本来这种技术活儿有李淳罡帮衬指点是最好，徐凤年那点眼界远未可以做到指点江山，可用膝盖想都知道敢把《千剑草纲》批得一文不值的老剑神根本不屑动嘴，唉，如果白狐儿脸在身边就好了。不过在船上李淳罡教了一手玄妙弹剑，深入浅出解释了一番剑招与剑罡，已经让徐凤年受益匪浅，原本他就像空有一座宝山遍地黄金的笨蛋，挑花了眼，接下来总算是知道该做什么了。鱼幼薇抱着武媚娘敲门，青鸟开门后，她说要去观景，徐凤年没拦着，吩咐舒羞吕钱塘当随从，鱼幼薇见徐凤年没有出门的意思，脸色黯然，减了几分兴致，徐凤年看在眼中，并未改变初衷，姜泥没空读书，徐凤年就让青鸟去书箱挑了几本秘笈回来，其中有一本被专门点名索要的枪术密典《手臂经》，世人皆传是“催马枪”吴殳所著，徐凤年之所以格外上心，是李淳罡曾有偶尔提及，老剑神瞄了几眼便断言这本书是枪仙王绣年轻时的心得秘录，只是成名后嫌其粗鄙，不肯承认，便假托门下亲传弟子吴殳的名号，徐凤年翻书的时候见青鸟神色异常，问道：“你认识吴殳？”

    徐凤年只是随口一问，没料到青鸟点了点头。

    王绣作为与李淳罡齐名的四大宗师之一，那时枪法号称当世第一，他师弟如今是徐骁亲卫扈从，除了收吴殳做徒，最得意弟子陈芝豹更是青出于蓝而胜于蓝，传闻最后一战便死在了小人屠枪下，只是不知为何王绣的兵器刹那枪在这位大宗师死后从未出世，而大概是陈芝豹杀师叛道的手法过于不得人心，或是常年白衫佩剑，似乎从来没人将那个小道传言当真，陈芝豹出师时才二十岁出头，便是王绣不如王仙芝那般老而弥坚，愈老迈愈仙佛，而是日薄西山锐气尽失，但若说杀死上代武道宗师之一的王绣，还是太耸人听闻了。不过陈芝豹的确不愧出自王绣门下，一如王绣枪术冷冽杀伐，上阵厮杀俱是一往无前，对敌对己都不留退路，可以徐凤年的身份，也从没有见识到陈芝豹的枪法，印象中，这个对二姐徐渭熊似有爱恋的小人屠只会白马白衫摆样子，对谁都极好说话，平时温良和善得像个救苦救难的菩萨。

    徐凤年纳闷道：“你们交手过？”

    青鸟摇了摇头。徐凤年见她难言之隐，也就不多问，哪怕心中好奇万分，都忍住了。自打小时候第一眼见到被娘亲牵手领到跟前的她，便只知道她叫青鸟，那以后也从不去探究，习惯成自然，都没心没肺地忘了只要是个人就会有姓有名，例如丫鬟名本是红麝的红麝，徐凤年也知道她叫宋小腴，而青鸟是真名还是个昵称，徐凤年倒真不知道，游历归来得知梧桐苑远不是一眼见底的小水潭，丫鬟们不都是简单到没半点故事的一只只花瓶儿，可面对青鸟，徐凤年自私希望她便只是青鸟，是娘亲当年领来一起与他青梅竹马的女子。

    《手臂经》，寓意手中一杆枪便是第三条手臂。书上记载枪术精湛奥妙，徐凤年粗略挑选了其中三招，掐指算算，已经被徐凤年在各类秘笈武典里千辛万苦收刮出十六式，在青羊宫韬光养晦的赵姑姑说要做到先五十手天下无敌，可且不说徐凤年拣选出来的招式能否化入刀中，光看数量，也离五十手差了很远。自从船上亲眼见识过老剑神以弹指剑后，徐凤年就养成了虚空弹指的独有习气，手指轻弹《手臂经》封面，在脑海中汇总仅有的保命十六招，到襄樊城前，深如江海取之不竭的大黄庭只到二楼境界，大概一刀可破六甲，被宛如白衣观音的红教法王一眼看出个三重楼，徐凤年掂量过，一刀破九甲不是问题，别看只是增加了三甲力道，算是提升极大，最主要的是再使起春雷刀，没了起先的凝滞，右手绣冬取巧，左手春雷重力，双刀对敌，手法迥异，这是徐凤年先手五十穷极招术精妙的底气所在，加上骑牛的洪洗象那套拳法与一本大妙可言的《参同契》，徐凤年好歹没有被老剑神几剑给吓得不敢练刀，你高任你高，我自往上走。

    中午在客栈楼下进餐，都是高谈阔论，唾沫四溅，姜泥听得津津有味，裹了身熏臭羊皮裘的老剑神则白眼频翻，一条腿搁在长凳上，一边大口嚼肉一边掏耳屎。文武评与胭脂评出世，本就是士林与江湖最轰动的大事件，大概是文无第一的缘故，历代文评都不太讨喜，市井间讨论最多的还是武评与胭脂评，这一代武评不负众望评出一品高手十八人，最受瞩目的十大高手，意料之中继续以武帝城城主王仙芝占据魁首，继续当他的天下第二，接下来是那被江湖人士调侃要做百年老二的新剑神邓太阿，榜上探花是依旧是张老面孔，被誉作“尽得天下士子八斗风流”的曹官子。与之而来的是一个天大消息，占据榜上第四位置的王茂竟说耻于排在曹官子之后，却羞于列在第七的北莽洪敬岩之前，那本就头回上榜的洪敬岩一时间被推上风口浪尖，与重出江湖的老一辈剑神李淳罡并列成为当下最炙热的话题，而不只视武功高下更看大道天赋的武评副评中，有了个极为有趣的说法，大抵归纳为西观音东剑冠南吕祖北真武，四人中徐凤年已经见过三位，骑牛的与吴家剑冢吴六鼎和白衣观自在的女法王，只剩下龙虎山上的小吕祖齐仙侠，不过后者其实早在城楼钓鱼台上便见过徐凤年了。

    除了正副武评，胭脂评同样惹来热闹非凡，南宫仆射与陈渔占去一二，只不过与其余早早惊艳于天下的女子不同，这两位一直名声不显，更使得两位分外撩人。但徐凤年最得意的，还是二姐不仅在文评中榜上有名，更把胭脂评副评的头名桂冠收入囊中，除了这个，带他乘坐大鼋的王东厢也同时入选文评与胭脂副评，虽说不算名列前茅，可对于一个家世相对平平的少女而言，已是天下罕见的荣誉。徐凤年此时想通为何城内那对阴沉父子为何没了动静，瞥了瞥对面那位很能勾来无数白眼的老剑神，江湖尽知有这位昔年号称两袖青蛇一剑平天下的神仙坐镇身侧，襄樊城内蠢蠢欲动憋着劲想要为民除害的侠客们，借他们十个熊心豹子胆好了，谁敢出手？

    姜泥听到楼内一些老剑神好不容易出山却是给北凉王府为虎作伥的说法，众口一词说老剑神老糊涂了，当真是晚节不保，以李老剑神这般作态，想必是多半争不过邓太阿世间第一剑的名头啦。她十分气愤，尤其当她看到老头儿只顾着吃肉喝酒，更是忿忿不平道：“喂，你都没听到吗？都在说你坏话呢！”

    李老头儿乐呵呵道：“听到啦，老夫耳朵没聋。”

    姜泥约莫是怒其不争，放下筷子伸出小手，赌气道：“神符还我！”

    老剑神故作讶异啊了一声，问道：“啥？”

    姜泥沉声重复了一遍，老头儿还是装傻地问啥，小泥人几番瞪眼，终于泄气，彻底不搭理这个分明可以一剑劈江两百丈却由着别人说坏话的糟老头。徐凤年没她孩子气的行径逗乐，笑出声，姜泥听着格外刺耳，怒目相向道：“你笑什么笑！今天不读书了！”

    徐凤年笑眯眯道：“不笑就不笑，咱跟你讲讲道理好了，李老剑神什么样的身份，至于跟这些鼠目寸光之辈一般见识吗？你总不能让堂堂天下第八高手的老剑神去跟这些人打架吧？”

    姜泥冷哼道：“才第八！”

    徐凤年拿筷子作势要敲打姜泥，终归是没真动手。

    李老头儿揉了揉下巴，道：“确实，才第八，哪个龟儿子做的榜，得理论理论，老夫怎么说都是做过天下第一的，如此一来，比起那个天下第十一高手才惨嘛，得理论理论。”

    徐凤年惋惜道：“我家黄蛮儿竟然没上武榜副评，这也得理论理论。”

    老剑神笑道：“虽然没亲眼见过那痴儿体格，可听你们府上的碎言碎语，老夫估摸着这天生金刚境的小子不需几年，怎么的都是指玄境下无敌手的怪胎。龙虎赵希抟，老夫见过几次，这邋遢老道本事不高，眼光却不差。下一届武评，徐龙象不出意外可以稳居前三甲，若是这二十年江湖再出不了王仙芝那般人物，争魁都有可能，当然，有武当洪洗象这种修天道的人物，不好说什么天下第一的，老夫当年自称无敌，其实也有心虚，毕竟没跟齐玄帧动过。咦？奇了怪了，徐骁生了四个子女，徐渭熊与徐龙象都是天赋异禀的角色，你小子怎就希拉平常打不出个屁了？”

    徐凤年厚颜嘿嘿笑道：“天底下的好事总不能让我们一家全给占了吧，得给别人留点念想。”

    这时候楼外走入一伙年轻士子，脸上忿然，大骂没德的家伙竟然拉屎拉到了《瘦羊湖闸记》碑前，徐凤年瞅见姜泥正盯着自己，问道：“像是我做的吗？”

    姜泥冷笑道：“肯定就是你！”

    徐凤年竖起大拇指道：“聪明！”

    姜泥吃不下饭了。

    徐凤年问道：“今天真不读书啦？”

    姜泥板着脸。

    徐凤年再问：“在姥山你可是花了一两银子出去，不心疼？不挣钱了？”

    姜泥没有作声，可下午，她捧着一本书站在徐凤年房外，半天没敲门。

    徐凤年没让她为难下去，走出房，笑道：“今天你不读书我不听书，出门玩去。”

 第一百零九章 勾心荒唐

    徐凤年好心带着姜泥出门散心，她却使劲惦记着襄樊鬼城的种种听闻，与李老头儿赏湖已经是胆量的极致，再不敢出去溜达，哪怕徐凤年难得做亏本买卖，说只要出门就当她读书一万字，姜泥同样毫不犹豫拒绝，徐凤年只好作罢，总不能绑着她出门，何况既定行程中有阴气最重的钓鱼台，估计到时候她得跟自己拼命，当年王阳明兵败城破，他便剐出双眼，然后自刎于城头，临终遗言说要留下眼珠去看徐骁如何身败名裂，那实在不是个能有心情赏景的好地方，姜泥不去，于乱局有定海神针作用的老剑神自然不会跟着，徐凤年只得除了三名扈从，连大戟宁峨眉都一同捎上，恰好有些行军布阵要与这位将军讨教。

    不等徐凤年让青鸟去喊人，宁峨眉便脸色凝重大踏步而来，确定廊中无人，才低声道：“殿下，靖安王赵衡来了！”

    徐凤年愕然，眯眼问道：“带了多少兵甲？”

    宁峨眉摇头沉声道：“并未带兵，除了几名亲卫，便只带了赵，还有一名女子，似乎是靖安王妃。”

    徐凤年这下子真是被靖安王闹这一出给震惊得无以复加，莫不是带妻领子登门负荆请罪来了？否则怎么都不至于让靖安王妃抛头露面，没有甲胄矛戟拥簇已经足够诚意！例如徐骁，从不去做礼贤下士的客套，你来府上，给你开个正门已是给足面子。靖安王再不济，不去说当年如何风光无限，如今也是堂堂六大藩王之一，若是遵循着紧箍咒的《藩王法例》，不敢兴师动众，可哪里需要亲自赶来？

    这像话吗？

    徐凤年紧皱眉头心思急转，一时间没注意大戟宁峨眉正在打量自己，房外姜泥捧着书一副天塌下有世子殿下顶着的无所谓姿态，倒是心思纤细喜怒不露形的青鸟看到宁峨眉眼色，立即泛起一些说不清道不明的阴沉杀机，宁峨眉似乎有所察觉，斜了斜视线，对青鸟坦然一笑。徐凤年正思量着如何应对，忽略了青鸟和宁峨眉的交锋，略作停顿，轻笑道：“走，宁将军，一起看看去，听说靖安王妃是个极具丰韵的美人，没记错的话这次胭脂评里就有她，年近四十尚能上榜，得是多尤物的女子才行，这等稀罕美景，众乐乐才对。”

    宁峨眉微微一笑，带路前行。

    约见在客栈角落一间僻静厢房，不知不觉徐凤年身后凑齐了吕杨舒三人，等到徐凤年进门前，更是连李淳罡都沉默站在了拐角处，门口站着两名正值壮年的靖安王府侍卫，气机绵长不绝，一人用刀，一人空手，身上有股徐凤年并不陌生的沙场味道，透着简单而浓烈的果决，像雪，却是渗满了血的雪。

    军中老卒总会说成百上千死人堆里爬出的人，鬼都怕，因为身上沾染了至阳的煞气，都是死人那边抢夺过来的。故而北凉士卒一旦提及大柱国和襄樊城，总带着傲意说几十万孤魂野鬼算啥，只要大将军孤身入城一趟，定要那些污秽阴物连鬼都不成，摆个孬的三万六千周天大醮哦。

    两名战场走下的侍卫并未阻拦徐凤年，想必以靖安王赵衡出名的厚重城府，既然愿意折损颜面亲赴客栈，就不会再在细枝末节上误了大事，佩有双刀的徐凤年没有敲门，径直推门。

    襄樊最大的公子哥，靖安王世子赵低头站着。

    一名中年儒雅男子坐在椅上捻动手中一百零八颗天台菩提子串成的佛珠，持诵三宝名号，面容异常虔诚。他即使已经到了不惑之年，很快就要年逾半百，可风度卓绝，一眼便知年轻时是面如冠玉的美男子。有野史秘闻靖安王之所以最受太后宠溺，赐乳名檀郎，便是缘于赵衡自小俊美，加之纯孝温顺，得以在皇子中独享太后慈爱，及冠后更是长得风流倜傥兼备虎体猿臂，正史记载六皇子美容仪，善骑射，手执长枪，坐骑骏马，阵中飞出无人能挡。足见赵衡当年无双风采。

    可徐凤年入门后没有去看赵以及那位当年只是功亏一篑的藩王，不是徐凤年故作自大，而是房中那个女子太惹眼了。

    她恰巧侧身而坐，身段婀娜，一览无余，女子正在看一本书，翻页时一手撩起鬓角青丝。她美则绝美，风姿尤胜一筹，古典雍容，一如画卷上的仙家仕女。听闻推门声，她转头，婉约一笑。

    佳人一笑可倾城。

    徐凤年眼神恍惚了下，世子赵低头瞥见这一幕，眼中恶毒更甚，迅速垂首，咬牙不语。靖安王赵衡两鬓斑白，兴许是这辈子用去的心机太多，终究是老态了，所幸男子气度不以年岁而损，但相比靖安王妃的美人不迟暮，光彩照人依旧，多少有些不搭了，本就差了十岁，如今更显老夫少妻。世人只知王妃出自春秋高门豪阀，父亲是西蜀当世通儒裴楷，号称裴黄老，弱冠知名，尤精《老》《易》，超拔世俗，当之无愧的经学大家，裴家门庭凋零于春秋不义战，裴楷殉国，只余孤女一枚，亡国遗孤入嫁侯门，美人配王侯，是当时一桩名动天下的美谈，这些年成了王妃的裴家孤女高墙内，几乎没有消息传出墙外。

    徐凤年只顾着深望向裴王妃，落在旁人眼中，自然是浪荡登徒子无礼至极。

    一名王府侍卫要关门，吕钱塘当即作势抽剑。

    徐凤年背对房门冷声道：“放肆！不得无礼。”

    任由房门缓缓关上。

    靖安王赵衡没有起身相迎，念经完毕，挂好念珠，栓在保养极好的双手上，抬头语气和煦说道：“凤年，这里没有外人，你我叔侄相称便是。”

    徐凤年难得敛去倨傲张狂，投桃报李温言道：“小侄见过靖安王叔。”

    大概是没料到恶名昭彰的北凉世子如此好说话，赵衡眼中掠过一抹晦暗不明的神色，食指拇指轻轻捏住一颗菩提子佛珠，面容欣慰道：“徐老兄虎夫无犬子，当年我比不得他马上盖世功勋，无奈样样输他，心里难免不服气，想着总要在什么地方扳回一筹，膝下赵不是学武的料，便逼着他苦读诗书，就怕连儿子都要比不得徐老兄，今日看来依然是拍马不及，输了一大截啊。对了，凤年，这趟王叔冒昧而来，便是带着这读书读傻了的小子来给你道一声歉，赵面子薄，便是知错了，也不敢来，只得请他娘出面，押着过来，让你见笑了。”

    裴王妃再笑倾国。

    赵衡淡笑望向儿子赵，后者哪怕在黄龙楼船上被徐凤年拿绣冬拍脸也面不改色，跳水更被徐凤年调侃好大的修养，跳得如此潇洒从容，可今日只是被父王轻轻一瞥，就像被毒物刺了一下，立即抬头肃容，朝徐凤年深深作揖，算是当面向这个前几日还不共戴天之仇的人仇家郑重告罪，只差没有一笑泯恩仇。

    徐凤年不客气拉过一条椅子坐下，盯着靖安王妃那张美艳脸庞看了会儿，然后转头朝靖安王笑道：“是小侄鲁莽了，哪里当得哥儿一拜。”

    嘴上如此说，却没有任何要跟赵套近乎的意思，心安理得受了靖安王世子的道歉。

    赵衡对此洒然一笑，端坐在一张由沉星紫檀拼凑而成的太师椅上，客栈装饰再华贵，也拿不出用犀角檀或者鸡血老檀做椅的大手笔，沉星檀木位居紫檀末尾，质地相对疏松，光泽纹理远逊前两者，但紫檀素来生长缓慢，且无大料，寻常达官显贵有张檀木椅都得笑得合不拢嘴了，文人骚客对一柄小小檀扇会爱不释手，相信这张低档紫檀椅子已是客栈的镇宅之宝。靖安王乳名檀郎，痴爱紫檀程度，只输给小姜泥那位造了一座檀宫的西楚皇叔，赵衡号称非檀不坐非檀不卧，看来并无夸张。

    徐凤年望向赵衡手中一百零八摩尼珠，啧啧赞道：“王叔果然虔诚信佛，天台菩提子摘下时是金黄硬色，一般高僧握珠几十年，也不过由金黄转淡黄，在王叔手上却已由淡黄变乳白，古语精诚所至金石为开，王叔这般心诚，什么菩萨不愿庇佑施福？”

    靖安王哈哈笑道：“早就听说凤年与我一样崇佛，果然不假。儿便不行，至今还认不得这是天台菩提子。去年大寿，儿自作主张送了串核桃念珠给我，虽说每一粒核桃都雕刻有六位罗汉，但不知《佛说校量数珠功德经》记载念珠材质不同，持诵修行时所获功德大有不同，核子不过二倍，铁五倍铜十倍莲子万倍，手中菩提子却是千万倍，凤年，你说要是你，是要那山核桃的拴马索，还是王叔手中的这串？”

    徐凤年讶异道：“若小侄没记错，金刚子念珠方是千万倍功德，菩提子是最为殊胜的无量数啊。”

    赵衡双指扣住一颗久握褪色的天台菩提子，眯眼笑道：“王叔毕竟年纪大了，总是记错，不服老不行。”

    靖安王妃姿容仪态如同皇后，兴许是被和睦气氛感染，少了几分刻意的端庄，一手两根如葱纤指捏住一张书页，一手托着腮帮侧望向侄子辈的徐凤年，眉目天然妩媚。似乎对于这个远道而来的北凉世子殿下，颇多好奇，眼前已不能算孩子的后辈，便是在青州，也有诸多说法，逃不过败家当生徐家凤这类尖酸措辞，何况襄樊本就毁于徐骁与王阳明之手，雄城一度变鬼城，青州士林心知说话说不倒北凉王，便以大肆抨击北凉世子的纨绔行径为乐。

    徐凤年与裴王妃对视，微笑道：“婶婶真好看。”

    靖安王妃愣了一下，赵衡轻掐以遏妄念的佛珠，顺势玩笑道：“你婶婶自然是好看的，凤年，可有相中的青州闺秀，王叔大可以替你抢来。”

    徐凤年脸皮厚如襄樊城墙，顺竿子往上爬，腆着脸道：“本来惦记着春神湖上偶遇的一位青州姑娘，叫什么来着，记起来了，陆秀儿，好像她家的老祖宗是京城里的上柱国老尚书，论家世，倒马虎配得上小侄，可今日见过了婶婶，就不去念想了，差了太多。”

    赵衡一笑置之，世子赵则已经气得嘴唇铁青浑身发抖，幸好他低头站在一旁，在靖安王与王妃身边，格外不起眼。

    接下来便是一番更没有烟火气的闲聊，借着文武评胭脂评的东风，不缺话题，徐凤年嘴皮子功夫早就被北凉花魁打情骂俏给磨砺出高深道行了，比耍刀本事高了十几楼，靖安王说到此次评点独缺了将相评，还替当年曾羞辱过自己的徐骁打了抱不平，这次将相评没有现世，理由是春秋以后无名将，春秋以后唯碧眼，既然将相评评不出什么了，何须再评？不过明眼人都看得出这个说法极为推崇当今宰执张巨鹿，几乎将他推上了一人辅国的高度。

    靖安王赵衡终于起身，徐凤年轻轻作揖道别，离房时当然是赵衡先行，本应该是裴王妃随后，再由低了一辈的徐凤年和赵殿后，徐凤年有意无意落了几步，裴王妃性子散淡，加上毫无颜面可言的赵急着逃离，变成徐凤年与裴王妃并肩而行，跨过门槛时，这位胭脂评上身在王侯世家的美人，娇躯一震，瞪大了那双沾满江南灵气的秋眸，一脸匪夷所思望向那口口声声喊她婶婶的年轻男子，他，他怎么敢？！

    徐凤年一脸无辜，轻轻道：“婶婶，侄儿挑了一副手珠，稍后便让人送到王府。”

    她耳根红透，没有作声。

    被锦绣华裳遮住的臀部传了一阵阵酥麻。

    他怎敢如此浪荡荒唐？！

 第一百一十章 心安处即吾乡

    靖安王赵衡听闻此言，似乎没有察觉到裴王妃的异样，转头笑道：“凤年有心了。”

    徐凤年笑呵呵应酬说着应该的应该的，一路送出客栈，等三人上了一辆普通马车，看得出车厢会相当狭窄，马匹只是富贵人家都可承受价格的良驹，除去两名随从侍卫矫健彪悍，一切都相当平淡，这距离坐拥京城皇宫只差一步之遥的一家三口，轻轻而来，轻轻而去，表面看着尽是信佛人的佛气，美人的仙气，以及偶遇远亲后生的和气，可其中一步一步的阴煞杀机，外人谁能体会？唯有青鸟看到出房后一直没有留出后背给靖安王赵衡的世殿下，已是衣襟湿透整个后背。

    北凉世望着道路尽头的飞扬尘土，终于安然转身，吩咐青鸟去买一本青荧书斋版的《头场雪》，然后独自走回那间厢房，亲自关上门，坐在还没冷去的椅上，长呼出一口气，望向那张檀木椅，喃喃道：“不过几炷香时分，赵衡就已经四掐念珠，徐骁果然没有说错，这个道貌岸然的靖安王是心毒如妇人，赵衡大概不知道我早就获悉他一掐佛珠一杀人的秘密习性，第一掐菩提是惊讶我不如外界传闻那般桀骜不驯，开始疑心我这些年在北凉荒诞举止是否故意装傻扮痴。第二掐则是恼恨本世记性不俗，清晰记得《佛说校量数珠功德经》记载，能够一口道破他故意说错的纰漏。第三掐是憎恶我对裴王妃毫不掩饰的垂涎，至于后一掐，则有意思了，竟直接捏碎了一颗坚硬如金石的天台菩提，嘿，本世原本以为他要撕破脸皮，没料到赵已经算定力上好，这个当老的是老辣隐忍，看来几十年假装修道念佛，还是有些成果的，论演戏的功夫，的确比我要强一些。”

    徐凤年的言语调侃，语气却是阴沉得可怕。抖了抖穿着不舒服的衣衫，靠着椅，在脑海中重复一幕接一幕，靖安王的每一个细节动作，裴王妃的每一次含蓄蹙眉舒眉，赵的每一次轻微抬头低头。

    终于等到青鸟拿着一套王东厢《头场雪》进屋，徐凤年接过书，眯眼起身换了个地方，坐在裴王妃坐过的椅上，一脸泼皮无赖笑容，抬手虚握了握五指，脸上换了一张面具，陶醉道：“舒服。荷尖翘了翘，翘不过小娘屁股。温华这小说话糙归糙，可都是直接说出了士们得花大把银能买到的大道理。”

    青鸟一头雾水，她没有看到房门处的暗流跌宕，估计当今世上只有徐骁敢去深思徐凤年到底做了何等胆大包天的壮举。徐凤年略作思量，抽出其中一本青荧书斋刻印的《头场雪》，翻了几页，如果靖安王与裴王妃在场，一定会震惊于这个北凉侄的惊人记忆力，记得《佛说校量数珠功德经》中念珠功德加持倍数根本不算什么，因为徐凤年所翻书页与裴王妃几次跳跃读书如出一辙！

    想着靖安王妃每次神情微妙变化，徐凤年低头看着书页所写内容，笑容古怪道：“这位大美人婶婶，可不像是个外柔内刚的女呐，裴楷这般豪阀出身的刚烈文豪怎就调教出这么个柔弱似水的女儿，搁在喜欢勾心斗角的青州女中，可谓奇葩一朵。估计若非这位婶婶实在是好看，早就坐不稳靖安王府正妃位置了，先前听闻陆秀儿这小娘有板有眼说裴王妃是害死了赵亲娘得以坐正，我还信以为真了，这小娘皮害人不浅，下次再被我撞见可就不只是摸摸小手小腰的下场了。”

    徐凤年问道：“青鸟，那只我在姥山上让王林泉购置的檀盒在哪儿，去拿来。”

    青鸟悄无声息去而复还，徐凤年打开造型巧夺天工的精致檀盒，里头摆着一串王朝不多见的念珠，材料西域名为婆罗，中原这边习惯美誉“太”，这种念珠挂手冬不冷手，夏不汗渍，太串成一圈，有个极具意境的名称，“满意”，是千金难购得的妙物，不管送谁都不掉价，对象若是信佛人，是绝佳，徐凤年本意是到了襄樊后狠狠试探一番靖安王，如能相安无事，便赠予这珍贵手串，如反目成仇，便自己留着，以后送给那位自小家住寺里的李姑娘，那加顺己心顺她意。只不过方临出门的电光火石间，徐凤年正愁被靖安王识破真相，他可不想落给赵衡一个外表知书达礼内里心机重的印象，鬼使神差，便有了那一下神来之笔，啧啧啧，那手感，绝了。

    徐凤年合上那本夺魁天下的《东厢头场雪》，道：“等下你让宁峨眉将这檀盒送去靖安王府，就说转交裴王妃，我就不信靖安王这只千年缩头乌龟在家里还能继续忍着！让我不痛，我就让你家宅失火！”

    青鸟轻轻应诺一声。

    徐凤年突然问道：“青鸟，我要是说赵那王八蛋对裴王妃有畸形的遐想，你信吗？”

    青鸟平静道：“信。”

    徐凤年冷笑道：“这家看着一团和气，原来不过是表面文章。赵衡掐珠百万次又如何，手持念珠是可以增定力生智慧，徐骁早已将话说死，聪明反被聪明误，成大事者小伎俩小聪明要不得，赵衡是个什么都放不下的人，舍得舍得，不舍哪来的得。”

    徐凤年笑了笑，自嘲道：“好像我一个被吓出一身冷汗的胆小鬼，没资格对靖安王赵衡这般枭雄说三道四呀。”

    青鸟莞尔一笑，摇头道：“赵衡与殿下这一席手谈，他已输了先手。”

    徐凤年笑道：“别胡乱吹捧，本世能侥幸小胜，归功于徐骁替我布下了霸道的先手定式，可不是我真本事。哼，本世到今天还这般不成事，便是青鸟你们几个丫头给捧杀的，去，罚你端茶！”

    青鸟笑了笑，记起一事，脸色冷了几分，说道：“宁峨眉对于靖安王登门，存了冷眼旁观殿下如何应对的大不敬心思！”

    徐凤年摆摆手，豁达道：“情理之中，大戟宁峨眉，能够耍七八十斤重戟的好汉猛将，哪里那么容易为人卖命，话说回来，他如果对本世见面倒头便拜，我要怀疑他是不是有反骨的墙头草，这件小事不需介意，否则会让宁峨眉笑话，心里看不起本世。”

    徐凤年继而深有感触道：“以前听徐骁唠叨一些经验之谈，总不上心，现在回头再看有些懂了。马上杀敌无非拼命，拼赢了就是老，拼输了就是孙，一清二楚。马下钩心头疼，怪不得徐骁说书生杀书生心狠手辣，还能他娘的手不沾血，赵衡便是这类阴险人中的佼佼者。果然练刀要亲身与人对敌有裨益，培养城府，还得跟靖安王这些个高手大家过招涨见识，送一串价值千金的‘满意’，本世不心疼。”

    青鸟带着檀盒离开房间，温婉带上房门。徐凤年趁空读的末一本《头场雪》，字字珠玑，实在想不通十六岁的丫头能写出这般画皮画骨入木三分的文章，说妙笔生花也不过分，上次大姐回去北凉，总听她感叹说恨不得世间再生一雪一厢，当时只觉得大姐过于伤春悲秋，这会儿翻到末尾，看到如大雪铺地白茫茫一片死了干净的凄惨结局，却是既是心疼又是心安，仿佛不死败笔，死了是真实的人生，以前徐凤年可没有这等心境，身边死了谁，看似漫不经心，其实总要揪心许久，当直到三年狼狈游行，历经艰辛，见多了世间百态，有转变。

    徐凤年柔声道：“老黄，你是想说吾心安处即吾乡吗。”

    独坐的徐凤年笑了，“嘿，你哪能说出这般文绉绉的大道理呀。”

    ――――

    客栈一间房中，姜泥趴在桌上盯着十几枚铜钱，姥山上跟抠门吝啬的徐凤年讨要了原本就属于她的一两银，结果一路走去啥都舍不得买，好不容易狠下心也只挑了两套便宜的衣裳和一根廉价木钗，还剩下些铜板，穷日过惯了，小泥人好似早就忘了年幼时身处帝王人家的尊贵风范，不管如何恼恨那世殿下，不管如何被气得吃不下饭，总不会不耽误读书挣银，这些日，离了处处白眼的北凉王府，看到了外地的风光景象，好看是好看，可姜泥并没有一开始设想的有趣，如果不是有李老头儿作伴，她私下觉得还不如武当山上呢，在那儿，她还能有一块菜圃，看着那些小小的青翠，总是有些不敢承认的愉悦，原本偷偷等着能在山上过个冬天，那就可以堆出个等人高的雪人，再不用在王府般束手束脚，大可以当着那可恶家伙的面狠狠去刺雪球，可终归还是下山了。

    只是希望落空的姜泥也不过分伤心，这本就自己的命啊，有什么好抱怨的，反正老天爷也听不见。

    李老剑神来到房坐下，丢着花生米入嘴，嚼得嘎嘣响。

    姜泥还是望着那些铜钱怔怔出神，心不在焉说道：“走了？”

    李老头儿点头道：“无趣，这靖安王也忒不是个爷们了，在自家地盘上都如此窝囊，亏得能每晚抱着那么个丰腴俏娘滚被窝，一点英雄气概都欠奉，本来老夫横看竖看徐小都不上眼，今儿见识了靖安父的气派，觉得徐小的可爱。”

    姜泥抬头横了一眼。

    老剑神讪讪一笑，自知这话落在小泥人耳朵不中听，就不再火上浇油。只是开始恼火老夫已经放下架要旁观徐凤年练刀，这小兔崽倒好，从姥山到襄樊，多少天了，都没个动静，身在福中不知福，能让老夫指点一二，是多少人求之不得的机会？！李淳罡是老到不能再老的老狐狸，其实也猜到一点端倪，徐凤年是个谨小慎微的性，说好听点是定性超群，说难听点就是胆小如鼠，为了大黄庭便可以强忍着不近女色，为了保密便不轻易公然练刀透露斤两，李淳罡偶尔很想拿手指狠狠点着那小的额头，当面问他如此活着到底痛不痛！分明是去哪儿都算条过江龙的主，却与鼠辈苟延残喘何异？！

    姜泥叹气一声，说道：“城外那个观音姐姐好漂亮，今天那位也很好看哩。”

    老剑神哈哈笑道：“姜丫头可不比她们差，再过两年，就要好看了，女只要年轻就好，老夫敢肯定她们心里都在嫉妒你。”

    姜泥眼眸一亮，问道：“真的？”

    老头儿白眼道：“老夫骗你作甚？”

    姜泥顿时眯眼笑了，两颊小酒窝，看得连李老剑神都想着去喝酒了。

    老头儿有些无奈。

    姜泥守财奴般小心收起铜钱，小跑去书箱拣起一本秘笈，得，又乖乖读书挣钱去了。于是老剑神无奈了。

 第一百一十一章 不共戴天

    靖安王府出来的那驾马车看似简陋，其实别有洞天，内壁尽是上等檀木贴就，放了一只羊脂美玉底座的鎏金檀香炉，裴王妃上车后，放好那本《头场雪》，双腿弯曲叠放，饱满圆臀枕在腿上，娴熟伸手焚起袅袅檀香，默不作声。靖安王赵衡与世子赵相对而坐，赵衡闭目转动只剩一百零七颗菩提子的念珠，无论多大的事情，靖安王定要诵经完毕才睁眼，即使知道父王如老僧入定，赵仍旧只敢用眼角余光去瞥名义上的娘亲，复杂一瞥便收回，不敢再看。靖安王念经百声千千声，等到睁眼，已经临近王府，平声静气说道：“儿，知道错了吗？”

    正襟危坐的赵愧疚道：“知错。”

    赵衡没有追究没有点破，掀起帘子望了一眼车外，淡然道：“倒是看不透那孩子了，都因本王画蛇添足，错走了一招昏手。”

    说到这里，靖安王脸色阴沉斜瞥一眼低眉顺眼的裴王妃，见她牵线木偶一般毫无反应，愈发恼火，握紧挂珠，深呼吸一口，转头对赵说道：“在春神湖上你想趁乱要一击毙命，嫁祸给那帮青党子孙，心思有了，可审时度势的火候还是差了，徐凤年是谁，徐瘸子这辈子都指望他来扛起北凉大梁了，真以为几名豢养奴才，加上宁峨眉和一百铁骑就够了？那未免太小觑了这座江湖，没有那姓李的老武夫，徐凤年不知死了多少回了。”

    赵低头道：“父王教训得是。”

    赵衡皱了皱眉头，按奈心中那股如何念经也摧不破的烦躁，伸手挥散了一些闻着过犹不及的檀香，语调缓慢低声道：“京城那边很热闹，徐瘸子多半是要遂了心愿，能给儿子争到手一个世袭罔替，不过大柱国的头衔十有八九是要保不住了，不仅如此，顾剑棠北行两辽，本就是皇宫里头那位逼迫徐瘸子表态，北凉三十万铁骑在两辽的根基，徐瘸子得老老实实自己拔去，北凉看似还是固若金汤，张碧眼可能会见好就收，但亡国遗老这一派估计要有痛打落水狗的动作，就是不知这一出狗咬狗的好戏，能咬掉徐瘸子几斤几两肉，这帮沽名钓誉功夫天下第一的老狗，也就这点出息和用处了。”

    赵听到父王刻薄评价殿上的亡国老臣是一群老狗，自然而然轻蔑一笑，这时他才恢复了一方藩王世子殿下该有的气度，王朝原有十三州百姓，如今虽说与春秋八国的十七州子民融合共处，但心底会没有一种天生的优越感？百姓尚且如此，更别提赵这一小撮天经地义认作普天下都是自家私物的顶尖皇室宗亲了，再者赵衡在内的六大藩王除去最不成器的淮南王，其余几位都参与到春秋国战中，军功各有大小，裂土封疆，国战落幕，哪个藩王府没瓜分得几位亡国皇帝的妃子公主做侍妾做奴婢？广陵王更是占有一名皇后两名贵妃，既然如此，八国遗老们在他们眼中有何地位可言？饶是你腹有经略，曾经战功彪炳，可谁真会傻到去当作菩萨供奉起来？同席而坐，都嫌脏了眼睛。

    下了马车回到府上，在客栈与徐凤年平易近人的靖安王无视不计其数见面即跪的仆役，穿堂过廊，临近一座佛堂，赵默然转身离去，赵衡进了敬奉有一尊紫檀地藏王菩萨的晦暗大殿，裴王妃犹豫了一下正要转身，靖安王赵衡手中本就缺了一颗菩提子的念珠砰然断裂，珠子砸落在寂静殿堂白玉地板上，刺耳阴森，亲手毁去这一串拴马索的赵衡再无半点遮掩，一脸狰狞死死盯住王妃，咬牙切齿道：“站住！不要脸的东西，是不是再与那徐瘸子的杂种多说几句，你就要连魂都丢了？！”

    裴王妃没有反驳，任由靖安王羞辱。此时的她，仿佛是那尊菩萨雕像，没了半点人气。外人都道她这个孤苦伶仃的裴家遗孤能够入嫁靖安王府，是天大的福气，而她自身肌肤白皙如凝脂，坊间流言抱得美人归的靖安王有个雅趣，藏有一尊三尺高的玉人，夜拥美人玩玉人，人比玉人媚，真是羡煞旁人，光是听着就能让天下所有浪荡子流口水。

    靖安王并没有罢休，走上前扯住王妃的一把青丝，拖拽进殿，将她狠狠摔在地上，嘶吼骂道：“裴南苇，本王到底哪点配不上你这个出身卑微的贱货？！这十几年你何曾有一次当本王是你的夫君？！本王是谁？你知不知道？！本王离龙椅只差了一步，一步？天底下还有谁比本王更有资格穿上龙袍！”

    一头青丝散乱于地如一朵青莲绽放的裴王妃终于抬头，平淡反问道：“我既然是贱货，你如何配得上？”

    靖安王赵衡神情一滞，眼中再无阴鸷，蹲下身，伸手试图抚摸王妃的脸蛋，柔声道：“苇儿，本王弄疼你了没？”

    裴王妃撇过头，轻轻道：“不疼。”

    赵衡被她这个躲避动作给彻底激怒，一巴掌挥去，将贵为王妃的她扇得整个人扑在阴凉地板上，猛然起身怒斥道：“姓裴的，你比死人还死人，既然你有这般骨气，怎么不去死？！当初为何不陪着你那个爹一起殉国？投井？王府有大小六十四口井！悬梁？本王这些年赏赐了你多少锦缎绸绫！撞栏？王府何处没有！放心，你死后，本王一定替你风光厚葬！”

    裴王妃不看如狼似虎的靖安王，只是凄然望向那尊民间传颂一件袈裟铺大山的地藏王菩萨，冷漠道：“我怕死，所以才嫁给你。”

    靖安王生出无限厌恶，背对着这名看了十几年都不曾看清澈的女子，生硬道：“滚！”

    裴王妃站起身，理了理青丝与衣裳，欠身施礼后走出佛堂，跨过门槛时，问道：“北凉世子送的手珠，我收还是不收？”

    赵衡冷笑道：“本王这点肚量还是有的，你尽管拿着，本王知你画工出神入化，只是莫要绘了那杂种的画像再拿着念珠作淫-秽事即可，你作践自己，本王反正眼不见心不烦，可污了念珠，惹恼菩萨，那本王这些年念经百万为你祈的福可就白费了。”

    裴王妃不冷不热哦了一声。

    她一走，靖安王赵衡瞬间变换了一个人，心无旁骛，好像刚才那本家中难念至极的经书便一翻而过，他坐在一个香草结成的蒲团上，冷哼一声，阴森森道：“徐瘸子，你真以为本王不敢动你的儿子？！世袭罔替？本王让你二十年苦心经营变成一个天大的笑话！”

    ――――

    姜泥要读书，徐凤年勉强耐着性子听她读了两千字，就去找鱼幼薇出门，准备带她一起去襄樊钓鱼台观景，钓鱼台里有几位天师府老道，徐凤年看能不能亲口问到一些黄蛮儿在龙虎山那边的消息，仅是与赵希抟那个牛鼻子老道代笔的书信来往，总不太放心。鱼幼薇穿了件姥山青蚨绸缎庄购得的华美绣裘，是典型的西楚样式，堪称堆红织锦愁媚嗤素，可惜在徐凤年眼中略加严实了点，他不乐意鱼幼薇去酥胸微露，却也不想不流半点韵味，鱼幼薇本就是体态风流的尤物，尤其是那胸口两堆傲人肥雪，徐凤年是见识并且品尝过诱人滋味的混蛋，鱼幼薇如此包裹严实，连那点浮想联翩的机会都扼杀了，好在她捧着宠爱白猫，将胸脯挤出了几分本色，徐凤年笑着自言自语道：“没白养你啊，武媚娘。”

    出门后徐凤年善解人意问道：“瘦羊湖赏过没？”

    鱼幼薇摇了摇头。

    徐凤年于是先带着她稍稍绕路走过了一条白蛇堤，似乎与仙人沾边的景点都以剑仙居多，从未听说跟刀有关的。例如白蛇堤是传说几百年前有一位陆地神仙见不惯白蛇在湖中兴风作浪，一剑怒斩，白蛇死后硕大身躯便成了一条长堤，白蛇堤如此，春神湖也一样。耍刀的？没前途啊。满肚子自嘲的徐凤年带着鱼幼薇一路行去，很是引人注意，一些个游湖的骚客士子都鼓足了劲头或吟诗或高歌，希冀着能搏来那位抱猫娘子的青眼相加，可惜鱼幼薇根本视而不见。

    徐凤年调笑道：“你没能上胭脂正副两评，怨不怨我？”

    鱼幼薇只是摇头。

    徐凤年笑了笑，问道：“按理说你父亲是上阴学宫的稷下学士，你该喜欢士族子弟才对，可以前在北凉，也没听你与哪位士子有诗歌相和啊？”

    鱼幼薇轻声道：“因为我知道那些口口声声不事王侯不种田君王下诏我独眠的文人，都是君王下诏便癫狂的人。那些自称要一剑当空惊老龙的酸秀才，则其实是杀鸡都不敢的人。我能与他们谈什么诗赋？”

    徐凤年点头道：“也对，还不如我这种正大光明花钱买文的粗鄙家伙。要不咋说男儿只说三分话，留下七分打天下？”

    鱼幼薇低头不语。

    慢行出了瘦羊湖，徐凤年骑上吕钱塘牵来的骏马，马总共只有五匹，干脆利落地就没给鱼幼薇独自乘马的机会，上马后世子殿下抱美人，美人抱白猫，成了街上一道养眼的旖旎风景。

    骑马到城门，上了城楼，才知龙虎山几名看守钓鱼楼的老道士已经离开襄樊，原来那张天符已经自行烧毁，难怪襄樊城内百姓人人一派喜庆，徐凤年登上钓鱼台，城门校卫无人敢拦，入了巍峨城楼，徐凤年在打量城内规格，鱼幼薇则望向浩淼春神湖，徐凤年向宁峨眉请教一些若是攻破襄樊城门后该如何进行巷战的问题，宁峨眉是鲜明的马战将领，进入北凉军旅后多在边境上以北莽蛮子的头颅积攒军功，双方交战，多是平原上的对垒角力，对于世子殿下询问的攻城战，宁峨眉只能说些从老卒那里听来的皮毛，所幸徐凤年依然听得入神，偶尔点头一下，碰到不解处，总要刨根问底，半吊子巷战的宁峨眉难免要跟世子殿下大眼瞪小眼。

    一身便装的魁梧宁峨眉终于得了个空闲，见世子殿下驻足远眺，小心问道：“殿下，你问这些事情做什么？北凉边境那边可没有攻城战的机会。”

    徐凤年似笑非笑道：“书籍秘笈，只要是书上有的东西，我想要，就应有尽有，唾手可得。但那些书上没有的，兴许只是琐碎小事，对我来说才是无价宝。再说了，这会儿不攻城，就不许我们三十万铁骑以后踏平北莽了？”

    壮如熊罴的大戟宁峨眉身体一震。

    徐凤年转头问道：“宁将军，靖安王府收下我让你送去的檀盒了？”

    宁峨眉点头道：“已经收下。”

    徐凤年望向城中遥远的靖安王府，喃喃道：“被你看破也无妨，世上与京城那位最不共戴天的，不正是你吗？”

 第一百一十二章 无禅多情有道

    有一座寺建寺千年以来，便正门永闭，不管是帝王将相前来，还是凡夫俗子烧香，都不曾开启过。

    这座山寺走出了无数位得道高僧，最近一位最出名的，俗名杨太岁，是当今两朝帝师，将来极有可能是三朝。各朝各代圆寂于寺中记载在册的高僧有三千余人，其中两百多人被封国师。起始从小乘禅法到止观禅，再到北魏朝三十六位肉身菩萨同时在山上开辟译场，佛光普照，再到八百年前证得无上佛果的禅宗祖师一叶渡海而来，传授大乘壁观，终成佛教祖庭。

    近数百年佛道相争，每十年与道门论辩高下，释门都由这座寺庙里的僧人去与龙虎山坐而论道。但与道教祖庭的等级森严不同，这里没有太多规矩讲究，谁都可以上山，山上各处都去得。这里山高寺高碑高塔高佛法高，山高，却如寺庙名叫两禅一般马虎糊涂，始终没个名字。

    这便是天下第一名刹两禅寺。

    有人这座寺庙说之所以叫作两禅，是修自禅与他禅，即禅己和禅人。但一千多年漫长岁月，好像没有一个统一的官方说法，两禅寺也从未出言解释过。

    山背面山脚有一座塔林，为两禅寺历代高僧葬地，共计千余座，墓塔大小不一，各有雕刻题记，一眼望去如茂林。两禅寺本意并未将这当作禁地，只是信徒虔诚，不敢踏足，久而久之，就少有人来这里观摩。塔林边缘有一座千佛殿，墙面上绘有长达数百米的彩绘拳谱，殿内地面有一百零八个坑洼，据传是罗汉踩踏出的脚印，千人来看便有千种拳，故有天下拳法出两禅的赞誉。

    万佛殿东侧有一座小茅房，常年住着个没名没分的白衣僧人，若不是那光头身披袈裟，怎么看都不是个僧人，这白衣中年僧人不仅喝酒吃肉，最过分的是他有个娶了个媳妇！更有一个自小便在寺中长大的闺女！

    怎么看都是恶迹斑斑的中年酒僧幸好除去生活不够检点，并不与人交恶，只收了一个如出一辙好脾气的小徒弟，加上女儿生性活泼，喜欢在山里爬上爬下，寺里那个据说时间年岁最长的主持便十分喜爱这娃娃，白衣僧人几次无意间闯祸，被戒律院里的古板高僧追着责罚，便都让自家闺女去方丈室讨要几串糖葫芦解馋，老主持只要看着小闺女，也就立马消气了，百试不爽。这个看守塔林的中年和尚带出来的徒弟可不简单，小小年纪便当上了寺中讲僧，得以身披偏袒左肩的浅红袈裟，小和尚法号一禅，十分古怪，不过比起他师父的法号，就不显得奇特了。

    风和日丽的好时分，可怜小和尚坐在茅屋前搓洗着一大盆师父师娘的衣物，唉声叹气，元宵节那天去山下看灯会，结果不小心就被东西拉去龙虎山，在天师府还与白莲先生说道了几句，幸好没被关门痛打一顿，可一回到寺里就遭殃，师娘确是懒散了些，这么多脏衣物都不清洗，堆在屋中也不嫌臭，非要等到自己回寺才罢休。而且溜出去玩分明是东西的主意，师父师娘见到东西还是那般慈祥，转头看我便换了面孔，吃饭时连碗里米饭都少了许多，唉，这会儿东西该是和师娘下山去买胭脂水粉了，师父其实也挺可怜的，藏在床底储钱的托钵，牛年马月才能放满铜板哦。

    茅屋中走出一个醉醺醺的白衣僧人，个子极高，一屁股坐在小和尚身边，同样是板着一张苦瓜脸。

    小和尚都不乐意去瞅一眼。

    其实师父也不容易啊。

    小和尚搓洗衣服搓得腰酸背疼，百般无聊，只好随口问道：“师父，上山的时候听说寺里来了个南边的名僧，正跟慧能方丈抢地盘呢，你说谁能赢？”

    白衣僧人打了个哈欠，没好气道：“外来的和尚好念经，再说你慧能师叔打架本事跟你差不多，多半是抢不过人家的。”

    小和尚撇了撇嘴，愤愤道：“你不肯教我高深武术，我能有啥法子，千佛殿三面墙壁上的拳谱，看了这么多年，我实在是看不出厉害啊。”

    这师父没半点责任心敷衍道：“所以东西说你是笨蛋嘛。”

    笨南北老气横秋叹气道：“师父，你说我这辈子能折腾出舍利子吗？要是不能，我觉得还是去练武好了，东西总是喜欢往山下跑，我怕她被人欺负，我打不过啊。”

    白衣僧人想了想，说道：“这样啊，那你先拿寺里那些八九岁刚练拳的小沙弥当沙包打嘛，打着打着你就变成高手了。”

    小和尚满腔愤懑道：“这话你早说过了，去年我听你的去揍一个小沙弥，结果人家师父跑来骂人，你倒好，直接溜了，害得师娘差点把我耳朵都给揪下来！”

    中年僧人故作讶异啊了一声，装糊涂说道：“有这事？”

    认命的小和尚低头，狠狠搓着脏衣。

    半响没动静，小和尚转头看了一眼，发现师父在抬头看着万里无云的天空发呆，忍不住问道：“师父，看啥呢？”

    白衣僧人伸出一根手指，点了点。

    小和尚本能先去看师父的手指，很快就被师父敲了一个板栗，教训道：“说你笨蛋还不服气，我已经替你指点，你在看什么？这般鲁钝悟性，还想死后烧出舍利子？”

    笨南北沾水的手先擦了擦裤管，这才揉了揉小光头，准备打破沙锅问到底，否则就白挨打了：“师父，你还没说到底看啥呢。”

    师父一本正经道：“看月亮呢。”

    小和尚白眼道：“大白天师父你看得到？”

    怪不得师父法号“没禅”。

    白衣僧人抬着头，轻声道：“唉，当初第一次见到你师娘，就是在花前月下。笨南北，为师又想念你师娘了。”

    小和尚怒道：“你想就想，跟我说做什么！”

    师父问道：“你就不想东西？”

    笨南北立即傻笑了，洗衣服也勤快了几分，憨憨说道：“想呐，怎么不想。”

    师父又是一板栗下去，然后语重心长道：“你想东西，跟师父说作甚？明知东西是我闺女，说了还要被我打，你这个笨蛋，为师白教你那么多艰深佛法了。”

    小和尚怒道：“你再打，小心打出一个顿悟啊，到时候我立地成佛，就能烧出舍利子了，看东西还理睬不理睬你！”

    师父不屑道：“顿悟一说，是师父我教你的，至于舍利子，为师更是看不上眼，在我面前充什么好汉，有本事去东西和你师娘那里大嗓门。”

    小和尚心中悲愤，默不作声。

    身边这个师父，笨南北也是下山以后才知道师父比自己想象中要佛法高深一点，山下有个说法，同样是在山上长大的师父在甘露六年，遍览天下经书，感到宗派林立，诸家说法繁杂不一，莫有匠决，师父说要誓志捐身，要去万里之外求一个“大本”，于是西行求法，一走便是十五年，西域烂陀山够远了吧？师父却要走得更远，求取了《瑜伽师地论》来统一诸家异说，在极西之地的一座寺庙钻研十年年，精通了五十部经论，甘露三十一年归来，到太安城时，据说连皇帝陛下都亲自出宫相迎，夹道围观者有数十万，争相目睹白衣僧人的风采。因此寺中才有了一座立雪亭，先皇御笔亲题“白雪印心珠”五字。

    如果只是到这里，小和尚笨南北肯定会觉得听故事呢，后来师父在寺里提出了立地成佛一说，这与禅宗正统有悖，结果师父十五年远行成了闹剧，差点被赶出两禅寺，师父所谓的“举手下足，皆在道场，是心是情，同归性海”也只是在近几年才被略微认可，不管如何，京城数十万人一同跪地拜佛的光景是不再了，好在师父有一点很让小和尚佩服，山下人如何看待如何反驳，都远不如师娘或者东西一句话顶用，东西有些时候仅仅是一句话说重了，师父都要伤心好久。

    白衣僧人微笑道：“笨南北，师父已经没那个心思去跟人争了，顿悟一说，以后就靠你发扬光大了。”

    小和尚紧张万分道：“师父，别啊，你有师娘，我可不就有东西吗？多半顾不上你的禅的。”

    白衣僧人神情有些懊恼，摸了摸自己那颗大光头，呵呵笑道：“真是羡慕你这笨蛋啊，师父已经无禅可参了啊。”

    小和尚跟着叹气起来。

    师父轻声说道：“要下雨了。”

    “大太阳的，不会吧？”

    “总会下的。”

    “师父。”

    “嗯？”

    “你总说些废话呐？”

    “经书上的佛法不都如此吗？”

    “你小声点，要是被主持方丈们听到，又得扣我们铜钱了。”

    “俗气，就这样你还想烧出舍利子？”

    “咋了？我本就是没钱给东西买胭脂才想着去成佛的，要不然我吃饱了撑着去把自己烧了求舍利啊？！”

    “哦，不错不错，有悟性有根骨，不愧是我徒弟。”

    “师父，既然如此，那帮忙洗一些衣服？”

    “找打！”

    ――――

    江南道湖亭郡最出名的不是肥美的贡品莲台牡丹，而是一个作风放浪的寡妇，姓徐，从北凉那边远嫁而来，接连克死了两任丈夫，俱是当地数一数二的士族公子，一位曾科举高中榜眼，大登科后小登科，本是天大的喜事，却死于非命，另一位也不差，是探花郎，一样在迎娶徐姓寡妇后暴毙，故而江南道都戏言笑问下一位该是状元遭殃了吧？

    不过这个寡妇最近跟一个隔壁江心郡的文人勾搭上了，那男子是江南道颇有雅名的官宦子弟，父辈皆是文豪，此人姓刘名黎廷，别号诚斋先生，十四岁即可作华美骈文，精通声律，尤其浸淫弹琴，更以精治美食闻名，在江南道士林中别具一格，元配妻子亦是大族出身，德才兼备，奈何刘黎廷遇上那寡妇后便入了魔障，丧心病狂地要休妻，本来只是两家事，至多在江南道上被取笑一番，可刘黎廷妻子不知如何与京城大内一位贵妃有千丝万缕的关系，那位娘娘可就了不得了，天下女子都得去读的《女戒》便出自她手。

    江南道这等丑闻传入耳中，自然是勃然大怒，这位娘娘在皇宫内极为得宠，更被赵皇后视同姐妹，所以她这一皱眉，比较天子一怒也差不太远，于是江南道上官老爷们再不敢心存看热闹的想法，硬着头皮口诛笔伐，刘黎廷虽写得一手让人拍案叫绝的道德文章，似乎男子气概不算多，一见连宫里娘娘都发火了，立即醍醐灌顶般清醒过来，先是写了一首绝交诗送去寡妇门上，再去跟妻子痛哭流涕，更与平日里交好的一批雅人高士痛心疾首诉说那狐媚子寡妇是如何勾引自己，一时间可怜姓徐的外乡女子四面楚歌，若非她娘家身世过硬，早就被唾沫淹死了。刘黎廷妻子更是专门去了趟报国寺烧香，打了她一耳光，骂之荡妇，那狐媚寡妇竟是不恼不怒，只是浅浅笑着，分不清是苦笑还是讥笑。

    当时在场凑热闹的士子们无不动容。

    报国寺的牡丹冠绝江南，根据地理大家考证湖亭郡的地脉最宜牡丹，才能培育出那番世间称奇的姹紫嫣红，当初湖亭郡独有姚黄魏紫两种牡丹当作贡品送入京城，花开花落二十日，京师满城皆若狂，郡中报国寺牡丹不下百种，除去并称牡丹王后的姚黄魏紫，还有诸多例如青龙卧湖、赵粉、肉芙蓉等千金珍品。报国寺最大的香客当属那个时下正被千夫所指的徐寡妇，每月初一十五都要前来烧香祭拜，风雨无阻。她独爱牡丹“赵粉”，寺庙后院中有一株其大如斗的赵粉，枝叶离披，淋漓簇沓，错出檐L，声势绝艳。湖亭郡迫于她的煊赫家世以及古怪作风，这株奇崇牡丹几乎成了她的观赏禁脔，今日是月中十五，初一便是她被刘妻扇耳光的日子，她带着一名贴身丫鬟走入后院，离家出嫁时，带了许多娘家仆役婢女，可她都不亲近，唯独身边这个才豆蔻年华穷苦出身的小丫头，倒是没来由喜欢得很，她治家苛刻严酷，府上少有不心怀惧意的奴仆，唯独这被她取名唤作二乔的丫鬟，知恩图报，处处敬着护着主子，今天下马入寺一路走来，暗中无数指指点点，小丫鬟气不过，这会儿四下无人，苦着小脸打抱不平道：“小姐，这些香客委实可恨，烧香便烧香好了，见到小姐偷笑什么笑！”

    不到三十岁的寡妇捏了捏丫鬟脸蛋，妩媚笑道：“还是你这妮子有良心。”

    小丫头忿忿不平道：“小姐，那刘黎廷太过分了！那些日子都是他跟狗皮膏药一般死缠着小姐，到头来还恶人先告状，那帮饱读诗书的士子都是睁眼瞎吗，怎的都帮着他说话？！”

    俏寡妇忍俊不禁，弯腰望着一朵绚烂牡丹，手指捻下一小片指甲大小的花瓣，嗅了嗅，眯眼笑道：“世间男子不大多都是这个德行吗，有甚好气恼的，气坏了自己才不值当。”

    小丫头怯生生道：“小姐，说个事儿呗。”

    寡妇被逗乐，说道：“呦，思春了？瞧上眼哪位书生了？你说，若是真不差，”

    小丫头拼命摇头，咬着嘴唇，抬头一脸坚毅道：“小姐，刘黎廷家里那悍妇太可恨了，听说她经常去清山观祭拜，奴婢想去扇她耳光，求到时候小姐别替二乔求情，奴婢被打死就被打死好了，也要替小姐出一口恶气！奴婢知道小姐今儿不顺，就不要再为奴婢烦心了。”

    她愣了一下，双指轻柔捻碎花瓣，哑然失笑道：“没白心疼你。不过你一个小妮子掺和什么，被打一个耳光就被打了呗。”

    小妮子急哭了，满脸泪水，抽泣道：“不行，奴婢只要想着小姐平白无故受欺负，就想跟那悍妇拼命。奴婢若不是小姐搭救，早就被恶人糟蹋了，奴婢是没读过书不认识字，但爹娘活着的时候总说过要记别人的好，奴婢最记小姐的好！”

    寡妇替小丫鬟抹去泪水，柔声道：“好啦好啦，本来不想说的，看你这样子，就说给你听，好让你这傻丫头放心。我呢，是故意留着那个耳光的，你也知道小姐我有个无法无天的弟弟，他这趟出行忙得很，我原先吃不准这弟弟是先去看望他二姐，还是来湖亭郡探望我这个大姐，他要是听说了这个耳光，可不就妥妥地赶来我这儿了吗？他二姐呢，心怀天下，不计较这个，我就不行了，总喜欢争上一争。人生呐，难得不遭罪，这便是我为数不多的乐趣了。”

    小妮子使劲点头道：“恩！奴婢知道的，小姐的弟弟是北凉世子殿下，府里下人们总爱悄悄说些殿下的事情，可每次见到我就噤声了。”

    寡妇宠溺揉了揉小妮子的耳朵，笑道：“有你这双顺风耳，府上哪敢碎嘴，一旦被我知道，还不得被剥皮抽筋？”

    小丫头终于破涕为笑。

    自家小姐好似每次说到那位殿下，心情便极好了。

    寡妇眉头果真舒展了几分，嘴角含笑说道：“我这弟弟呀，从小就长得好看，家里牡丹种植得不多，每次花开，我都会拉着他去赏花，摘下来戴在他头上，比姑娘还俏。可惜过些日子就要下雨，不知他是否来得及这花期。”

    小丫头拿袖子擦了擦脸，天真道：“菩萨肯定会保佑小姐不下雨的呀。”

    寡妇轻声呢喃道：“小丫头哪里懂无情风雨打散有情风流的苦。”

    听不真切的妮子好奇问道：“小姐说了什么？”

    寡妇调侃道：“说了你也不懂。”

    似乎怕这小丫鬟还会做傻事，寡妇柔声道：“等我这弟弟到了江南道，你便知晓那些个平日里眼高于顶的高门士子富家子弟是如何不算个玩意了。”

    ――――

    山顶是紫黄贵人扎堆的天师府，山脚只有一对师徒相依为命的破败老道观。

    做师父的老道人为了这个闭关弟子能够上进，可谓是磨破了嘴皮子，起初老道士压箱绝技的大梦春秋，这连四大天师都不得法门的道统秘术，那徒儿怎么都不学，听都不愿听，直到老道士某天冷不丁开窍，拿着北凉世子殿下的书信故意说成是徐凤年在信上说了，希望黄蛮儿学一学这门可一睡五百年的春秋道法，结果事情真误打误撞成了，痴儿徒弟当时就竖起耳朵，真正用心去学“梦春秋”。

    背诵这门法门口诀不难，难在如何运转气机，大黄庭求厚，梦春秋却是反其道行之，求薄，练至玄妙巅峰，体内几乎气机全无，只剩“一气”，老道士之所以器重徒弟徐龙象，不远千里低声下气去求北凉王，正是因为徐龙象天生神力，生而便是恐怖的金刚境界，若是学成梦春秋，真正是阴阳互济，如虎添翼，龙虎老道赵希抟何曾不希望山上出现第二个齐玄帧齐仙人？至于徐龙象是否出自天师府，赵希抟完全不介意，这辈子当面或者背后说他离经叛道的天师府上人还少了？

    以前是徐龙象不肯学，当师父的老道士很头疼，可现在赵老道还是头疼，那小子走火入魔了，一天十二个时辰都在半睡半醒之间，这春秋大梦简直就是祖师爷给徐龙象量身打造的。老道士原本还能陪着徒弟蹲着看蚂蚁或者看溪水，即便说不上话，好歹还算有个听他唠叨的伴，如今老道人完全无事可做，太无聊了，只得掐指算着那世子殿下什么时日能来龙虎山。

    在龙虎山辈分极高脾气极怪的老道人蹲在青龙溪畔发呆，在发愁怎就看不见乘筏览景的貌美小娘子呢。

    那从不说话的徒弟破天荒走出道观，蹲在一旁。

    无比欣慰的老道士嘿嘿笑道：“徒儿啊，终于出来透口气了？”

    预料之中的没有回应。

    老道人自顾自说道：“我辈求了一辈子的道，总看不太真切，觉着云遮雾绕，到头来看你，才知这个道的不可道啊。”

    徐龙象只是双目无神望向溪水。

    老道士感慨说道：“他日下山前，为师带你去见一个老前辈，你若能撑下一百招就够了。”

    黄蛮儿不知何时摘了一片树叶，递给师父。

    老道士接过了树叶，却苦笑道：“你这徒儿，为师可不会吹哨子。黄蛮儿，是想你哥了吧？”

    痴傻的徐龙象竟笑着点了点头。

    老道心有戚戚然，“差不多山上有山楂的时候，你哥就到了。”

    这老道虽说听了北凉世子的劝告，下山时都要好好装扮一番，还特意跟徒子徒孙们借一柄钟馗桃木剑什么的，可在山上还是邋遢得一塌糊涂，叫上草鞋还是自己编织的，身上道袍更是破烂不堪，沾了无数尘土。

    这时，黄蛮儿低头，伸出枯黄手臂，拍了拍老道士身上的尘土，轻轻拍去。

    这一生为了一个道字，无妻无子更无孙的老道士愣在当场。

    瞬间老泪纵横。

 第一百一十三章 永子十局一段事

    徐凤年离开钓鱼台，带着鱼幼薇在城中闲逛，看到一条巷子挤满了人，不乏青衫风流年轻士子，走近一瞧，才发现是在赌棋，蹲着坐着站着都有，徐凤年此时才记起襄樊除了相国巷以销金窟著称，还有这永子巷一样名声不小，巷中靠壁而坐的都是摆出棋墩棋盒的野棋士，以己身棋力强弱下注不同数额，引诱技痒的游人和棋痴去上钩，这等博弈，自然难入棋坛大家法眼，却最能消磨市井百姓与贫寒士子的光阴，加上下注往往无非几枚十几枚铜板，算是小赌怡情。

    徐凤年笑了笑，使劲啃了一口油纸包裹的酱牛肉，当年身无分文饥肠辘辘，有一段时间便以巷弄赌棋挣饭钱，以他被国士李义山调教以及徐渭熊打熬出来的棋力，赢棋不难，只是往往摆棋地方有同行要糊口，讲理的还好，井水不犯河水，不讲理的就仗着是本地人去驱赶世子殿下，再就是赢棋也有讲究，不可图着屠大龙爽快，得留有分寸小赢几子，要不然让对面败得丢盔弃甲，便大不乐意继续掏钱下棋了，这都是徐凤年被逼着慢慢悟出来的俚俗微末道理。

    世子殿下让吕杨舒三人离远点，只留宁峨眉站在身后，拉着鱼幼薇挑了个空隙见缝插针，下注棋士是个落魄学子模样的青年，衣衫缝补，鞋袜泛白，他面前空荡棋盘上搁了十颗棋子，意思便是摆棋的输了要给十份钱，寻常赌棋，都是只摆两三颗，五颗都不常见，可见这名野棋士相当自信，徐凤年蹲下后正要犹豫是掏几文钱出来下注，抬头一瞥，看到对弈棋士是个盲人，这棋如何下？

    似乎对这种情形习以为常，目盲棋士温言道：“无妨，听到落子声，我便知落子于何处。”

    徐凤年点头道：“我下注十文。”

    盲棋士从袖口掏出钱袋，掂量了一下，面有愧色，轻声道：“这位公子，我输了便要欠你十六文钱，若公子不嫌弃，我手边有一本祖传棋谱，应该能值这个数。”

    徐凤年笑道：“好。”

    棋谱什么的，徐凤年可不上心，听潮亭里能让棋坛名士痴狂的棋谱不计其数，《桃花泉弈谱》《南海玲珑局》《仙人授子谱》等等，世子殿下能给你堆出一座小山，何况如今棋盘纵横十五道变成十九道，往往越是上了年数的棋谱就越发不值钱了。古今棋士手筋力量就大体而言，后者终归是越来越强。盘膝靠墙而坐的盲棋士膝下放有一盒黑子，摊手微微一伸，示意徐凤年执白先行。这名野棋士虽然穿着寒酸，气态却不容小觑，举手抬足间皆透着股真正世家子的儒雅古风。

    正式对局较技前，双方各在对角星位上搁置两子，称为势子，这便是古棋座子，很大程度限制先行优势，而且注定了中盘于中腹的激烈战斗。徐凤年将手上酱牛肉交给鱼幼薇，率先起手三六，这一挂角被自诩黄三甲的大国手黄龙士评点最佳侵角。年轻盲棋士神情平静，果真可以听音辨位，黑子应手九三，与白棋分势相持。接下来各九手的黑白落子都没逃出先人路数。从旁观战的鱼幼薇父亲曾是西楚棋坛赫赫大家，在上阴学宫求学时也只惜败给号称战力举世无匹的黄龙士，她自小耳濡目染，颇有父亲棋风，自然是精通弈理，恐怕梧桐苑里的北凉小国手绿蚁都不敢说稳赢鱼幼薇。看到相互十手，鱼幼薇有些失望。

    可徐凤年白十一断，却让鱼幼薇眼前一亮。那目盲棋士同样是微微凝滞，不再落子神速，略作思量才提子复落子。古语棋从断处生，徐凤年接下几子皆由此一断而生，不可谓不别出心裁。盲棋士一路隐忍，终于黑十八在角部尚未安定的情况下抢先攻击，五六飞攻，鱼幼薇皱眉凝神一番深思，这一型竟有四十四变之多。下意识去看徐凤年，他仍然不动声色，落子速度始终如一，白四十三时轻轻扳出，棋盘上刹那间杀机四伏，看得鱼幼薇心惊肉跳，这一手实在是太凶烈些了，白五十九飞补与八十三尖，同样是气势汹汹，殊不料目盲棋士局面如一叶扁舟泛海，摇摇晃晃，偏偏不倒，至黑一百八十手后便已是稳操胜券先手收官的大好局面，徐凤年很平静地投子认输。

    徐凤年再掏出十枚铜板，说道：“还是十文。”

    盲棋士执白先行，这一局依旧是徐凤年早早挑起硝烟，盲棋士沉着应对。鱼幼薇依稀瞧出端倪，徐凤年极重攻击，那盲棋士却不与大多世人相同，最重地势凝形，一些个当下看似随手恶手的落子，总能与中盘甚至收官遥相呼应，灵犀十足，若非徐凤年凭借层出不穷的花样硬生生掀起一波波无理厮杀，两盘都拖不到两百手以后。当下正值女子大才的徐渭熊改十五变十九以及破除座子制的弈林千年未有变局，以鱼幼薇来看，棋力略胜世子殿下一筹的盲棋士注定会一鸣惊人，况且这名棋士是否隐瞒实力还不好说，果然是市井藏龙巷弄卧虎。

    “再来。”

    连败两局的徐凤年轻声笑道，这次执白以双飞燕开局，这个定式曾经广为流传，只是近五十年来最拔尖的国手们在巅峰擂争酣战中都弃而不用，黄龙士更说起手双飞不无太紧，失了醇味，算是给这个经典布局判了死刑。徐凤年干脆就坐在地上，结果换了舒服些的姿势，棋盘上兵败如山倒是更快，轻松三连败，盲棋士身前已经堆了三十枚铜板。徐凤年抬头透过永子巷墙檐看了眼天色，已是晚餐的点上，可难得遇上棋力这般高明的野棋士，就招手将舒羞喊到身边，让她去酒肆弄些吃食来，很快舒羞便端了个大食盒，放有四双碗筷，杨青风试过无毒后舒羞才敢放在徐凤年身前，徐凤年笑问道：“一时半会我是不打算走了，要不你也吃些？”

    那目盲棋士不拘小节，笑着点头。鱼幼薇养尊处优的娇气女子，与徐凤年一同坐着吃饭也不觉得失态，大戟宁峨眉则站着几口就将一顿饭食风卷残云下肚。野棋士缓慢进食时甚至主动与徐凤年说了三盘败局的得失，说到徐凤年的妙手强手，毫不掩饰他的赞叹，提起几招随手无理手，则也直截了当说出不足，徐凤年频频点头，受益匪浅，相谈尽欢，徐凤年笑问棋士是否师从棋坛名家，那目盲棋士摇头说家世平平，年幼失明以前才刚开始接触围棋，失明以后无所依托，只得与棋作伴，在永子巷赌棋已有小十年，挣到的钱只够温饱，一有闲余就去购买名士棋谱，存不下丁点儿银子。说话间盲棋士拍了一下脑子，从行囊中抽出几本儒家典籍，交给屁股只能跟地板挨着的徐凤年，轻笑道：“垫着。”

    徐凤年接过书，抽出两本交给双脚早已发麻的鱼幼薇，笑道：“不妥吧？辱没了圣人学说。”

    盲棋士微笑摇头道：“礼义廉耻可不在书上。”

    徐凤年不再矫情，与眼前赢了他三十文的野棋士一起吃饱喝足，再起十九道上的硝烟，徐凤年屡战屡败不知疲倦，盲棋士兵来将挡水来土掩，落子清脆，神态自若。

    永子巷十局，杀得天昏地暗，从正午到暮色再到月色，尘埃落定，徐凤年一鼓作气连着输了十把，付出一百文。永子巷野棋士都已撤去，徐凤年盘膝坐在一本儒家经典上，看着棋盘上的败局，重重叹息，说道：“你这等手力，可以跟上阴学宫徐渭熊一较高下了。”

    野棋士摇头道：“寻常人下棋大概算是弈只一面，我勉强能有两面，当今棋坛名家可顾三面，渭熊先生却是与黄三甲双双独弈四面，我哪敢去蚍蜉撼大树。不过此生若能与渭熊先生手谈一局，虽死无憾。”

    徐凤年帮忙收拾棋子入盒，这才起身玩笑道：“我可没有你这种朝闻道夕可死的境界，输给你不冤枉，这趟愿赌服输。嘿，那上阴学宫有名动四方的当湖十局，咱们也算有永子十局。就此别过。”

    目盲野棋士笑道：“这几本书就赠予公子吧。”

    徐凤年一点即透，其中两本书籍在鱼幼薇屁股下垫了许久，想必野棋士早已听声闻味，知道是自己带出来的“家眷”，出于避嫌，再讨要回去就不合适了，徐凤年再掏出十文钱，交给起身后身材清瘦棋士，打趣说道：“最后这十文钱，就当从你这边再买两斤礼义廉耻好了。”

    棋士犹豫了一下，还是收下，温雅笑道：“公子不缺这些。”

    徐凤年大笑而去。

    盲棋士收拾好行囊，孤站在寂静无人的巷弄中，面朝巷口深深弯腰，一揖到底。

    ――――

    走出永子巷，策马而返，徐凤年啧啧道：“小小永子巷就有这么厉害的人物。”

    鱼幼薇皱眉问道：“他是刺客？”

    徐凤年哑然失笑，下巴抵在怀中的鱼幼薇脑袋上，一脸无奈道：“你想多了，我只是感慨那木盲棋士的棋力惊人而已，他自称棋盘上只可弈两面，过谦了，我敢说二姐与他下十局都要输两三把，想必是他从未与顶尖国手手谈过，因此不知道自己的厉害。”

    鱼幼薇点头道：“此人弈棋擅长以弃为取，以屈为伸，视野开阔。可不仅是只限如此，第九局中被你无理手惹恼了，才展露出他即便是正面角斗，力量更是奇大的一面。他若真是普通家世，失明后自学成才，那毫无疑问这人是棋道的天生巨才。”

    徐凤年轻轻说道：“他的双目是被刺瞎的。”

    鱼幼薇愕然。

    徐凤年感慨道：“家家有本难念的经，这些背后辛酸就不是本世子感兴趣的了。”

    鱼幼薇揉了揉武媚娘脑袋，问道：“没有想过请到身边做幕僚吗？”

    徐凤年摇头道：“下棋下得好，不意味着做官就能做顺。我已经赌输了一百文，就不再去赌了。”

    鱼幼薇笑而不语，这位世子殿下棋力可谓相当不弱，想必连输十局已经是颜面尽失，不好意思再与那目盲棋士过多接触了。

    徐凤年没来由说了一句，“就看靖安王赵衡的赌运如何了。”

    徐凤年突然苦着脸道：“完蛋，老子今天赌运这般差，此消彼长，赵衡那只老乌龟十有八九要赚翻。”

    鱼幼薇疑惑问道：“怎么了？”

    徐凤年呢喃骂娘了几句，没有作声。

    永子巷中，年轻盲棋士吃力背起行囊，不过棋墩两盒棋子外加几本棋谱而已，便有些劳累不堪了，棋士默默自嘲百无一用是书生，走了几步，扬起一个温煦笑脸，永子十局，足足挣了一百文钱哩，这两年自己在永子巷中除了故意示弱，就没有真正输过一局，襄樊本地爱棋人已经不愿意自己赌棋，除非是一些来永子巷游玩的外乡客人，才会上钩，所以一日赚百文，是难得的好光景。再则那名公子极为有趣，身世自然是极好的，他眼瞎心不瞎，那般家世优越的公子哥，却下得一手好棋，这些年自己已经很难去费心费神下棋了，年幼学棋时赢棋开心输棋更欢喜，如今一直赢棋不输棋，下棋的爱好便愈发清减，生怕哪天就真的只是为了糊口而去下棋，真有那一日便是棋道止步的一天。念及自己惨淡身世，盲棋士面容冷淡，似乎忘了去如何去悲恸。

    这世道，瞎了不去看就好。

    若能多遇上几位下棋十局的好心公子，兴许才会后悔当年自刺双目，可家道中落，落魄如丧家犬后为了苟活，下棋十年，遇上了几个？

    行到巷口拐角，盲棋士被拦下。

    传来一道威严嗓音：“我家主子要见你。”

    盲棋士平静道：“不见。”

    不远处停了一辆马车，车中雍容男子手上拿着目盲棋士的身世记载，纸上笔墨还未干涸，分明是才提笔写就的东西，永子巷十局，巷内赌棋的旁观的陆续不下数百人，即便是身在局中的年轻棋士，都没有多想，只是认为好运遇上了心善的公子哥，却不知首局结束时便有消息传到襄樊城中最权贵的地方，下至第三局时就有棋谱送达那座门口摆有雄狮的府邸，第五局时府中主已经让下人去彻查目盲棋士的身份，第八局结束，车厢内的男子还在犹豫如何处置，直到第九局，见识到那个年轻瞎子的真实棋力，这才笑着亲自出府，一直耐心等到现在，当手上拿到最后几页目盲棋士十年赌棋生涯的琐碎零散记录，他觉得耐心可以更大一些，所以当贴身侍卫在马车外轻说那人不见，他并不恼怒那小子的有眼不识泰山，再者，那小子本就是个瞎子嘛。

    男子烧掉了于己而言无非是几百字一段蝼蚁身世的几页纸，然后亲自下马，走到那风骨极硬的目盲棋士身前，缓缓说道：“陆诩，青州海昌郡人士，祖父陆游是前代硕儒，父亲陆兄皆是不差，一门三杰，主修经史，不曾想修撰西楚国史时替读书人说了几句公道话，被小人构陷，差点满门抄斩。你自刺双目，自绝仕途前程，才得以保下性命，这十年日间在永子巷赌棋，夜间便去相国巷为勾栏女子抚琴，挣的都是脏银子，可知你的仇家已经成为海昌郡郡守大人？”

    目盲棋士平静道：“这银子，不脏。”

    中年男子笑问道：“且不论银子脏不脏，我问你，想不想一展才华，而不是在两条巷子里钻营求活？”

    年轻棋士笑道：“虽说此时已是晚上，可陆诩还是不太愿意做梦。”

    男子哈哈笑道：“听说你曾经说过一句话：我辈腹有千斤书万斤才，要卖却只卖与帝王家。”

    目盲棋士皱眉道：“这等读了几天书便不知天高地厚的胡诌狂语，当不得真。”

    男子沉声道：“我却要当真一回！”

    目盲棋士苦笑道：“事到如今，还不肯放过陆家吗？”

    那手上挂了一串念珠的男子平淡道：“我姓赵名衡。帝王家，如何才算帝王家？一个靖安王够了没？！”

    ――――

    靖安王府，世子赵满头雾水找到在书房中抄写佛经的父王，轻声问道：“听说父王带了一名扛琴的目盲棋士回府？有何深意？”

    靖安王笑道：“此子是海昌郡陆家的最后一人，若只观棋，府上无人能胜过他，交由你养着便是，反正花不了几个钱，如果只是个在棋盘上经纬谈兵的货色，就当养了不会咬人的条狗，若是的确有些才华，就收入王府幕僚，雕琢一番，日后你当着他的面收拾一下海昌郡太守俞汉良，他再出谋划策便真正诚心了。士为知己者死，儿，这点古人说烂了的道理，你要牢记在心。而且如何与这等士子相处，你要收起与韦玮那帮纨绔交心的那套，别依仗着身份压人，天下读书人不都是傻的，心思最是细腻，兴许读不出大义，但读出分不清是自负还是自卑的性格，总不是难事。儿，父王教你一事，对付这些个士族才子，你就把他们当作靖安王世子殿下，你当作他们。”

    赵笑道：“知晓了，父王将心比心，早已是佛心了。”

    靖安王赵衡眯眼笑道：“不需你溜须拍马。”

    赵小心退出书房。

    赵衡继续以一杆软毫抄写佛经，抄写完毕，冷冷道：“陆诩，本王留着你无非是想过几日与你说一段故事。本王这般大手笔，若没个无关大局的知音，太无趣了。”

 第一百一十四章 笔下游青蛇

    徐凤年回到客栈，无所事事就去姜泥房中，看到一老一小两人在桌上鬼画符，搁了两口白瓷小碗，一碗盛水，一碗盛酒，两人手指各自蘸了酒水就在桌上龙飞凤舞，此时约莫是小泥人嫌弃老剑神写字越界，侵占了她的地盘，因此她鼓着腮帮瞪眼相向，老剑神只得收敛好不容易酝酿出来的兴致，低头一吸，将桌上酒水都吸入嘴中。姜泥看见徐凤年走入房中，袖口迅速胡乱一抹，将桌上水字都一股脑擦去，徐凤年调侃道：“跟老前辈练字？还不如偷偷跟着练剑呢，神符总不能白借出去。老前辈随便教你几手绝技，不就把我给甩出去十条大街那么远了？要是不小心学成了两袖青胆，啧啧，江湖上肯定要封你做女剑仙，多威风，什么王仙芝啊邓太阿啊，见面都要跟你客套热乎。到时候你千万记得去跟高手们说上一句，我姜剑仙当年给徐凤年那草包当过丫鬟，嘿，想想就牛气。”

    姜泥怒气冲冲道：“练字要你管？！谁给你做丫鬟！谁要练剑给你涨脸面？！”

    徐凤年一屁股坐下，促狭问道：“怕吃不住练剑的苦头？”

    姜泥要去抓水碗去砸，结果被早有预料的世子殿下拿绣冬刀按住小手和瓷碗，笑道：“别动手，今天没工夫跟你闹腾，我是来找老前辈取经的，你要爱听就坐一边凉快着，不爱听就麻烦你走上两步。”

    姜泥咬牙道：“这是我房间！”

    徐凤年不搭理这只被到踩尾巴的小野猫，将从海量秘笈中攫取出来的十几招式简明扼要说与老剑神听，起先李淳罡似乎很不耐烦，掏了掏耳屎，轻轻弹掉，徐凤年说到后来，老头儿虽说还翘着二郎腿，但已经不去扣耳屎恶心人，端起只剩下半碗酒的瓷碗，一边喝一边听，没点头没摇头，古井不波。徐凤年说完见老剑神一副昏昏欲睡的神情，不甘心地再详细拆解了一遍，将十几式根源的书籍名称都提了一遍，再将自认为十几招应当如何连绵融汇也说了一下，结果老剑神只是眯眼喝酒，徐凤年有些气馁，伸手去拿起姜泥做练字用的小碗，将白水一饮而尽，看得小泥人十分懊恼早前没有投半斤砒霜下去。

    说到口干舌燥的徐凤年喝了半碗水，直愣愣望向半天没动静的老剑神。

    反正什么都没听懂的姜泥幸灾乐祸道：“三脚猫呀三脚猫。不配啊不配。”

    这个不配，自然是来自当初襄樊城外白衣观音那句不配双修，这些时日姜泥总拿这个去嘲讽世子殿下，很是解气。老剑神始终在神游万里，总算是收回视线，瞥了一眼徐凤年，终于开口说道：“初听你唠叨，老夫觉得呱噪，你这种投机取巧的行径是武道末流，刚想骂你几句，没来由想起一个故人一桩故事，王仙芝年岁与老夫和齐玄帧其实差不多，但论成名，却晚了很多年，他当年也是与你一般拾人牙慧，走他山之石攻玉的下乘路数，老夫和当时一些高手每次出手对敌，总能看到这厮远远观战的身影，与老夫当时久久止步于天象神仙两境之间不同，这老小子却能够愈战愈勇，现在回想起来，世人都说王仙芝悟性无双，因为观战一次便可对天下武学过目不忘，所以才有后来徒手折断天下剑的绝世修为，并不准确，王仙芝如同一名丹鼎大家炼气士，抓起身边一些丹石，却不止于丹石本身，都被他丢入丹炉，融汇一炉，老夫两袖青蛇，到了他手中便成了一袖青龙，所以世间高手与王仙芝对敌，都将其视作一块砥砺自身修为的最佳磨石，这是好事，奈何磨砺以后，本事有所提升，却总是追不上王仙芝这鸟人的脚步，才有了无数高手不约而同‘既生芝何生我’的娘们牢骚。徐小子，你要做王仙芝第二？”

    徐凤年讶然无语。

    老剑神嗤笑鄙夷道：“既然真心想要习武，连把王仙芝赶下天下第二宝座的那点志气都没有，你小子还练个屁的刀。”

    徐凤年无奈道：“王仙芝自称第二，谁不当他是武道第一人。”

    老剑神摇头淡笑道：“第一？老夫可不这么认为，王仙芝说自己第二，只有一半是傲气，还有一半就是这家伙的自知之明了，世上总是会窜出一两个不可以常理论的怪胎，至于这些怪胎是出自佛门是道教，或者是江海山林，就只有天晓得以及在武帝城上挑战天下的王仙芝自己晓得了。当时齐玄帧死后，老夫本以为王仙芝总算要扬眉吐气了，不曾想至今还是天下第二，想必齐玄帧死后出现了王仙芝都忌惮的陆地神仙，否则以王仙芝的脾气，不至于这般做作。老夫觉得这一届武评正评垃圾得很，副评倒是做得不俗气，榜上四人，都有希望在王仙芝老死之前给江湖一个惊喜。尤其是刚刚在武当山上打了一架，差点把真武大帝都给拆掉的武当新掌教与龙虎齐仙侠，后者有老夫当年的风范，你嘴里的骑牛的，则像平时一声不吭但一放屁就全天下都得捏鼻子去闻的齐玄帧。至于你小子嘛，倒是挺像王仙芝，可惜王仙芝不管如何大器晚成，在你这个年纪也能随便一抬手杀死几十号徐凤年了。”

    姜泥在一旁呵呵笑道：“真厉害，跟王仙芝相像呢。岂不是到了王仙芝这个岁数，可以排到天下第两百高手了？”

    徐凤年被小泥人这个说法逗得捧腹大笑，转头说道：“借你吉言，本世子一定长命百岁，怎么都得活到王仙芝那个岁数。”

    姜泥懊恼不语。

    徐凤年哈哈笑道：“以后本世子闯荡江湖碰上不顺眼的高手，第一句话就问他是不是天下第两百高的高手！”

    老剑神挥手道：“去去，老夫还要陪姜丫头练字。”

    徐凤年就这样被赶出了房间，关门的时候不忘朝姜泥伸出两手，一手竖一根手指，寓意活到一百岁，一手两根手指，意思则是天下第两百高手，看得姜泥火冒三丈，关门后，赌气道：“不练字了！”

    遭了无妄之灾的老剑神愕然道：“为啥不练字？”

    姜泥气鼓鼓道：“没心情。”

    老头儿一脸鬼祟，轻声怂恿道：“姜丫头，试试看想着这桌面便是徐小子那张笑脸。”

    姜泥犹豫了一下，眼睛一亮，小跑去火急火燎再倒了一碗水，接下来练字简直就是字字铁画银钩，字字入木三分。

    老剑神此时有些明白为何徐小子那么喜欢逗弄眼前丫头了。

    李淳罡捧碗喝了一大口酒，更坚定了心中要与徐小子去做的一笔交易买卖。

    再看姜泥练字，轻声呢喃，善意提醒道：“剑与字同，最重一气呵成。小泥人，来来来，老夫写字你来念。”

    姜泥哦了一声，看着老头儿手指，默念道：“朝游东海暮西山，袖中青蛇胆气粗。一遇不平便放杯，拔剑当空气云错。连喝三回急急去，只见空里人头落。世人道我在登阶，早过巍巍十八楼……”

    老剑神洒脱写字时，瞥见姜泥不仅在读，而且这丫头情并不自知手指跟着在桌上书写，与他桌上所写诗句不仅形似更神似。

    我不去练剑，剑意自然足。双袖虽无剑，青蛇胆气粗。

    老剑神以断臂姿态入世以后，第一次喝酒不多却酣醉。

    房间内剑意森然，分不清出自谁手。

    ――――

    鱼幼薇慵懒趴在桌上，白猫蹲在她眼前，蜷缩起来，像一团雪。

    鱼幼薇伸出一根手指，武媚娘伸出两爪抱住，憨态可爱。

    早已不是凉州头号花魁的女子笑道：“还是我的媚娘好，除了吃就是睡，无忧无虑，想见你时你都在身边，不想见你就不见你，也不怕你记仇。”

    她更不是那个曾被唤作鱼玄机的少女了，脸颊贴在微凉桌面上，伸手去摸着宠物的毛茸茸脑袋，自言自语道：“你想不想离了我独自生活？”

    既然武媚娘注定无法开口说话，她便自问自答道：“即便一开始会想，可习惯了就不去想了吧？明知这样不好不对，但偏偏走不掉逃不掉，是不是？”

    “你呀，就是个花瓶儿，还是不算好看的那种，能活着，有什么不知足的呢？”

    “你比不过院里的丫鬟们，比不过那些独自行走江湖的女侠们，比不过一个敢拿匕首去恨的孩子，谁都比不过。你连爹娘都忘了，连名字都忘了，你能比得过谁？这样的你，值得谁去多说几句话？”

    “你总会老去的。”

    ……

    外头，世子殿下靠着房门默不作声。

 第一百一十五章 老流氓落子十二

    “道不可道，禅没的参，人生寂寞如大雪崩。”

    “师父，你又伤春悲秋了。”

    “笨南北，等哪天你有了媳妇，也会如此的。”

    “唉，肯定是师娘又去山下买胭脂了。”

    ――――

    “师父，你这几天总去磨菜刀做什么？”

    “磨锋利了，好砍人。”

    “啥？师父你别想不开啊，我们已经是出家人若再想不开，那些上山烧香的佛门信徒该咋办？虽说师娘和东西总爱乱花钱……”

    “跟东西和你师娘没关系。”

    “哦，这就好。那是又瞧哪位方丈不顺眼了吗？我觉得慧光方丈就挺挨揍的，可动刀子总不太好，师父咱们还是照老规矩套麻袋打闷棍吧，比较不伤和气。”

    “……”

    “啊？不是慧光方丈？”

    “是给姓徐的那小子磨的。”

    “啊？为啥，徐凤年人挺好啊。”

    “这兔崽子敢跟我抢闺女，不砍他砍谁？”

    “师父，徒儿想去念经了。”

    “你怕啥，就你这点本事，东西让你抢了这么多年也没见你抢走。再说了，砍了你，谁来洗衣做饭？”

    “……”

    “南北，东西天天在你耳朵边上说那小子如何如何，你没点意见？”

    “没啊。”

    “收了你这么个笨蛋徒弟，真是佛祖打瞌睡。你就不怕东西跟人跑了？到时候别找师父哭。”

    “嘿，肯定是师父哭得厉害些。”

    ――――

    “师父，你说我哪天万一真的成佛了烧出舍利了，东西会不会伤心啊。”

    “南北啊，你先去做饭，咱们吃饱了再想这个问题，好不好？”

    “哦。”

    ――――

    “师父，为何你与师娘吵架，每次都是你先认错？”

    “有些事对了，另外一些事情都错了也没有关系。明白了没？”

    “不太明白。”

    “比如你喜欢东西这件事是对的，所以……”

    “师父你别说了，我都懂了。”

    “嗯？这会儿你悟性怎的比师父还厉害了？”

    “嘿，这就是徒儿修的禅嘛。”

    ――――

    “南北，下山以后就没见到比东西更好看的姑娘？记住了，出家人不打诳语。”

    “没有！”

    “不错。”

    “师父，你提起酒葫芦做啥？”

    “如果你回答说有，就知道为啥了。”

    ――――

    “师父，除了东西和师娘，你还怕谁吗？”

    “咱们寺里活了一百五十多岁的主持，师父就怕，怕他不给铜钱。”

    “寺外呢？”

    “没了吧？”

    “师父，出家人不打诳语！”

    “容师父好好想想，哦，还真有一个，当年跟你师娘抢过你师父，吵架吵得半斤八两，幸好师父拳头比他硬一些，想必全天下，那老流氓也就咱们寺里不敢来了。”

    “老流氓？等等，啥叫跟师娘抢过师父？！”

    “过去的事情，就让它随风而逝吧。”

    ――――

    襄樊城都知道青州最狐媚的女子就住在相国巷里，她分明是沦落红尘的妓女，却没有谁敢将她视作勾栏女子，她叫李白狮，本名李小茹，先世是东越三流官宦家族，谈不上国破家亡，只是父辈不善经营，谢世后留下个烂摊子给年幼孩子，李白狮随乳母去广陵西泠湖畔变卖祖产为生，住在松林小楼中，娱乐山水，长成了美艳动人的少女，体态玲珑非凡，每次出行，总有众多翩翩美少年跟随，后来为了躲避广陵王麾下一位猛将的强行掳抢，辗转流落到了千里之外的青州襄樊，先是成了一位道姑，再进了相国巷，凭着精于音律歌舞，擅长察言观色，很快便一跃而成艳压三州的名妓，尤其擅长家乡西泠腔，被誉作“声甲天下之声，色甲天下之色”。

    这次胭脂评，是唯一一位以妓女身份上榜的女子，对声色双甲的说法更是给予了肯定，简直就是让全部登过青楼的襄樊男子感到大快人心，胭脂评终究要比士林间评什么四大十大花魁来得更有说服力。

    只不过听说近期李白狮的心情不太好，因为襄樊城里的道士仿佛一夜之间都出了城，好似是摆下周天大醮前，道教祖庭龙虎山与佛门立了个赌约，如今看来大概是龙虎山输了，龙虎山有四大神仙一般的大天师坐镇？会输？一时间坊间流言四起众说纷纭，说是那一晚瞧见了身穿雪白僧袍的女菩萨，领着万鬼出城而去，也有说是龙虎山没有输，只是十数年超渡群魔，道士们都要去龙虎山领取功德。不知怎么的说起白衣僧侣，就谈到了风马牛不及的当年白衣国师，那个让京城数十万人一起跪拜的活菩萨，加上北凉世子入城的小道消息，这些时日襄樊百姓是有说不尽道不完的谈资了，酒肆茶坊的生意异常红火。

    襄樊全城知道白玉狮子李双甲，顺带着知道她有一名御用琴师，是个年轻瞎子，弹琴时从不露面。

    清晨时分，昨日已经搬入靖安王府住下的盲棋士来到相国巷中段的白玉狮子楼，不同于以往在夜幕中背琴而往，这次双手空空，这栋青楼后院管后门的小仆役睡醒惺忪蹲坐在门口石阶上，见到楼里神仙

    李花魁的琴师来了，立即跳起身，堆起笑脸，笑脸里更多了几分平时逢迎待客的真诚，陆公子在白玉狮子楼弹琴，上上下下几百号人都知道他脾气奇好，风骨极高，雅气极丰，与任何人都能温文尔雅说上话，一些打赏得到的真金白银，总是没出楼便被陆公子送出去，自己只留一些铜板儿，因此当初狗眼看人低吐过这瞎子唾沫的管门小杂役，总是自诩与陆公子不打不相识，倍加殷勤，领着今日未携琴的盲琴师进门。

    小杂役欢喜道：“陆公子，上次求你教我写的名字记下了。”

    陆诩微微一笑。

    面容清秀的年轻仆役好心说道：“红鱼馆那边的神仙姐姐们可都喜欢晚起，陆公子你到了那边总是要耐心等上一些时间。”

    目盲却认路的陆诩点头道：“知晓了，我独自去就行，不麻烦宋小哥。”

    仆役笑着领喏了一声，原路折回。

    盲琴师到红鱼馆前，遇上许多晨起做活的女婢丫鬟，莺莺燕燕们都欢天喜地喊几声陆公子才罢休，胆子被楼内红牌小姐们养肥些的，还要与陆诩调笑几句，故意向这位公子讨教问些“一树梨花压海棠”或者“华岳山前见掌痕”到底是何解，盲琴师只得讨饶，更惹来娇声笑语不断。这位言谈儒雅性子温和的陆公子，起先在达官显贵富豪子弟比大白菜还常见的白玉狮子楼中，十分不起眼，若非李双甲李大家青眼器重，谁会正眼瞧上一眼？入楼后第二年一天弹琴，被他撞见了一名城内排得上名号的权贵富豪给雏儿伶倌强行破-瓜，白玉狮子楼虽说比一般青楼妓馆要多一些规矩，但民不与官斗，一名小清伶而已，犯不着与襄樊地头蛇翻脸，那个祖上几代都是青州军大佬的家伙在廊中强要了那名年幼清伶也就罢了，事后还要抽刀劈死，盲琴师顾不上安危，扛着家传古琴便冲上了去，没打着那恶人，反倒是被侍卫踩在脚下，一场闹剧，直到李白狮亲自出面说情，才压下去，从刀下救了盲琴师的性命。

    白玉狮子楼许多人至今仍记得一身是血的陆诩坐在廊中，怀中抱着毙命的可怜少女，脱下身上寒酸衣衫轻轻，覆上那具衣衫不整的尸体。

    今日红鱼馆不知如何得知陆诩要来的消息，李双甲的贴身婢女祈福早早站在院门口迎接，见着盲琴师，柔声笑道：“陆公子，小姐已经候着了。”

    陆诩摇头道：“今日来只是想与红鱼馆亲口说一声以后我不来弹琴了，李小姐当年借我的古琴画龙，我想将来每月挣得银两陆续还上一些，祈福姑娘，我就不入馆叨扰李小姐了。”

    在白玉狮子楼地位比一些红牌还要高的美艳婢女惋惜叹息一声，略微欠身，朝盲琴师施了个万福，这才转身走向院中。

    二楼窗口，站着一位国色天香的女子，祈福已经算是襄樊难得的美人，只是与楼上她对比，就失了所有颜色。

    令人匪夷所思的是天下名妓花魁，道姑李双甲身后黄梨木椅上坐着一位正低头给一架二胡调弦的老头。

    李双甲等到陆诩身影消失，转身低眉顺眼问道：“老祖宗，今日真不需要狮奴去城外芦苇荡会一会那北凉世子了？”

    两鬓斑白的二胡老头只是闭目挑弦听音。

    按理说李白狮在胭脂评前就是青楼十大名妓之一，十几年人脉经营，与门阀士林都有了深厚交情，她差一点就要嫁给西林党领袖柳宗徽，这些年遇上众多怀才不遇的贫寒士子，都慷慨解囊，其中数位都已是朝廷清贵，众人拾柴，才有了李白狮双甲江南的名声，如今上了胭脂评，更是成了当之无愧的青楼魁首，从未听说李双甲与谁香温玉软过，甚至说至今仍是雏儿，怎会让一个老头儿留宿房内？莫不是李白狮好这一口？那也太重口味了些。传出去还不得天下震惊？

    被李双甲恭敬唤作老祖宗的二胡老头睁开眼，仍是不说话。

    已经知道老祖宗不喜自己多说这个话题，李白狮换了个问题，“老祖宗何需那般重视挎木剑的穷小子？”

    老头儿抬头斜瞥了一眼亭亭玉立于窗前的尤物，只是他双眼却不带任何感情，语气更是冷淡，“老夫下棋，起手知收官，你这种中看不中插的花瓶，废什么话。”

    被羞辱至极的胭脂女子李双甲竟然没有任何怒气，愈发恭顺了，下意识弯下了纤细蛮腰，如此一来胸脯便鼓起得厉害，几乎撑破了衣裳，她身体娇小玲珑，胸口风光则气势汹汹，传言更有一双白莲玉足，习得道教房中术与密宗欢喜佛，在床上可做出各种玄妙姿势，故有白玉狮子滚绣球的旖旎说法。

    二胡老头驻颜有术，两鬓霜白如雪，分明是花甲甚至是古稀的年迈岁数，但面容只如中年男子，屈指弹了一根弦，说道：“陆诩的棋是老夫教的，这趟来红鱼馆，老夫便是要看这小子会不会一朝得志便猖狂，所幸没白教他下棋，懂得留白三分，仍是留下了你送给他的古琴，本来以老夫最初见到他时的性子，是不乐意受人恩惠能还不去还的。接下来能否掀起风雨，就看他自己的造化了。一颗棋子最妙处，便是连高明棋手起先都不曾想到可以成为胜负关键手。”

    李双甲低头道：“老祖宗手谈的本领自然是当世第一。全天下都是老祖宗的棋盘哩。”

    二胡老头置若罔闻，说道：“北凉那小子今日离城，襄樊也就没你的事儿了，你去京城。”

    李白狮毫不犹豫点头道：“狮奴只听老祖宗的。”

    老者悄无声息离开红鱼馆，他要去一处襄樊城东北角的私宅，里头有个他一手调教出来的木偶女子，与裴王妃裴南苇有六分形似七分神似，如今已是被靖安王世子赵衡金屋藏娇，每次出行宠幸都鬼鬼祟祟，生怕被父王知情，赵以为行程安排天衣无缝，却不知道每次宠爱调教那名被他深情唤作南苇的女子，墙孔后头都站着一个看待两人翻滚锦被都当作行尸走肉的老人。赵的性格谨慎，早就去让人顺藤摸瓜查到了那小娘的身世背景，一切并无古怪，故而那一座私宅，便是他在世间最大的享乐福地，小美人太像王府上那位每次见面都得喊娘的女子了，一颦一笑，甚至皱眉的神态，都差不离，每次在王府内被父王训斥，或者在花园偶遇王妃后，他都要来私宅狠狠发泄一番，极尽缱绻，直到精疲力竭。

    春秋国战落幕以后，便是一盘崭新的棋局，老人已悄然落子十二。

    其中大多数还在落子生根，但有一些却要马上要发力了。

    去了趟私宅，老人便马上出城，前往襄樊城外赏景最好的芦苇荡。

 第一百一十六章 好地方

    王妃今天出城赏景，靖安王世子殿下赵亲自送到襄樊城门，上了钓鱼台目送远去，这才只带了一名扈从，曲折绕到了金玉满堂藏佳人的私宅，这栋私宅里除了那只金丝雀，只有一名丫鬟和两名老嬷嬷，再无闲人，更没有半个男子，赵推门而入，顿时觉得心旷神怡，这里远不如靖安王府恢宏气派，只是两进的院落，但在世子眼中，却是好不容易寻觅到的人间仙境，那座规矩森严的王府，那个供奉地藏王菩萨的佛堂，一花一草，一砖一瓦，都透着股他越是年长越是无法忍受的阴气，让人窒息，那个至亲男人，更是心机深沉到连做儿子的赵都不敢揣度，赵怨恨这个男人当年为何没有痛下杀手，坐上龙椅穿上龙袍，更畏惧这个男人吃斋念佛转珠时的沉默背影，可最让世子殿下揪心的，却是这个男人为何娶了她回来，娶回来又不知疼惜，夫妻相处竟是相敬如冰，有事甚至相敬如兵，真是天大的讽刺。

    赵深呼吸一口小院独有的清新气息，这里摆满了兰花，这花儿是她最爱的，这个贵为王妃但连相国巷妓女都不如女人，一年中只有两次出城机会，都是去看那一片芦苇荡，春看嫩芦绿芽拥簇，秋看老芦风起如飞雪，裴南苇裴南苇，只是名字中带了个苇字，便喜欢去看那最无趣乏味最飘零柔弱的芦苇了吗？

    被世子殿下小猫小狗一般养在院中的女子自打第一天进来，就被剥去了名字，赵当然喜欢她羊脂暖玉一般的身体，抱在怀中便有冬暖夏凉的韵味，但真正打心眼痴迷癫狂的，只是她的神态，像此刻赵见到她后毕恭毕敬说到儿给请安来了，她仅是端着架子轻轻冷哼一声，赵的骨头立马就轻了几两，太像了。赵露出一脸狞笑，骂道婊子养的裴南苇，让你跟本世子装清高！然后二话不说就冲上去撕碎她与那个裴南苇如出一辙的衣裳，抱去内宅大床上，狠狠鞭挞，云雨过后，赵恢复常态，躺在床上眯眼享受着伪王妃的揉捏肩膀，遗憾道：“皮肤与身段还是差了点，平时说话嗓音已经几可乱真，可一旦到了床上，终归还是美中不足，下次注意些，若下趟临幸，你还是这般露馅……”

    坐于床上的女子用鼻音娇腻嗯了一声。赵抬头瞥了一眼，一把抓住她的柔顺青丝，将她的头按在胯下，阴鸷暴戾道：“好苇儿，本世子想你的小嘴儿都要想疯了！”

    两番肢体交缠的欢愉，赵披了一件外袍径直躺在房外檐下的檀木地板上，安静望着一串无风不动的风铃，此时的靖安王世子倒真是像个温良公子，与世无争，与人无害，气质儒雅，伪王妃蹲跪在赵身边，陪着这位疯子一起看风铃。其实赵安静无语时，是一个相当惹人亲近的年轻男子，她见他怔怔出神，才有机会去打量那张据说与靖安王有九分相似的俊美脸孔。赵盯着由一串碎玉片子缀成的雅致风铃，柔声笑道：“好看吗？她这辈子是不会这般看我一眼的，她连我父王都瞧不上眼，更别说我这个连一个世袭罔替都没有的世子了。”

    靖安王世子殿下闭上眼睛呢喃道：“真羡慕那些百姓人家啊。”

    赵走了，临走前扇了她一耳光，理由是檐下偷看了他那几眼。一边脸颊红肿的伪王妃小心翼翼躺在世子躺过的地方，并无丝毫记恨，只是与他一样仰头望着风铃，风起铃响，空灵悦耳。她蓦地坐起身，望向一位不知何时坐在栏杆上的老人，充满了发自肺腑的敬畏。她被靖安王世子惊为天人，初入小院没有少被皮鞭抽打过，稍有不对就耳光火辣，到了床上更是百般受辱，但这些她都不怕，甚至她有些时候夜深人静时抱着那位世子殿下听他哽咽，会有一种哀伤。唯独眼前那个从不曾动粗的老者，让她惧怕到了骨子里。

    这些年始终神龙见首不见尾的老人轻声问道：“你喜欢上这只生于王侯家的可怜虫了？”

    伪王妃匍匐在地上，娇躯颤抖。

    老人轻淡笑道：“无妨，那赵也不是蠢货，你若不付出一点真心，他迟早会玩腻你的。”

    跪在地上的她终于能够喘过气来，抬头一脸不解望向对她而言半仙半魔的老者，说他神仙，是算无遗策，几乎赵每一步都在老人预料之中，可越是这样，她便越是觉得可怖惊吓，她原本明明学那裴王妃学得更像，老人却不准许，只让她每一次表现得更娴熟一点即可，这会儿再想，她终于明白若是一开始便尽善尽美，靖安王世子便不乐意经常往这里来了。老人这份拿捏人心的功夫是不是炉火纯青了？怎样的人物才会如此处心积虑去算计一位藩王？

    老人望向那串碎玉风铃，是他要伪王妃去挂的，果然赵十分喜欢，超乎想象的喜欢。

    老人轻声笑道：“上下左右我中空，不管东西南北风，一律为人说般若，叮叮咚咚叮叮咚。”

    伪王妃不敢说话。

    老人起身笑道：“你和那可怜痴儿的运气好与不好，就看今日了。可惜你们瞧不见。”

    老人负手离去前淡然留下一句谶语般的言语，“以后见着雷霆震怒的靖安王，只管拼死替赵说好话，兴许可保你一命。”

    伪王妃一脸木然。

    风再起铃再响。

    叮叮咚咚叮叮咚。

    没有了出尘意味，只有杀气。

    ――――

    武当山上热闹了，因为来了个王八蛋。

    这个混帐家伙来自龙虎山也就忍了，竟然还跟跟众望所归做了掌教的年轻师叔祖大打出手，怎么样，被打了吧？

    山上数十座宫观大小道士们都在议论这个，上了年纪的要相对忧心忡忡，那厮毕竟是武评上的小吕祖，是龙虎三位小天师之一的齐仙侠，一身出尘剑道修为不是吹的。辈分小的那帮道童则就忍不住开始跳脚大骂了，恨不得卷起袖管去跟那位暂时住在大莲花峰竹庐中的小吕祖掰命，小道士们终究没见识到齐仙侠拂尘作剑劈紫竹的仙人气魄，其实山上也就骑牛的掌教在一旁看着，本意是搭把手帮个忙尽尽地主之谊，奈何小天师不领情，当时殿外一战，年轻掌教一手夺拂尘，随后齐仙侠的剑气便让一座真武大帝雕像摇晃了半天，一株千年老樟都被小吕祖整个儿倒拔而出，若非年轻掌教随手拎了只千斤香炉挡了几下，一身崭新道袍就得废了。几位掌教的师兄都闻风赶来，在门外看得兴致高涨，一点不心疼老樟被拔香炉被损，只差没有摇旗呐喊，交头接耳只顾着评点交手双方招式高低。

    竹庐前，齐仙侠坐在一张青蒲团上呼吸吐纳。

    不远处，一个年轻道士手里抓了把牛草在喂牛，有些难为情说道：“小道那几位师兄的确是不太像话，高手风范不如你们龙虎天师府。师兄们习惯了看我出糗，你见谅一个。”

    齐仙侠实在懒得理睬这个阴魂不散的家伙。

    骑牛长大的年轻道士呵呵笑道：“你真打算在武当山住下啊？挂在太虚宫大庚角飞檐下的吕祖古剑，你真想要，拿去就拿去好了，我就当没看见，反正我打小就觉得那柄剑太可怜，有人用它是最好。”

    齐仙侠睁眼怒目说道：“吕祖遗物，岂可儿戏！”

    年轻师叔祖无奈道：“那你总找我打架也不是个事儿啊。”

    齐仙侠冷笑道：“总要分出一个胜负我才能下山。”

    年轻师叔祖拍了拍大青牛背脊，小声嘀咕道：“气量还不如徐凤年。”

    齐仙侠身前白尾拂尘猛地一跳。

    洪洗象苦着脸说道：“怕了你了，你们龙虎山委实不像是修道人，哪来这么多争胜心。”

    齐仙侠讥笑道：“你们武当若没有争胜心，为何在山下立起玄武当兴的牌坊？”

    洪洗象笑道：“瞧着有气势呗，吕祖的墨宝，多稀罕。”

    齐仙侠冷哼一声，与这道士正二八经说理，实在是对牛弹琴。

    洪洗象小声说道：“学道须教彻骨贫，囊中只有五三文。这可是吕祖留下的警世名言，再瞧瞧你们龙虎山，黄三甲当年便笑话你们该是囊中只有千万文才对。”

    齐仙侠听到这话反倒是不怒不气了。

    江湖上与庙堂间每隔一段时日都会流传出一些有趣的口头禅，往往是文人爆粗口莽夫文绉绉，最为生动。黄龙士这句嘲讽天师府修道不修心的调侃是一例，这回北凉王徐骁进京面圣，散朝后在殿外痛殴三品大员，就大骂了一句“你这厮要不是裤裆多了一只鸟，胸口少了两坨肉，就真是个娘们了！”上阴学宫这一任大祭酒则有一句传遍天下的名言，是他年轻时候调侃一位江南前辈大儒的，“好吃不过饺子，好玩不过嫂子”。崆峒派曾有一位剑士当初与武林同道一起围剿魔头，临敌前心生惧意，万般无奈就找了个蹩脚借口说“刚听说媳妇怀孕，我先回了”，令人捧腹。

    洪洗象牵着大青牛，临行前说道：“你住下便住下，说不定以后能与我一同下山。有个伴儿，我胆子也大些。”

    走出去几步，这位掌教转身厚颜笑道：“喂喂，别那么小气，给我说说湖亭郡的事情。”

    齐仙侠伸手要去抓马尾拂尘。

    洪洗象骑上牛，跑路了。

    不苟言笑的齐仙侠竟然嘴角勾起。

    瞬间没了剑拔弩张。

    这便是武当山啊。

    任你谁来了，都会和气。

    和气生仙气。

    ――――

    两禅寺。

    两位女子登山，一路上和尚们都打招呼，一些个定力不好的小和尚都要背对着方丈们向一位小姑娘做鬼脸偷笑。

    小姑娘则不爱搭理。

    光头，光头，漫山遍野的，都是光头！谁爱看！

    “娘，你就让我下山吧。在山上总对着爹和笨南北两颗大光头，多无聊。”

    “闺女，光头多好啊，晚上都不用点灯。”

    “娘，不许逗我笑，都不淑女了！”

    “哪里是说笑，娘在苦口婆心跟你说大道理呢，要不以娘的花容月貌，会看得上你爹？”

    “娘，山下女子可比你好看多了，真不知道爹为什么要跟你过日子。”

    “死丫头，没娘能有你？还有，你摸一摸自己胸脯说良心话，你娘会不好看？！”

    “……”

    “唉，闺女，等你大些，就会明白只要在一个男人心中好看，你就是天下最好看的姑娘了。”

    “啊？可徐凤年说我长得一般呐，完了！”

    “闺女真是长大了，娘很欣慰呐。闺女，娘真不好看？不行，再下山一趟，还得买些胭脂水粉，多扑一些在脸上就好看了。”

    “娘你又乱花钱，爹肯定要跟笨南北蹲墙角唠叨去了，他们一起叨叨叨，可烦了。”

    “让他们叨叨去。哪天不叨了才不好。”

    这娘俩，似乎挺俗气。

    亏得各自身后爱慕着她们两个的光头，是那般佛气。

    ――――

    襄樊城外三十里，那一片广阔无垠生机勃勃的芦苇荡，不知为何今日没了生气。

    中央地带，一名富贵公子哥坐在了芦苇荡中“天波开镜”的牌坊上，脚下是四尊符将红甲。

    东北，站着一位其貌不扬庄稼汉般的壮年男子，腰间缠绕了一捆金黄色软剑。

    据说天下有个连续两届武评的第十一高手，刀剑枪矛十八般武艺，样样精通，儒释道三教九流，门门涉猎。他太聪明驳杂了，以至于不知选择何种趁手的兵器，最后便只好弄了一柄软剑，真气灌注后，可刀可枪可箭。

    西南，一名青衫客双手扛着一支竹竿，缓缓行来。

    骤然间，马蹄声响起。

    芦苇荡中万千飞鸟掠起。

    一手调教出伪王妃与李双甲的老人与芦苇荡边缘的捕鱼人家要了一壶粗劣米酒，眯眼听着牵砻舂米声，喝了口酒，自言自语道：“真是个死人的好地方啊。”

 第一百一十七章 风水

    芦苇择水而居，大簇大片，很容易成滩成塘，襄樊城外这一个芦苇荡本来见不着秋芦飞雪的美景，自从靖安王妃钟情以后，原本一到秋季就来砍折芦苇当柴烧或者做纸浆的襄樊百姓便自动没了踪影，所幸那位裴王妃菩萨心肠，每年都要补贴赠予附近村民一些银两，加上有她大驾光临，使得城中好事的士子文人给芦苇荡评点出诸如阡陌苇香和绿湖问渔的景点，天波开镜的牌坊便是前两年由一位书法大家挥毫写下的，一来二去，趁着给富贵游人们摇橹赏景的机会，赚了一笔可观数目的银子。

    不过裴王妃一般只是踏春过后踏秋观芦雪，今年显然要来得略早了一些，她出城排场一直极小，除了两名贴身女婢，便只有一小队轻装卸甲的王府侍卫，靖安王赵衡这些年治理襄樊卓有成效，爱民如子，口碑极好，加上远近闻名这位藩王一心虔诚信奉佛道，因此王妃出城从来不曾听说有碰到过烦心事。

    由坦途官道岔入一条小道，便是繁茂成林的芦苇荡，王妃以往几年赏景，千篇一律下车后就让侍卫远远跟着，后者也不敢打扰王妃情致雅趣，加上芦苇比人高，起码能做到让王妃眼不见心不烦，这一次却奇怪了，不仅来早了，王妃到了岔路口时仍是没有下车。

    车厢内，便是在府内都事事亲历亲为的裴王妃亲自点燃一尊檀香小炉，跪姿而坐，臀部垫在双腿上，无形中挤压出一个饱满弧线，车内两名婢女哪怕同为女子，瞧见了这幅景象都要心动，王妃尤其有一头柔美异常的三千青丝，贴身婢女们梳理时轻轻握在手中，皆是忍不住由衷赞美几句，而性子温和的王妃都会望向青铜镜中的自己柔柔笑着，婢女偶尔为读书读疲乏了的王妃清洗那双白莲玉足时，更会怦然心动，感慨王妃实在是太美了。

    裴王妃手上拿着一封信，是出府前靖安王赵衡交给她的，说最好在芦苇荡边上亲手转交给那名北凉世子，若非如此，她不会这么早来这片芦苇荡。裴王妃拎着那封口都未用心封上的信封，似乎在犹豫着是否抽出信件，对于靖安王赵衡，世上没有谁比她更懂了，他什么话都不说透什么事都不做绝，留下来给人去猜，对谁都是如此，世子殿下赵的乖僻性格，便是被这位父王硬生生逼出来的，至于赵那些有违人伦的隐蔽眼神，出于女子直觉，早已不是懵懂少女的裴王妃岂会不知？那孩子多半是恨她多一些，虽说当年进入靖安王妃，并没有争强斗胜的心思，但当时的正王妃即赵的生母不知为何就病死了，这笔帐，不管裴南苇如何心安理得，都得记在她头上，故而这些年面对赵不合规矩礼仪的复杂眼神，不曾说破，从未出声训斥，更没有在靖安王面前有任何鼓动唇舌，赵衡极重养生，等到靖安王死后由赵世袭爵位，怎么都是二十来年后的事情，想必那时按律降爵为静安侯的赵也不至于对人老珠黄的自己心生想法。

    裴南苇除了手上密信，腿边还摆有一只装有念珠的檀盒，她极喜欢檀盒上的雕饰，盒子没有打开过，因为她知道越是自己在意的东西，赵衡便越憎恶，何况这檀盒还是赵衡眼中钉送的？她怕一旦打开，被他得知，那念珠与檀盒就都没了。

    裴王妃柔声道：“你们下去看看北凉世子殿下是否近了。”

    这两位连王妃一日三餐吃了什么都要与靖安王书信如实禀报的婢女告退一声，便姗姗提裙下车。

    裴王妃双指捻出密信，是靖安王的亲笔：送侄千里。

    裴王妃皱了皱眉头，喃喃道：“寓意送君千里终须一别？就不亲自相送了？”

    裴王妃摇了摇头，似乎自觉对这五字不得要领。赵衡当年宫闱夺权失败后，虽然在王朝内如今最顶尖的一拨庙堂权贵中评价不高，甚至被异姓王徐骁和几大得势藩王大加嘲讽，但她却知道这仍是一个极有野心的男子，一日不恨当年所受羞辱，一日不想重返那座城那座宫，这样一个野心勃勃如窗外芦苇不绝于风吹雨打的藩王，世子赵被打，却要亲自登门请罪，已是天大的忍耐，真是破罐子破摔，再度自贬身份给一个后辈抒发一番离别情谊？裴南苇没来由想起出府时他站在台阶顶上，居高临下捻珠微笑说的那句话：“夫妻缘分一场，已替你祈福百万句，本王问心无愧。”

    裴南苇将密信放回信封内，低头看了一眼檀盒，拨开帘子看到婢女们还在道路上翘首以待那名世家子，下意识伸手去抚摸檀盒，刚刚触及便被火烫了一般猛然缩回，这位王妃心生懊恼，赌气般狠狠抓起檀盒砸在车厢内壁上，檀盒坠地，滚落出一串古朴念珠，裴南苇不信佛法更不信黄老学说，只是出身名门士族，这些年又在靖安王府见多识广，对这串中原美誉“太子”的婆罗子联结而成的“满意”，一见钟情，女子善变啊，才丢了檀盒，这会儿便满目怜惜地去拾起念珠，靠着车壁，握住一颗象牙白色的圆润太子，裴南苇仰首痴痴望着。在世人看来，贵为王妃，青州是她的，襄樊是她的，窗外芦苇荡是她的，都说她的，可实情如何，就如市井百姓一辈子不会知道庙堂宫闱里的勾心斗角，这些，其实都不是她的。

    裴南苇想起了年幼时的无忧无虑，想起了初入王府的风光煊赫，想起了当年正王妃那张森冷的脸孔，想起了赵从赵衡那里学来的阴沉，想起了瘦羊湖湖畔客栈出门时的那一下荒诞，当她听到马蹄轰鸣，终于想起了密信，记得了相濡以沫白头偕老的靖安王那临别如同一幅挽联的赠言，裴南苇悚然一惊，失手丢掉了念珠，脸色像是一片秋季凄凉的雪白芦苇。

    哪里是送君千里，分明是一送到黄泉！

    ――――

    一名年轻人躺卧在天波开镜的牌坊顶端横栏上，微风起芦苇荡，轻轻吹拂着他鬓角发丝，十分闲情逸致。

    他自认是一个很乐观的年轻人，从不去怨天尤人，幼年与娘亲孤苦相依，受尽白眼，她病逝枯瘦如女鬼时，他才九岁，娘亲临死前说了许多他当时听不懂的话，大概意思是生下了他并不后悔，更不记恨那个他从未见过面的父亲，后来他亲手挖坟下葬了死不瞑目的娘亲，他虽小却也懂得，她是希冀着能最后见到那人一眼，哪怕一眼也好，可没有。

    当他在枯冢坟茔上想着怎么才能不饿死的时候，出现了一名说话尖声细气的魁梧男子，嗓音与身形截然相反，穿了一身他从未见识过的富贵衣衫，瞧着好看至极，可总让人觉得是披了一件华贵的人皮。

    小小年纪的他就觉得是见着吃人的恶鬼了，可那名男子只是牵起自己的手，说要带他回家。

    家？

    娘都没了，家在哪里？

    然后他被带到了一座城墙很高的城，透过车帘子，都看傻眼了。下了马车后一路上都没有与他说话的家伙牵着他仿佛走过了无数道城门，终于走到了一座湖，湖边上，站着一个怎么看与自己很像的男子，一身金黄，爬满了蛇。

    后来，他终于知道那不是蛇，是龙。而那名见面后没说任何话没露出任何表情的男子身上穿着的，叫龙袍。再以后，他有了两个便宜师父，除了带着他“回家”的家伙，另外一个是不太爱笑的老和尚，前者脾气极好，在湖边初看到那一身爬满狰狞黄蛇的男人，当场便吓哭了，这个日后成为大师父的家伙领着他回去时就蹲下去轻声说别怕。长大以后，记忆中姓韩的大师父不管自己如何调皮捣蛋，都是只对着自己笑着，好似除了笑他便不会做什么事似的，那个大到没有边际的家里，所有人见到他都会怕得要死。十二岁那年中秋，偷偷去爬武英殿赏月，被抓了去差点砍头，是大师父跪在那个男子眼前求情，他才知道大师父不止会笑，天天被人跪拜的他也会给人下跪，那以后，就再没有人拦着他去爬大殿了，武英殿保和殿文华殿，随便爬。

    二师父脾气就要差了许多，总有数不完的鸡毛掸子，与他说佛法，说输了要被打，明明说赢了也要挨揍，倒是有一次趁二师父发呆，摸了他的光头，二师父反而没有生气。其实及冠以前，真相便早已水落石出，只不过他也不愿意去争这争那，何况争也未必争得来，生父是那人又如何？在那个人人皆是貌合神离的家里实在是呆腻歪了，加上与隋珠那个顽皮丫头实在不对眼，三天两头打架对骂，干脆就跑到上阴学宫去逍遥快活，世间女子，他只喜欢明明长得不好看却十分耐看的，他的娘亲便是如此啊，即使病入膏肓那么不好看了，可那眼神依然让他觉得最亲昵，终于有机会去亲眼见一见那名声很大脾气很差的姑娘，翻-墙入了小楼，果真就被一剑给刺过来，后来不得已约定当湖十局，输了便输了，谁规定男子一定要胜过女子的？他就很乐意这辈子专门服侍自个儿的娘子，把她服侍得舒舒服服，一生一世幸福安稳没半点波澜才好。

    可惜每次偷偷去她那儿给鸡鸭喂食，都逃不过一顿剑气凌人的驱撵，他不计较，自家媳妇儿嘛，与相公耍点小心眼小脾气可不就是天经地义的讨喜事情？

    这个乐天向上的年轻人脚下站着四尊符将红甲。

    水甲已经被一位重出江湖的老剑神破去，心疼归心疼，可念在老剑神是在给小舅子卖命，他就忍了，甚至不介意留下一具水甲符甲。

    既然差不多仁至义尽，也就得开始干正事了。

    这趟偷跑出学宫，最主要是给靖安王赵衡送去一句口信，约莫意思就是世袭罔替本来呢，是没你赵衡啥事的，但只要你肯出力，北凉那边的那份儿就给你了。

    靖安王是个大大的聪明人啊，以前魄力不够，这回儿学聪明了，一出手就是大手笔。

    年轻人坐起身，双脚挂在牌坊上，眺望过去，终于看见了官道上扬起的尘土，笑道：“小舅子，可别怪你的未来姐夫不仗义啊，要知道这块地儿，风水是极好的。”

 第一百一十八章 酸菜和十一

    一名青衫客由西南而来，肩上扛着一根瘦竹竿，扛了一会儿，便拿下竹竿去撩拨芦苇，嘴上念叨着一支乡土气息颇重的小曲儿，“我替大王巡山来”“见着姑娘一同压寨去”，反复哼唱了几遍，期间还蹦跳了两下，没望见想要见到的景象，百无聊赖，重新扛回竹竿，头也不转问道：“江上李淳罡那一剑，你说我硬挡，挡得住吗？”

    没有回音。他也不气馁，继续自顾自说道：“当时以为老剑神破而后立，一举踏足陆地神仙境界，出了武评才知道只是天时地利人和的凑巧，妙手偶得嘛，也没什么了不得的，我与你出剑冢时，我一剑加上你一剑，也都各自摸到了剑仙的门槛，这番与老前辈再战，你说胜算有几分？”

    没有佩剑只有竹竿的青衫游侠儿身后依然寂静无声，或者说只有漫无边际的风吹芦苇呜咽声，声声入耳。正是这名清瘦青衫客在鬼门关口一竿挑翻了大船，脚下一叶小舟潇洒而来潇洒而去，在消息灵通的武林中已经在被津津乐道，老剑神才刚复出，吴家新剑冠便翩然前往挑战，怎么看都噱头十足，近期已经挣了江湖人士无数斤的口水唾沫。但底层江湖侠士与绿林好汉只是在震撼这名剑侠的一路南行所向披靡，有心人却已经在打探到底是何方神圣才有资格做吴六鼎的剑侍，奈何吴家剑冢是个滴水不漏的古怪地方，一直得不出个确切的所以然来，只是依稀得知这一辈剑冠吴六鼎的近身剑侍比起上一辈还要出类拔萃。成为剑冢剑侍，对剑主忠心耿耿不需多说，注定要一生不事二主，所有剑侍都是自幼便被老辈枯剑士按照天分高低拣选给吴家嫡系后辈，一同成长，一起练剑悟剑挑剑，剑冢每一代都有几十对剑主剑侍，唯有成为剑冠的剑士，才可以象征吴家剑冢行走江湖，新剑冠的实力毋庸置疑，天生笼罩着一股悲剧意味的剑侍更是惹人好奇，加上这座不知埋葬了多少剑道天才的坟地向来有剑侍实力超过剑主的传统，天晓得吴六鼎身边的神秘剑侍是修习何种霸道剑术？因此那些不待见剑冢自视一家独大唯我独尊的潜在势力，不是确保万无一失的前提下，都要好好掂量掂量，不敢轻易去攫其锋芒。

    剑主修王道剑，剑侍习霸道剑，是剑冢祖宗刻在剑碑上的成文规矩。论杀人剑术，天底下可没有比吴家剑侍更厉害的剑客了。

    青衫吴六鼎感慨道：“咱俩真是绝配，我小时候死活不肯与我爷爷去学外王内圣，总觉得以老祖宗的天赋，仅只是得了素王称号，无法在我家剑道上称王，那我学什么王道剑，还不如与姑姑一样练入世的霸道剑来得威风。你呢，误打误撞，倒是打小被授予王道剑，连爷爷那柄‘素王’都被你从剑山上替我取了回来。我入世练入世剑，你出世剑却得陪着我入世，委屈你了。靖安王说姑姑的大凉龙雀在那人手上，我不去管那些庙堂捭阖的阴谋，但那把剑，不管如何我都要替你拿来。”

    吴六鼎身后终于出现一道修长身影，背负着一柄不出鞘已是剑气凛然的长剑。她与吴六鼎一般身穿文士青衫，容貌平平，格外棱角分明，眉宇间有一股杀伐英气。

    古剑“素王”，天下名剑第二。力压剑冢历代所葬十六万剑。

    应该并非目盲的背剑女子始终闭目而行，清风拂面，吹得她一头只以红绳粗略系了个马尾的发丝肆意飘散。

    扛着竹竿的吴六鼎转身嬉皮笑脸道：“翠花，为何明知你长得不算好看，我就是喜欢你呢？”

    负剑闭目缓行的年轻女子一本正经回答道：“大概是你喜欢吃我做的酸菜。怕没有酸菜吃，才喜欢的我。”

    她打小在吴家剑冢里便出了名不善言辞，除了练剑练剑再练剑，除此唯一的兴趣就是做酸菜，吴六鼎年幼时便很嘴馋这个，不幸一馋就馋了这么多年。她出身贫寒，被带入吴家剑冢前是村野人家里的闺女，大概由于以往的记忆就仅剩酸菜味道了，入了天下学剑人心目中的圣地，便尝试着去做酸菜，至于味道好与不好，没有对比，自然便没有答案，反正青梅竹马长大，准确说是青梅竹剑长大的吴六鼎一直吃也没有吃烦。她一脸刻板的回答兴许在外人耳中荒诞不经，吴六鼎却听得很用心，并且很正二八经去深思这个问题。翠花的酸菜啊，天底下还有比这更美味的玩意儿吗？况且翠花不提剑而是很认真去做酸菜的时候，不太好看的她总显得好看一些。

    “翠花，今日我若死在李淳罡手中，以后每年清明就别祭酒了，我不太爱喝，搞一大盆酸菜就行。”

    “好。”一名剑侍侍奉剑主，并没有为剑主报仇的规矩，临敌破敌时更不准出手帮忙，只有葬剑守坟的习俗。吴家老祖宗当年立下这条铁律，怕得就是后辈有所凭仗而耽误了孤身求道的精纯剑心。

    “翠花，酸菜就只能用白菜吗？”

    “我只会白菜腌渍。”

    “换换口味呗，咱们都到了南方了。”吴六鼎流着口水一脸期待。

    “你难道不应该想着如何破解李淳罡的两袖青蛇吗？”剑冢这一辈剑侍魁首皱眉轻声问道。

    确实有些不像话了，且不说是大战将启的紧要关头，便是寻常时分，一位吴家剑冠与一名剑侍似乎也不应该聊些酸白菜的话题啊，好歹聊些玄妙灵犀的剑道感悟，说些让天下剑士一听就拜服崇敬的言语。

    “想着活下来才能吃到酸菜，比较有斗志。也不用去想我使素王剑会不会心怀愧疚。李淳罡的两袖青蛇也好，邓太阿的桃花枝也罢，不管剑术剑意，终归都在剑道范畴。天底下，真没有比吴家更懂剑的地方了。”吴六鼎轻声笑道，双手搭在竹竿上，眯眼望向芦苇小道尽头。

    ――――

    腰间缠绕一捆金黄软剑的庄家汉子与吴六鼎恰好对角，由东北往中而走，这名皮肤黝黑如乡野农夫的汉子神情木讷，略微低头，怀中有一处凸起，似有一个木盒形状的物件。

    正是这样东西让他来到襄樊城。

    当年襄樊十年鏖战，对一心学武的他来说，并无对错，哪怕是王明阳死在了钓鱼台，他也不会去与人屠徐骁计较什么。他不是没有试图劝说王明阳离开襄樊，甚至亲口对其说过便是你守城胜了，东南半壁大厦将倾，一己之力能如何？可那人不听，最终只是以襄樊二十万血肉之躯成全了一人的名节。这等惨绝人寰的暴戾行径，与那敌对的人屠何异？便更有道德一些了？听闻这惨烈结局的他当时正在北莽，并未奔赴北凉寻仇，只是说了一句不许徐家人再入襄樊。

    他说到做到。

    何况靖安王赵衡还交付给他那只装有王明阳眼珠的盒子，他只是一名武夫，两大藩王的恩怨，不想去掺和，但既然北凉王的儿子敢来襄樊，他就要履行当年诺言。

    因为王明阳是他同父同母的兄长。

    ――――

    两名女婢垫了半天脚跟终于瞧见了那名恶名如雷贯耳的北凉世子，他并没有舒舒服服呆在车厢内，与一名仙风道骨的老道人乘马而来，她们不约而同纳闷这位世子殿下就不怕吃灰尘吗？纵使马术再好，终归是颠簸难耐，哪里有坐在车上惬意？她们小跑回王妃所在的马车，说那世子到了。裴王妃缓缓下马，一手攥紧那封只有寥寥数字的密信，一手握着“满意”念珠，脸色如常，她依然是那个在钟鸣鼎食王侯高墙内都气质出彩的大富贵女子，亭亭玉立站在车旁，望着那个不知是可恨还是可笑或是可怜的后辈登徒子缓缓接近，不知为何，手心渗出了汗水。

    徐凤年早看见了芦苇荡口子上的车队，离着还有一段距离的时候肃容轻声问道：“魏爷爷，桃木剑都用上了？够不够用？”

    这两日不见踪影的九斗米老道魏叔阳抚须微笑道：“桃木三十六，剑阵已经准备妥当。”

    徐凤年点了点头，阴沉道：“禄球儿信上说襄樊王明阳的弟弟也来了，我就不明白当年襄樊攻守战了整整十年，他也不曾帮手，为何今日却来凑热闹？良心发现了？”

    魏叔阳神情瞬间凝重起来，叹息一声，摇头道：“老道这就不敢妄言了，只知此人的武道修为极为深厚，否则也不至于接连两次登上武评，连续二十年做了那天下第十一高手，外行看热闹，觉得这名号可笑，老道真是半点都笑不出来。”

    徐凤年不握马缰，双手按住绣冬春雷两刀，眯眼望着被靖安王府侍卫拱护着的两名俏丽女婢，若说那姓王的第十一来城外“待客”，属于情理之外的意料之中，那在路上便已听闻出城消息的裴王妃，就有些莫名其妙了，靖安王赵衡这老乌龟疯了不成，要把身为王妃的她放在这几乎可以称作必死之地的芦苇荡？要引君入瓮可以理解，可需要付出这般惨重的代价吗？好歹也是一位比玉人还娇媚的正王妃，或者说赵衡已经为了世袭罔替到了丧心病狂的地步？

    徐凤年喃喃道：“暂时已知的有第十一和四具符将红甲，赵衡还有哪些后手？既然连裴南苇都肯当作等同于一颗弃子的棋子，那必定就不止是这般‘客气’了。怎的，事后就说本世子对出城赏景的靖安王妃图谋不轨？故意一路尾随，玷污了王妃？接着靖安王冲冠一怒为红颜？这个说法会不会太儿戏草率了？再者，赵衡真有把握在这里将我一击毙命？还是说这位藩王觉得斗不过徐骁，斗一斗我是胜券在握的事情？”

    徐凤年对魏叔阳轻声说道：“让宁峨眉与凤字营快马跟上来，不需要拉开半里路距离，并且与他说明白，准备死战。”

    老道魏叔阳立即策马折回。

    徐凤年已经清晰可见靖安王府两名女婢的姣好容颜，放缓速度，与马车并驾齐驱，伸手叩了叩车壁，姜泥掀开帘子，一脸狐疑。

    徐凤年说道：“你与老前辈说一声，天下第十一的王明寅来了，符将红甲也来了，说不定暗中还有不弱的隐藏高手。”

    姜泥面无表情哦了一声。

    “你小心些，别下车。今天不太适合你看笑话。”说完这句，徐凤年这才夹了夹马腹，在吕钱塘杨青风舒羞三名扈从的贴身护送下快马前行。鱼幼薇出城时早就被安排与姜泥和李淳罡同乘一车。

    徐凤年看到好像孤苦伶仃站在芦苇荡前的裴王妃后，没有急于下马客套，双手按刀，只是高坐于骏马上，无言俯视。

    两名女婢虽说惊讶于这名北凉世子殿下的英俊潇洒，但护主心切，见他竟然倨傲坐在马上一言不发，其中一名跟在王妃身边便水涨船高声势不输王府寻常管家的女婢怒目斥责道：“北凉世子，见到王妃，为何不下马！”

    徐凤年一笑置之，只是盯着那名胭脂评排名上比襄樊李双甲还要高的大美人，他没有见过那位白玉狮子滚绣球的名妓，但确定世间任何一个男人，在王妃裴南苇和声色双甲的李白狮中选择，哪怕后者在容颜上更胜一筹，都会选择与裴南苇共度春宵，离阳王朝六大藩王的正王妃，可不是那些亡国嫔妃可以媲美的，恐怕唯有亡国皇帝的皇后在诱惑程度上可以一较高下。徐凤年希望从她眼中看出一些什么，可惜没有任何蛛丝马迹，看上去甚至瞧不出她是否知道自己身陷危局，而狠辣布局的恰好就是她身后那位一日夫妻百日恩的靖安王，徐凤年愈发好奇了，没有耐心和心情与眼前女子打机锋说谜语，直接开门见山问道：“你不跑？”

    马下抬头的靖安王妃平静反问道：“能跑到哪里去？”

    徐凤年讥讽笑道：“躲一躲也好。”

    裴王妃淡然笑道：“靖安王要交给你一封信，世子大可放心，信上没淬毒，因为我已看过。”

    徐凤年只是伸出绣冬，王妃也不气恼他的猖狂无礼，将那封信放在刀身上。

    徐凤年抽出信封后看了一眼内容，笑道：“靖安王叔这是要送我到黄泉路上的意思啊。”

    裴南苇笑道：“世子好重的心机，这么多年果真是在装糊涂给糊涂人看的。早知如此，何必当初？”

    徐凤年松开绣冬刀，伸出那只右手，笑眯眯道：“舒服不舒服？”

    一直气态雍容华贵的裴王妃涨红了脸，咬着嘴唇一字一字沉声道：“徐凤年，你果然该死！”

    徐凤年坐在马上不去看这位怒极的靖安王妃，只是望向芦苇荡，平静说道：“王妃请放心，本世子死之前也不忘拉上你，到了黄泉路上，好好教你这张小嘴儿如何吹箫，赵想做但不敢做不能做的事情，本世子可以。”

 第一百一十九章 头颅

    听闻徐凤年羞辱在青州只在一人之下的靖安王妃，两名女婢与王府侍卫都勃然大怒，裴南苇虽说与靖安王相处方式古怪，可在外人眼中的的确确是相敬如宾，是帝王侯门里罕见的恩爱夫妻，府中下人听了众多有关北凉世子的说法，可大多都是些不上台面的荒诞举止与纨绔行径，感到滑稽可笑多过忌惮畏惧，再者靖安王在这青州襄樊，可不是地头蛇，而是一条名正言顺的黄袍地头龙。当下侍卫便抽刀示威，一名性子泼辣的女婢护主与邀功心切，更是怒斥出声，直呼徐凤年名字。

    殊不料徐凤年只是低头望着那寥寥数字的密信，眼角瞥了一下裴王妃手上的满意念珠，这正主没动静，不代表身后几名北凉鹰犬扈从是瞎子聋子，东越吕钱塘满脸狞笑，驱马上前，巨剑劈头砍下，不等虚张声势的靖安侍卫反应过来，一剑便将那名不知天高地厚的女婢斜劈掉头颅，那脑袋坠在地上，打了好几个滚儿，鲜血与尘土混杂一起。

    尤其是那女婢俏丽脸庞上犹自保持着鲜活的震惊神情，在旁人眼中，触目惊心，不仅靖安王府护卫愣了一愣，便是裴南苇都给吓了一跳，手上价值连城的念珠烫手一般，掉在地上，再不敢去捡起来，吕钱塘当着靖安王妃的面杀人后，趁势前冲，杨青风与舒羞不甘落后，一瞬间就将裴南苇除外的所有人给一通砍瓜切菜，其中一名侍卫更是被吕钱塘连人带剑劈成了两瓣。

    裴南苇转过头，喉咙一动，蹲在地上便干呕起来，徐凤年看到几名靖安王府侍卫如此不堪一击，皱眉问道：“这几个护卫怎么这般不济事？靖安王赵衡生怕你死不掉？”

    裴南苇却只顾着呕吐，实在无法想象高高在上的王妃也会有这一幕不雅画面，真不知道世子赵若是看见，还会那么身陷不可自拔吗？徐凤年按刀下马，走到裴南苇身边，蹲下去温柔拍着靖安王妃的后背，轻声问道：“可知道赵衡的后续安排？”

    身体颤抖的裴南苇背对着徐凤年，拿袖口抹了抹嘴，冷笑道：“便是知道，为何要说与你听？靖安王赵衡如何待我，那是家事，徐凤年，你算是什么东西？！别以为三言两语就能让我对你言听计从，赵衡再冷血，总好过你这等混帐！”

    徐凤年轻抚着裴王妃曼妙不可言的后背弧线，看似在占便宜，但面无表情，更心如止水，语气倒是柔和，带着笑意说道：“你难道不想活着回去做靖安王妃吗？裴南苇，你要知道，我真要死，也肯定要拉上你陪葬，否则岂不是便宜了那对上梁不正下梁歪的父子？不妨告诉你，这趟万一真被赵衡算计成功了，世子赵就能世袭罔替，即便你能从我刀下苟活，回去还不是更要提心吊胆？裴王妃，你真愿意被赵这种男人玩弄于鼓掌间？”

    裴王妃缓缓站起身，踉跄了一下，徐凤年想要去搀扶，结果被她憎恶地狠狠甩开手，徐凤年也不生气，只是弯腰捡起那串遗落的太子手珠，以他的泼皮无赖性格，连那一方被姜泥丢入湖底的红泥火砚都能重新捡回来，那么重新拿回一串满意就在情理之中了。

    徐凤年抬头望向绿意繁茂的芦苇荡，开始在心中盘算，靖安王赵衡这头老狐狸那边暂时已知的有第十一王明寅，四具符将红甲人不管是否属于赵衡实力范畴，肯定是敌非友，唯一区别在于是否会与王明寅配合出击，不出意外，赵衡马上就会动用藩王虎符，调动八百以上的铁骑兵甲从襄樊东郊大营直奔芦苇荡而来，好在两虎相斗得出结果以前，这支兵马不至于插手，毕竟多达八百人，靖安王赵衡不敢保证会不会有眼线，现在已是螳螂捕蝉的大好局面，如果再被人暗中弹弓在下，就真得不偿失了，相信以赵衡的心性，自信能够在芦苇荡中剿杀自己。

    徐凤年神情有些凝重，且不去说魏叔阳在内的四位扈从，身后还有大戟宁峨眉率领的一百北凉骁骑，更有老剑神李淳罡坐镇，双方明面上的棋子博弈角力，按常理推测，天下第八的李淳罡对阵第十一的王明寅，魏叔阳等人与宁峨眉一百轻骑对阵四具符将红甲，怎么计算都是赢面居多，当然，赵衡肯定还有后手，可自己身边还有青鸟与一批隐蔽于暗处的北凉死士，赵衡何来的信心要在此地送我到黄泉？

    不知何时，裴王妃脱下了鞋子提在手中，白袜踩在地面上，痴痴望着绿苇掩映的那条泥土小径，每逢冷秋季节，她都会驱散了侍卫，如此不符身份地走入这泥路，路上会有密匝匝的褐色的小尖锥，那是倒入路面碾入泥土的芦苇尖头儿，脱了鞋走在路上，刺痛脚心，她全身肌肤胜雪，每一次一个来回，脚底板都会鲜血淋漓，可裴南苇偏偏喜欢这种自残肌肤的行径，她更喜欢独自躺在小舟中，任由漫天秋芦飞雪铺盖在身上。

    要不要干脆一刀捅死这娘们算了？

    徐凤年目露杀机，管你是谁，靖安王妃又如何？便是宫里头的娘娘挡在路上，该杀人时，徐凤年也会毫不犹豫一刀将其毙命，这世道命有贵贱之分，可天底下有谁的命，比自个儿的命值钱？正当徐凤年寻思着给裴南苇一个痛快顺便给赵衡一个大不痛快的时候，小径上走来了一男一女，都很年轻，在这种时刻显得额外意气风发，年轻男子肩扛着一根竹竿，身后十步距离跟着一个负剑的清秀女子，双眼紧闭，冷冷清清的气态。

    率先出现的竟然不是第十一？

    这名手无佩剑的年轻人不看徐凤年，笑眯眯望向马车，朗声道：“李老剑神，吴家小辈吴六鼎，今日携素王剑而来，只求一战！”

    话音刚落，剑冠两侧芦苇荡无风而狂舞，衬托得这名未来剑道扛鼎人神仙出尘。

    无形剑气瞬间弥漫天地间。

    裴南苇身形不稳，徐凤年一手抽出绣冬扶住她，另一只手抬起，将俯冲而下的一只神俊非凡的青白矛隼架在臂上，转身对魏叔阳等人说道：“你们随矛隼入芦苇荡，拖住符将红甲。”

    徐凤年轻骑振臂，矛隼再度冲入云霄，看到徐凤年投过来的眼神，九斗米老道魏叔阳悄悄点头，率先掠入芦苇荡。天下道门除去内外丹两大派，更有许多各有神通的支系，其中以驱鬼请神的符派方士为首，还有精通奇门遁甲的布阵术士，此阵非军旅布阵，而是以人力借助天时地利，堪称化腐朽为神奇，顶尖术士更传言可以撒豆成兵。皇宫大内钦天监里的道士则大多擅长观象望气探究地脉，被誉作是在经纬上做学问的相士。

    魏叔阳武道修为不算出众，否则当初听潮亭外也不至于被白发老魁一刀击落，但老道儿却是一名精于布阵的术士，那符将红甲再刚猛无敌，终归还是隶属于道门神兵一类，魏叔阳的三十六天罡桃木剑阵便有奇效，何况徐凤年这些日子耗费心神去钻研水甲上的符云纹，颇有心得，那些蕴含道门斩魔威能的桃木剑自然能够有的放矢，再者，道教先贤祖师爷更明言芦苇制成的苇索可作辟邪灵器，九斗米道中自古便有悬苇索以御凶鬼的法术，而且别忘了舒羞本就是南疆巫宗出身，杨青风当日雨中小道一战后，更被世子殿下要求早做准备。

    赵衡你既然能请来剑冠吴六鼎来打头阵，本世子便用占了先天优势的魏爷爷四人去破解五行缺水的符将红甲。

    徐凤年拿绣冬拍了拍裴王妃纤腰，轻声道：“王妃，不想死的话，便随我后撤。”

    裴南苇默不作声，不忍心去看地上的残肢断臂，跟着徐凤年远离那对悍然叫阵的男女，她自然知晓这心狠手辣的浪荡子身边有一位名动天下的老剑神护驾，既然来者胆敢以剑比剑，今日有资格出现在芦苇荡中，想必如何都不会是无名小卒，当她看到徐凤年后撤时，始终是面对着那对男女，不肯将后背交出，心中泛起冷笑，这家伙真是人屠徐骁的儿子？这般胆小怕事！此时徐凤年缓行后退，恰好与裴王妃面面相识，看见她一脸讥笑厌恶表情，猜出她不加掩饰的浅显心思，笑道：“怎么，觉得我怕死？王妃，你若真的视死如归，又如何愿意跟着我？你大可以留在原处嘛，任由剑气将你大卸八块，嘿，这死相实在是丑了些，有些配不上王妃的高贵身份。”

    马车上传来一阵惫懒嗓音，“徐小子，老夫今日可要再度借剑才行。”

    徐凤年没好气喊道：“借吧借吧，本世子恨不得借你一百剑一千剑。”

    裴南苇一脸错愕，这混帐好歹也是北凉世子，实在是太没有英雄气概了，连做个镇定样子假装大将风度都不会吗？

    徐凤年顾不上裴王妃这娘们，遥望了一眼吴六鼎身后的负剑女子，素王剑？乖乖，那可是天下名剑排在第二的绝世神兵，据姑姑赵玉台说素王乃是这代剑冢家主的称号与佩剑名字，怎的跑到那娘们手中了？吴六鼎胜了吴家剑主？不太应该，要知道隐居在听潮亭顶楼的师父李义山曾是上代文武评与将相评的评点者之一，也说起一些秘闻，文武评有个不成文规矩，对龙虎山两禅寺以及吴家剑冢等几个地方的世外高人一律不考虑入榜，一半是出于敬意，一半是出于顾虑，这些分不清是老神仙还是老怪物的家伙，脾气难测，像当年那道法剑术皆是当之无愧世间第一的齐玄帧，一剑伏尽天下魔，便明言不可评他上榜，谁敢拂逆？

    可吴六鼎既然以剑冠身份出了吴家剑冢，若是赢了素王才出山，应该可以排入十大高手才对，难不成胜了素王的不是吴六鼎，而是那名女子剑侍？！

    徐凤年望向那女子。

    不料她仿佛有所感应，立即睁眼望来。

    徐凤年心神一震，仍然笑了笑。

    那女子却重新闭上眼睛，似乎看清了徐凤年本事斤两，不屑一顾。

    徐凤年不以为意，对拿了一柄好剑的青鸟抛了个眼神，示意借剑给老剑神。

    青鸟手中这柄剑虽说也可吹毛断发，但比起吕钱塘手中赤霞都要略逊一筹，更别提紫檀剑匣中的大凉龙雀，原本徐凤年还有些担忧，但当青鸟将剑抛入空中，李老头儿身形冲出车厢，大笑着握住剑把，朝吴六鼎当空飞去，徐凤年立即静下心来，老剑神位列天下第八，第八这个排名真的很低吗？天底下提剑的剑士号称百万众，巍巍然立于百万人之上的，不就只有这羊皮裘老头儿与那邓太阿两人？！谁又敢说李淳罡真正重返巅峰后，会止步于第八？

    老剑神才凌空如蛟龙而去。

    一名庄稼汉子便从芦苇荡中穿梭而出，不起眼而来，说道：“世子，借头颅一用。”

 第一百二十章 酣畅

    第十一终于来了。

    不管是精心布局还是无心插柳，这个十大高手中最悲情的角色都踩在了最正确的时间最恰当的地点上，几乎一下子便掐住了徐凤年的死穴，李淳罡要与携带素王剑的吴六鼎一战，各自代表着江湖上新老剑道魁首，断然不会三招两式便能脱身。魏叔阳吕钱塘四人已经悉数前往芦苇荡中，更是一场胜负难料的血战，便是拼死殆尽都有可能，此时徐凤年身边便只剩下死士青鸟，以及宁峨眉和身后的一百轻骑，徐凤年转头看向跃跃欲试的大戟宁峨眉，不需问话，手持卜字铁戟的北凉猛将便点了点头，一手抬起，三十轻骑呈现扇形铺开，三十把劲弩直指那位在江湖上久负盛名的高手，无疑又是一场铁血军人与武林人士的宿怨较量，有大戟宁峨眉抵挡，徐凤年暂时不去看第十一，只是目不转睛盯着一掠而去的老剑神，不是他托大小觑了王明寅，而是高手间的巅峰生死战，注定招式穷极机巧，李淳罡也好，吴六鼎也罢，都是剑道雄魁，说不定任何一次出手，都比他从秘笈中采撷出来的招式要来得精妙，多看一眼记住个轮廓都是好事，能让他受益无穷，徐凤年忍不住低声呢喃道：“真是剑拔弩张了。”

    李淳罡提剑而去，吴六鼎直面这位成名一甲子的剑道前辈，非但不惧，爽朗洒脱一笑，单手一拧，竹竿旋转离肩向前飞去，一袭青衫踏步而冲，握住竹竿一端，竟是如江上如出一辙，再以竹作剑，竹竿另一端猛然插入道路，轻喝一声，“起！”

    那次他曾龙王爷一竿翻江掀船，这回则是硬生生从泥路上撬起一大片厚重泥土，砸向李淳罡，弯竹掀起遮天蔽日的尘土后，竹竿再旋回肩上，一脚轰然踏地，踩出一个大坑，脚下顿时溅起尘嚣无数，本该当场脆裂的竹竿更被他双手曲压出一个动人心魄的弧度，双手再按一拧子诀，大竿如满月弓，弹向空中，弹中那片尘土，为其注入一道凌厉剑气。

    身形掠空的李淳罡嗤笑一声，照旧一剑斩去，劈碎了障眼的尘土，同时一鼓作气将里头蕴含的剑气给砸得粉碎！

    漫天尘土，激射在四周，夹杂着充沛剑气的泥土落地后刺出无数坑洼，两人相距两百步的空档官道上，剑气缭乱纷飞，出现了数十道横竖交错的沟壑，看得靖安王妃目瞪口呆，她如果留在当场，可不就是如徐凤年所言真被大卸八块？落得个死无全尸的下场？轻轻一剑之威，破空裂土，竟是如此恐怖无敌？裴王妃原先对江湖武道并无印象，今日亲眼看见，才知可怕。她侧头偷偷看向徐凤年，并未从他眼中瞧出端倪，分不清他是胸有成竹还是失魂落魄。

    李淳罡一剑如长虹贯日，白光刺眼，于尘土中疾坠向吴六鼎身前，这一剑被竹竿剑气与尘土阻挡，好似并未势弱半分，竹竿重回手中的吴六鼎脚尖一点，急急后撤，差之毫厘间，老剑神一剑凌厉而下，裹挟着无与伦比的剑意，将吴家剑冠的落脚点给刺出深达足足一丈的大坑，青衫吴六鼎轻声笑道：“好一个一剑仙人跪。”意态悠闲说话间，竹竿却是丝毫不曾凝滞，带出一个浑然大圆，扫向老剑神头颅，呼啸成风，猎猎作响，老剑神一脸冷笑，竖子后生岂敢在老夫面前以竹竿论剑道？手上长剑气焰暴涨，便是俗子肉眼都可见剑尖青芒缭绕，所谓剑气，高明境界，便是让剑生出一股与天地相通的浩然气概，世人只道是大丈夫当提三尺青锋杀人破敌，当真以为只是三尺铜铁剑身吗？

    独臂李淳罡落于道路上后仍是轻描淡写的一剑。

    吴六鼎这次不再避其锋芒，竹竿不改轨迹，依然横扫千军。

    两人剑招，无非一横一竖。

    李淳罡手上青锋与吴六鼎竹竿硬碰硬相击，发出不符常理的铿锵金石声，刺破耳膜。可怜裴王妃捂住耳朵，尖叫出声，却是徒劳，几乎要吐血，徐凤年略微皱眉，走在她身前，无形中替她挡下这一记碰撞带来的气息波纹。

    李淳罡手中剑与竹竿接触后，并非被弹开，而是如船头传授徐凤年剑招剑罡一般，瞬间再弹竹竿十六下，次次骇人，利剑剑尖本来才长达一寸的青芒爆绽到三寸，旁人只看到老剑神手上碧青剑气狂舞，再就是吴六鼎竹竿一弯再弯，终于承受不住老剑神仿若没有个尽头的剑气侵虐，砰然作响，竹竿终归只是寻常竹竿，当中断折，取得先机的李淳罡面无异样，趁势劈向吴六鼎胸口，竹竿一断为二，后者双手各持半截，一退再退，飘出二十步，李淳罡便欺身二十步，剑锋始终不离吴六鼎这厮的胸膛，剑尖离了半丈，剑气如一条吐信青蛇，却只差一尺！

    吴六鼎终于不再托大，单手竹竿变双手剑，吴家剑冢以剑招举世无双著称，他能以剑冠身份出冢行走，无疑在剑术上有着登峰造极的惊艳造诣，竹竿不生一丝剑气，只以招术神鬼莫测见长，便是对上李淳罡这等一脚踏在剑仙门槛上的剑道宗师，仍是剑势走霸道路数，一往无前。李淳罡皱眉再松开，微微一笑，不知为何敛去剑上青芒，剑罡不再，只是以剑招对剑招，闲庭信步，见招拆招，两人贴身而斗，眼花缭乱，眨眼间不知挥了百剑还是千剑。

    这边乱斗酣畅，天下第十一同样让人大开眼界，离阳王朝共计有弩八种，除去以脚力踏张发射的四弩，其余四种，以北凉铁骑手中的枢机弩最为杀伤力巨大，能够不输黄镫踏弩，故而这种北凉制式弓弩被美其名曰“开山”，与北凉刀齐名，既然敢称开山，力道可谓惊人，三十弩齐射，嗡嗡破空，可那第十一王明寅只是怡然不惧向前而行，伸出一只手，对着身前空中指指点点，将第一拨箭雨都给点落在地，一拨雨泼过后，连珠而来，第二拨箭雨骤至，神情古板的王明寅不再单手指点江山，双手握拳，衣衫鼓起，竟是摆出要硬抗弓弩的蛮横姿态，数拨箭雨皆是被他游荡于体外的气机剧烈弹开，纷纷斜插入地面，一时间王明寅身后布满箭矢，毫发无伤地径直走向三十位马上轻骑。

    弩，其势怒，方能称弩。

    可这庄稼汉子却不动声色便挡下了接连不断当头泼墨般的弩势。

    他说要借世子殿下项上头颅一用。

    便会说到做到。

    凤字营校尉袁猛瞳孔收缩，死死盯着那名不知姓名的江湖人士，一勒马缰，策马提刀杀去。北凉轻骑配合熟稔，袁猛两旁身侧扇形二十人再度张弩造势，身后剩余十人尾随校尉抽刀而冲。北凉军重视马政第一，不说重甲铁骑如何雄壮，便是轻骑所配马匹都远不是北凉以外骑兵可以媲美，何况凤字营是北凉军嫡系亲卫，所乘骏马皆属重型品种，高七尺，重两千斤以上，冲势之下，骑兵不论是佩刀还是提枪，都如山洪冲泻，马上战力惊人。裴南苇对于春秋国战并无太多了解，只是道听途说北凉骑兵所向披靡，今日一看十骑冲势，便情不自禁有些目眩神摇，十人十马便已如此，北凉王麾下三十万铁骑，当年马踏六国，该是何等彪炳气焰？

    可接下来一幕却让裴王妃瞪大眼眸，农夫模样的壮汉面朝十骑冲刺，双手拨开扇面两侧射来的箭雨，大踏步跑起来，对着首当其冲的校尉袁猛高头大马便生硬撞在一起，靖安王妃意料之中村野农夫血溅三尺的残忍画面并未出现，而是那木讷汉子一记撞山撞折了战马脖颈，将袁猛连人带马一起撞飞出去，袁猛甚至来不及劈刀砍下，汉子继而加快步伐，双脚踩踏地面如轰鸣，不输马蹄声，双手摊开，撑在两匹马身上，骤然发力，把跟随袁猛身后的两骑四蹄悬空，给横向摔了出去！

    生于文豪世族再被靖安王养在金玉笼中的裴南苇微微张大嘴巴，一脸匪夷所思，天底下竟有这般膂力如神的武夫？

    被这庄稼汉子一气甩开了三匹战马，身侧两柄北凉刀终于趁机砍来，力拔山河的汉子面沉如水，双手握住天下间锋芒最盛的制式凉刀，只是一拧，就被他卷曲起来。

    “下来。”

    只听他平静说出两字，两名悍勇轻骑便被他给扯下马丢出去。

    这汉子当头一匹战马急停，马蹄高高扬起，重重踩下！

    他蒲团大的双手闪电缩回，高过头顶，握住力沉千钧的马蹄，冷哼一声，将这匹骏马给生撕了！

    把一匹冲势惯性下的战马给活生生撕成两片，需要多大的气力？！

    没了坐骑的凤字营轻骑身形下坠，恰好被庄稼汉子一拳砸在胸口，甲胄与胸口一同炸开，当场毙命，血肉模糊。

    接下几骑皆被这勇武汉子轻松摔出，无一幸免。

    裴南苇不忍再看，下意识瞥向站在身前的北凉世子，背影依然挺立，挪了挪，总算可以看见他的一些侧脸棱角，却没能看到预期的惊慌失措，这让裴南苇十分失望，那汉子势不可挡，并且放话说要借头颅，这徐凤年当真是丝毫不怕吗？裴南苇再望向战场，才一个照面，世子殿下的亲卫骑卒便折损数位，可更让裴王妃震惊的是这等残酷局面下，其余凤字营轻骑依然如世子殿下一样腰板挺拔，对血腥场面视而不见，尤其是那手持大戟的魁梧武将，笼罩于一身沉重黑甲中，连人带甲加上铁戟，怎么说都有四百多斤，面对失利，只是骑于马上，岿然不动，好可怕的铁石心肠！裴王妃心有戚戚然，北凉士卒都这般无情吗？

    大戟宁峨眉提臂握戟，戟尖指向第十一王明寅，二十骑中十骑依然沉默抬弩，十骑则继续发起冲刺。

    这汉子身后最先十骑中没有阵亡的轻骑，轻伤者重新上马列阵，重伤者则坐于地上，捡起弓弩。

    隐隐形成夹击之势。

    北凉对敌，唯有死战。

    靖安王妃望着那十骑不惜性命地策马前奔，以往听靖安王赵衡说起，总不理解他言语中的彻骨阴寒，她终于有些明白这句话的含义了。

    她颤声问道：“你的轻骑挡得住吗？”

    徐凤年没有作声，凝神注视着那边李淳罡与吴六鼎的当今剑道顶尖一役，额头已经渗出汗滴，他现在能做的便是去死记硬背，记下所有能被自己看穿的剑术，这可比背诵围棋定式要耗神千万倍，老剑神弃剑罡不用，与吴六鼎纯粹仅以剑术对剑术，双方剑招炉火纯青，妙至巅豪，老头儿未尝没有让他观战裨益的念头，不能浪费了这份好意！吴家剑冢走了一条羊肠小道，摒弃飘渺剑意，独求一剑出无人解的招术，传言冢内剑士人人枯槁如鬼，其中不乏挑战落被吴家禁锢的高明剑术大家，终生只能给吴家后辈喂剑养剑，久而久之，剑冢不仅葬剑藏剑十数万，更详细记载了天下剑招十之八九。道路上吴六鼎虽然两截竹剑越战越短，招术却越来越霸道生猛，正所谓一寸短一寸险，吴六鼎即便在局势上愈发处于劣势，但他能以竹剑对敌名中有剑罡的老剑神百招而不败，足以自傲。

    徐凤年缓缓吐出一口浊气，自言自语了一句身后裴王妃一头雾水的话：“技术活儿，当赏！”

    当裴王妃看到第二拨轻骑被那一路踏来的汉子摧破，那不动如山岳的大戟武将终于要开始冲锋厮杀，她忍不住忧心忡忡问道：“如果连这将军都挡不住的话，你该怎么办？”

    可惜徐凤年仍是没有理睬。

    靖安王妃一气之下抬手就要捶打这北凉世子殿下的后背，这本是下意识的动作，只是不等她出手，就被绣冬刀鞘狠狠击中腹部，她顿时脸色苍白蹲在地上，身体蜷缩，异常绞痛，眼眶中已是布满泪水，几乎以为自己就要死了。

    出手一点都不怜香惜玉的徐凤年眯眼遥望芦苇荡，对于大戟宁峨眉亲自出阵，仍是不加理睬。

    青鸟柔声道：“若是宁峨眉败了，奴婢求一件兵器。”

    徐凤年好奇问道：“何物？”

    青鸟神情复杂，低头道：“刹那枪。”

    徐凤年愣了一下，转头说道：“我哪来这一根当年枪仙王绣的成名兵器。”

    青鸟望向马车，平静道：“它一直藏于车轴。”

    徐凤年讶然道：“青鸟，你说实话，你与王绣是什么关系？”

    青鸟轻声道：“他是我父亲，杀了我娘亲。”

    徐凤年心中叹息，犹豫了一下，说道：“宁峨眉败了便败了，我本就不觉得他与一百轻骑能够完全累死王明寅，到时候等这天下第十一力竭，你再出手。”

    蹲在地上双手捧腹的裴王妃抬头咬牙切齿：“徐凤年，你就不怕这一百人死绝？！”

    徐凤年转头看了眼再难以保持气态雍容的靖安王妃，平静说道：“你懂什么？”

    只有仰头才能与徐凤年对话的裴南苇神经质笑道：“我懂什么？你这北凉王世子与靖安王世子赵有何两样？！不是一样临阵退缩，只懂让你们眼中命贱不如蝼蚁的人去白白送死？！我今日就要看着你到时候如何向那江湖莽夫跪地求饶！”

    “那你等着好了。”

    徐凤年转头望向青衫吴六鼎与羊皮裘老剑神的对战，不出意外，李淳罡的好脾气要用光了，接下来才是一番真正酣畅淋漓的大战。

    青鸟盯着裴南苇。

    一位是卑微不堪言的奴婢，一位却是荣华富贵至极的王妃。

    当下竟是青鸟居高临下看着裴南苇，后者则毛骨悚然，噤若寒蝉。

    裴王妃看着这名眼神杀人的婢女走向马车，弯腰抽出一根车轴，在她手上碎裂，露出一根通体猩红的长枪。

    枪名刹那？

 第一百二十一章 第一刀

    芦苇荡首尾两头是截然不同的世界，那边大战正酣，各方势力犬牙交错，这厢则是云淡风轻，老者小酌着从农家那里求来的自酿米酒，不远处一些个稚童扎堆窃窃私语，不时对着老人投来好奇眼神，对生长于芦苇荡的孩子们来说，这老人长得挺像平日里襄樊大城里出来赏景的老儒生，可那些与家眷们来这边游玩的老书生可不太瞧得上酒酿，都是自带佳肴好酒。

    老人和蔼笑了笑，对一名茅舍主人家的髫年女童招招手，小女孩儿怯生生走上前，老人自顾自掂量了一下灰白老旧的钱囊，似乎囊中羞涩，只倒出十几枚文钱，一股脑交由女孩，吩咐她去让爹娘煮一尾由家养水老鸦捕捞而得的鲜鱼，看着女孩蹦跳离去，老人笑着呢喃了一句黄发垂髫怡然自乐。

    青州自古被称云梦水泽，芦苇荡这一块乡野村民，更是家家养水鸦顿顿餐黄鱼，老人颇喜这清蒸黄鱼的质朴滋味，那帮襄樊士子豪绅舍近求远，垂涎海鲜，不惜百金求购，便是一路有冰块储藏，早已失去“趣味”，在老人眼中分明是最下等的食客，更称不上老饕。他眼角余光瞥见小女娃在家外乌黑水缸边上怔怔出神，最终还是拣选了缸中一尾最大的黄鱼，去交给娘亲清蒸。老人笑眯眯说道稚子才有菩提心人老是为贼呐，随后便望向竹桌，桌面上看似漫不经心摆放了数十颗岸边捡来的鹅卵石，石子大小不一，各自距离不等，等农家煮鱼的时分，老人已经从桌面上丢掉一些略小的石子，而几颗个头偏大的鹅卵石则向石子最密集的区域挪近了几分。

    等女孩端着盛放有一尾清蒸黄鱼的木盘而来，葱花与老姜的份量很足，还特意加了酒酿与几丝火腿，老人先接过筷子，丝毫不介意农妇是否遵循了虚蒸法去煮鱼，小小一尾黄鱼，人心足了，才是真正滋味。老人将盘子放在石子不多的桌子边角，下筷如飞，小女孩见老人吃得津津有味，格外开心，笑逐颜开，立即不再怕生，轻轻问道：“老爷爷你是襄樊城里人吗？”

    老人缓了缓下筷，摇了摇头，笑而不语。需要与爹娘一起劳作而晒得肌肤黝黑的小女娃哦了一声，有些遗憾，村里同龄人总是以去过襄樊城作谈资，总说城里头是如何气派，城内富人是如何阔绰，她从未去过襄樊，自然憧憬羡慕得紧，更听说那里的姐姐们都如仙子一般，她心想自己长大以后如果能有她们一半好看便好。老人吃完了那一尾清蒸黄鱼，把木盘和筷子递还给小女孩，轻声笑道：“等我走了，你与爹娘说一声，今日就离开芦苇荡去十里外的鲤鱼观音庙烧香，烧过了香，便可与那观音娘娘讨要一些银子，只需敲碎娘娘手中石头鲤鱼，里头就有。小女娃儿，谨记取了银子后莫要急着回家。最早也要等到天黑以后，别忘了这话儿等我走后再说，离家要早，归来要晚。”

    小女孩目瞪口呆，估摸着只当是听天书了。老人不以为意微笑道：“你就当我是这一方水土的土地公公好了。”

    童心童趣的她雀跃道：“老爷爷真是神仙？”

    老人不置可否，摸了摸女娃的脑袋，伸手指在嘴边轻轻嘘了一声，示意她不要声张。小女孩使劲点头，老人重新低头观看桌面上星罗棋布的石子，似乎陷入类似棋枰上的长考，女娃悄悄离开。老人既然不是襄樊人士，怎做得来庇佑一方水土的土地神？何况老人当然不是什么神怪，只不过稚子心诚，哪里能想到这些门道。不过他虽未神仙，真要计较起来，以世人眼光来看，早与仙鬼无异，春秋九国乱战，各地“天象异变”层出不穷，青龙出水，神碑破土，雌鸡化雄，哪一桩哪一件不出自他手？

    不说这些庙堂经纬天下纵横，仅以三尺之局的围棋而言，当初西楚王朝士子好清谈，弈风渐盛，那入圣通幽斗力守拙等九段弈品便出自他手，如今天下棋坛三派名手呈现三足鼎立，朝廷设棋待诏，由王集薪宋书桐在内的六位拔尖大国手品订棋谱鉴定棋力，登格者浩浩荡荡四百余人，这老人竟自称便是这四百棋手聚集一起联合与他手谈，他仍可轻松胜出，这等狂言，整个天下也就唯有他说得出口，偏偏王集薪等人不敢应战，不管是联手还是单独，都装聋作哑，这位老者棋力之超凡入圣可见一斑。只是后来不知为何，这位老狂徒放话说此生不再与人手谈。

    老人盯着桌面，嘿嘿一笑：“前后五百年人已无敌手，岂是妄言？徐家渭熊，想要与老夫比肩，还早得很呐。”

    要知道老人早年初入上阴学宫，自号三甲，剑走龙蛇，于湖畔大雨后泥泞中一气呵成《砥柱录》，开篇便言要为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

    这些年行走四方八荒，闲来无事，便教了陆诩落子生根，如何去接地气。教了李白狮声色双甲，教了那伪王妃如何媚人祸国，替一位女子代笔了《女戒》，让广陵王烹杀了次子，误导了钦天监那帮无知后生，等等，只要他愿意，谁不是他手中棋子？接下来他要去教一个叫挎木剑的温姓小家伙如何用剑。西楚老太师亡国后除了滔天记恨于人屠徐骁，还捶胸顿足大骂老黄獠以三寸舌杀三百万人，说得便是这老头了。只不过这些风云跌宕江山倾覆，皆成棋盘上的定式，留于后来人。

    分辨不清具体年纪的老人捏起一颗位于桌面正中一颗浑圆鹅卵石，“姓赵的这位，落子在天元，不知天高地厚，行事倒也可爱。”

    坐在一根小板凳上的老头眼神转换，落于石子最为密集的当中一颗硕大石子，“第十一王明寅，当先一冲。置死地，能否后生？”

    视线再轻轻一转：“王家有女持刹那，是拼死一断还是妙手一镇？”

    老人不停神叨叨地喃喃自语，瞅见了那只盘旋的青白鸾，啧啧道：“乱象横生，乱，真乱。乱中有序。”

    最终，老者伸出两根手指习惯性摩挲斑白双鬓，皱眉道：“莫非今日素王便要对上大凉龙雀？容老夫算上一算。”

    老人不去看桌上纹抨乱局，复尔长考一番，本意是掐指算上一算，不曾想这一闭眼，就变作了休憩打盹，再不去管那桌上棋局，咂摸咂摸嘴巴，半睡半醒间细声呢喃道：“鱼香真香。”

    这馋嘴又惫懒的老头儿，真是那被上阴学宫大祭酒毁誉参半笑称“超凡入圣，绝无俗气，果真不是个人！”的上下五百年棋坛第一人？

    ――――

    这好似寻常老儒的老头儿才刚要酣睡，那一头彻底平地起惊雷。

    连绵不绝！

    “吴家后生，真心寻死不成？！素王剑做摆设到何时？”

    老剑神何谓名中有剑罡？

    只见李淳罡手中剑青芒猛然间一涨再涨，哪怕是裴南苇都可清晰看见老剑神三尺冷锋宛如青蛇盘踞，先前只是丝丝缕缕，瞧不真切，当下则是青气粗壮如手臂，完全盖过了利剑本身，一剑撩起，将吴六鼎手中被削得如同短小匕首的竹竿彻底碾作齑粉，这还不止，原本游刃有余的吴六鼎终显狼狈，袖口被凌厉剑气削下一角，李淳罡似乎根本不想给吴六鼎将素王出鞘的机会，大笑一声，得势不饶人，一番剑术较技，洞悉此子分明选了一条霸道剑的冷门路数，你要霸道，就剑士而言，老夫一生对敌无数，谁能比两袖青蛇更霸气？

    老夫一剑无非起与落。

    东观广陵大潮，踏潮头而过江。北看千万野牛奔腾，踩牛身如履平地。南临汪洋巨浪拍头，一剑炸开江海。西上烂陀山以剑问佛，斩杀罗汉二十三。

    李淳罡剑势再涨！

    就没有尽头吗？

    莫不是要一鼓作气再入陆地剑仙境界？

    手中无剑的吴六鼎已经数次在鬼门关徘徊而返。

    一条平坦道路满目苍痍，无数道沟壑交错分布。

    吴六鼎身后当代剑冢中几乎可算是一骑绝尘的剑侍缓缓睁开眼睛，她背后素王剑轻颤出蝉鸣。

    但她深知这柄名剑何时出鞘，何时送交到吴六鼎手中，极有讲究，一个不慎，便不是救人，而是害人。

    姜泥听见车厢外炸雷阵阵，终于按耐不住，小心翼翼掀开帘子，等她看到远处李淳罡单手剑气无可匹敌，只是轻轻说道：“很好看的字。”

    鱼幼薇坐在车厢角落，捧着受到惊吓的白猫武媚娘，因为两头幼夔趴在车里沉闷嘶吼，她听到姜泥的言语，再瞥了一眼脚边的紫檀剑匣，嘴角露出苦笑。

    青鸟问道：“公子，那吴家剑冠要败亡？”

    徐凤年只是心无旁骛地专注观战，没有转身，摇头道：“败肯定要败，这吴六鼎过于托大了，若是一开始便拔出那素王剑，断然不是此刻光景，不过会不会死，不好说，吴六鼎作为剑冢这一辈最出彩的天才，怎么都应该有几手压箱绝技傍身，就看机关算尽之前，能否拿到素王剑，我这点眼力还是有的。当初徐骁要十年不许握刀，那时候我也不懂事，一气之下就什么都放下了，若非如此，我早该想到安排府上高手捉对厮杀，偷尽他们的所藏绝学。这趟出行游历，不管用何种手段，我都得摸到金刚境的门槛才会罢休，要不然实在没脸皮回北凉。”

    青鸟柔声笑道：“不难的。”

    徐凤年心情略微好转，呵呵笑道：“借你吉言。”

    裴南苇实在不理解这北凉世子殿下与那称作青鸟女婢的关系，靖安王府上上下下哪里会有这等打心眼相互亲昵的主仆？

    徐凤年突然转头看着裴王妃，问道：“你都听到了？”

    靖安王妃下意识点头，随即摇头。她被绣冬刀鞘击中腹部一次后，委实有些怕了。

    这一转头，本是想吓唬裴王妃，无意间瞥见青鸟与她手中无枪缨的猩红长枪，有些失神。

    那在天下九大神兵中唯一榜上有名的古枪，枪尖非但不锋锐，反而钝朴异常，呈现出一个古怪的弧形。可正是这根钝枪，在大宗师王绣手中浸染了无数高手鲜血。王绣单枪匹马跃江湖，巅峰二十年，以杀伐果决著称于世，枪下亡魂无数，不论武学高低，不论家世贵贱，一言不合便拔枪，一怒瞠目便杀人，四大宗师中最是嗜血好战，以死战搏杀去精进修为，尤其以王绣北去敦煌两千里最为血腥，每次杀人定要用长枪洞穿敌人头颅。一次武评说王绣三十而立，枪术虚实奇正，进锐退速，不动如山，动如雷震，血气之盛举世无双！第二次武评上榜，评点为王绣四十不惑，重下本源工夫，返璞归真，既精既极，终为枪法开山立派。第三次上榜，王绣被评作万般枪术烂熟于心，熟能忘手，继而忘枪，已是枪仙。

    当见到青鸟手握古枪，徐凤年生平第一次切身感受到青鸟的死士身份。

    冷冰如死物。

    正当徐凤年看到刹那枪怔怔出神的恍惚时刻，芦苇荡一道身影疾速掠出，喊道：“世子殿下小心脚下土甲！”

    几乎那人出声示警的同时，徐凤年脚下泥地炸开，一具庞然大物就要破土而出！

    青鸟脸色顿时雪白，手中刹那枪直刺那具偷袭世子殿下的傀儡。

    来得及吗？

    她眼睛一亮，光彩夺目。

    不知为何，本该被一击毙命的徐凤年似有意似无意猛地抽出绣冬刀，作出了羚羊挂角的神来一笔。

    一剑仙人跪！

    雨中小道上，李淳罡曾以伞做剑，一剑轰破符将红甲中的水甲。

    徐凤年偷师苦学不得精髓的那一剑，鬼使神差，于生死关头终于融入绣冬刀。

    裴南苇只看到那纨绔世子一身锦绣衣衫鼓荡浑圆，单手刀直刺而下，浑然天成。

    那刺客竟被硬生生刺回地下！

 第一百二十二章 卸甲与狞笑

    那一出京城再出上阴学宫的公子哥始终坐在天波开镜牌坊上，摇晃着双腿，嘴里叼着一根纤细芦苇管，姓赵，是天子人家的国姓，名楷，则是他娘取的，是楷体的楷，也是楷树的楷，起先他只是以为娘亲是要他做人如楷书，为人如形体方正，行事如笔画平直，可作楷模，后来入了宫，几次单独与大师父去祭祖，才知道赵家陵墓里有一棵老祖宗亲手植下的楷树，枝干直而不屈曲。此树枝繁叶茂，一如赵氏皇家，不过赵楷每次听到大师父望着那棵树苦口婆心唠叨赵氏的荣辱，都没什么感触，对他而言，这个家总是不如儿时颠簸逃亡那个茅屋来得舒服安心，因此极其宠溺他的大师父也难免会无奈说自己性子太散淡了，赵楷不以为意，若非这等没有野心，想必明面上刺杀他的次数早就翻番了。

    那位手握天下权柄的男人生有六子一女，算上他这个名不正言不顺的，皇子共计七人，对他动了杀机并且付诸行动的有两人，其余按兵不动的，大多也不怀好意，赵楷唯独不讨厌那个总喜欢跟自己针锋相对的公主妹妹，她真算是那男人的掌上明珠了，不过性子虽说泼辣蛮横，但都摆在脸面上，每次偶遇，赵楷总要拿她鼻尖上的细碎雀斑儿说事，总能得逞，被她丢掷摔碎的夜明珠没有十颗也有八颗了，真是个不会过日子的闺女，谁娶回去谁遭殃。

    他低头看了眼脚下最后一具符将红甲，犹如道门仙师从天庭请下凡间的神将，身高一丈，双手按在龙阙剑柄上，直插大地，这便是符将红甲中的金甲，五甲中牢固不可摧第一，战力雄浑第一，尤其是手中龙阙巨剑，剑气肆意磅礴，这柄剑从未出世，是大师父被他求着去令一位老铸剑师耗费五年心血铸成，每铸一寸，剑气长三分，铸至半截时，那名铸剑师已经不敢再继续下去，后来赵楷才旁听而来是大师父抓来老铸剑师的家人，一日杀一人，只剩孙子时，铸剑师才继续锻造，龙阙出炉时，当着大师父的面恳求放过孙子一命，大师父点头，老铸剑师跃入剑炉自尽，但老人孙子转眼便被大师父扼杀。听到这件事后，赵楷没有说任何话，只是心怀愧疚。

    大师父可不是二师父那般释门菩萨，他是被朝廷隐隐称作一人之下的可怕人物，统领十万宦官二十余年，是被骂做人猫的韩貂寺，更是当年把符将红甲活生生剥皮卸甲的宗师级高手，赵楷曾亲眼见到一拨刺客被大师父缠绕三千红丝的左手悉数击杀，皆是一指削去天灵盖，不动声色暴虐杀人，大师父总不忘朝自己笑，赵楷也从不觉得大师父气焰阴森，一如当年娘亲病入膏肓，骨瘦如柴，在赵楷眼中仍是世间最好看的女子。

    赵楷叼着芦苇杆子，轻声说道：“芦苇荡作战，木甲占据地利，可惜我那小舅子来早了，到了秋天，芦苇易燃，火甲威力可加倍，若是水甲没被老剑神毁去，估计那几名北凉扈从就有来无回了，哪里需要我偷偷摸摸让土甲去行刺，带上金甲正大光明碾压过去便可。小金，你说是不是？”

    符将红甲人披覆甲胄前便已是死人，自然没有回应。赵楷脚下这具红甲中的死尸来历尤为敏感，生前是屈指可数的一品金刚境高手，只可惜对上了指玄第一人的韩貂寺，下场凄凉。赵楷曾询问大师父天象境实力如何，这位大貂寺笑着说等以后老奴双手破敌便是了，但以指玄境杀天象高手才有意思。赵楷心想大师父真是厉害啊，轻轻吹掉芦苇杆，伸了个懒腰，眼神清清淡淡望向不远处战事胶着的木甲火甲。既然今日有吴家剑冢与王明寅挑大梁，赵楷就不去抢风头了，反正他与四甲只要露个面，就是一种最实在的牵制与威胁，堂而皇之坐在最醒目的牌坊上，做诱饵也无妨。

    吕钱塘抱着必死之心进入芦苇荡。他们四人对四甲，分明是毫无胜算，世子殿下的意思，不难得知，能拖住多久是多久，芦苇荡外李淳罡对阵剑道后辈吴六鼎，有八分把握，大戟宁峨眉与一百轻骑再加上那名深不可测的女婢青鸟，胜负至少在五五对开，只要两处临近世子的战场取胜，就是大局已定，芦苇荡中四人战死拼没了又如何？这种情况，早在听潮亭亲眼看到北凉王时就有心理准备，王侯将相门阀世族里出来的公子，有几个不是性情凉薄的枭子？即便没有他们父辈的雄才大略，可心性脾气却都学得十有八九了。

    九斗米老道魏叔阳并未直接参战，只是气定神闲地袖手旁观。

    苦力活还得由吕杨舒三人来做，没办法，瞎子都看得出这老道人在世子心中份量比他们三个加起来还要重，所幸牌坊下一具符将红甲在护卫坐于牌坊上的姿态浪荡年轻人，眼前只有两具汇聚佛道神通的傀儡。至于土甲想必是隐匿于地下寻求关键时刻的致命一击，吕钱塘当仁不让率先仗剑前行，单独对上一具红甲，体态丰腴的舒羞与双手雪白的杨青风联手对付另外一具。大概是吕钱塘心知此战生还机会不大，非但没有败坏气机，反而斗志勃勃，广陵观潮悟出来的剑意，本就隶属于老剑神那一脉，李淳罡江上一剑两百丈，让吕钱塘收获颇丰，一剑出再无任何挂碍，手中赤霞大剑一往无前，不管身前红甲如何皮糙肉厚，吕钱塘只管以手中剑疏泄四十年种种坎坷不平，红甲每次与大剑碰撞都会擦出一大串火花。

    舒羞双掌击在一具符将红甲胸口，骤然发力，只是让其轻轻一晃。身形矫健鬼魅的杨青风弹腿扫中甲人头颅，对方却纹丝不动，伸臂要去捏断杨青风的小腿，后者却凭借一弹之势早早后撤，舒羞趁机对着红甲一顿连拍，一次比一次势大力沉，这等凌厉攻势与她身段模样实在不太相符，次次声响沉闷，终于让红甲后退，地面上划出一道痕迹。

    这位叛逃出南疆巫宗的娇媚女子心中愤懑，娇斥道：“姓杨的，你好意思让一个女人挡在前面？昨天晚上力气都丢在哪个娘们的肚皮上了？！”

    杨青风落叶般坠地后，只是一瞬便如豹子弓腰再冲，踢中红甲腰部，对于舒羞的讥讽谩骂，只是嘴上轻轻说道：“你老母。”

    舒羞听见后大怒，却只能发泄在正面红甲身上，美艳脸庞露出一丝狰狞，一掌贴在红甲胸膛，另一掌迅速叠在手背上，喝道：“去死！”

    砰一声。

    符将红甲终于向后倒去，轰然砸出一个大窟窿。

    正是此时，此地。

    舒羞与杨青风一同身形匆忙后掠，舒羞大声喊道：“魏老道！”

    术士魏叔阳眯眼一笑，脚下步罡踏斗，行云流水，好似踏在了天上罡星斗宿，一身庄严道袍飘荡开来，最后一手双指朝天，一手搭臂，掐诀道：“不踩天罡兵不动。起！”

    当魏叔阳一脚踏下。

    倒地刚起的红甲身边一圈有三十六柄桃木剑破土而出，悬空而定。

    这自然不是千里飞剑取头颅的剑仙本事，而是一门道家奇术，道门既然以斩妖除魔为己任，自有其玄妙神通。只见那三十六剑随着九斗米老道士手指一翻，跟着剑尖齐齐朝下，斜指地面上的符将红甲，精研术法半辈子的老道人默念咒语，剑阵疾速下坠！说来奇怪，当初小道上那具水甲除了被李淳罡水珠指玄和以伞化龙卷破去，便是马撞与吕钱塘大剑都伤不到丝毫，此时竟然被桃树制成的木剑一剑接一剑洞穿甲胄，足足三十六剑，将这一具符将红甲扎成一只刺猬。魏叔阳手段不至于此，通过世子殿下描绘水甲上的符云纹，可以推测出这些符将红甲如何如气机运转，老道士再屈指，驱使两柄插在腰部的桃木剑深入甲胄几寸，沉声道：“杨青风，持这两剑，卸甲！”

    杨青风退而复还，双手抓住两把桃木剑重重一划，直接将这具红甲给拦腰斩断！

    不死凶魁一般的符将红甲终于没了动静。

    魏叔阳如释重负，看到天波开镜牌坊上的陌生公子哥仍然没有任何反应，略作思量，震惊道：“不好！杨青风，速去通知殿下小心土甲！”

    牌坊上的赵楷皱了皱眉头，自言自语道：“察觉到了？”

    他低头笑道：“小金啊，没料到小木还没发挥作用就被那术士给折腾没了，去，给小木报仇。”

    ――――

    在北凉为将，不敢陷阵冲锋，根本就是个笑话，从北凉王徐骁到小人屠陈芝豹，再到一杆银枪无敌手的白熊袁左宗，谁不是身先士卒的勇夫？面对勇悍无匹的的王明寅，宁峨眉拖戟前冲，骏马重甲，大戟猛将。在他命令下身后弓弩射杀不可停，无需理会是否会误伤到他。宁峨眉就是要耗死这名天下最顶尖的武夫，朝那大踏步而来的王明寅策马而去，狭路相逢！宁峨眉卜字铁戟精准刺向这汉子的胸口，北凉边境，不知有多少北莽敌人被他这一戟给挑刺到空中。

    王明寅脚步稍稍停顿，探出一臂，一拳砸在铁戟上，大戟震颤，宁峨眉并未脱手，只是戟尖却只得向下刺去，王明寅腾空而起，一脚将宁峨眉踹下马！

    宁峨眉不愧是一名虎将，胸口铁甲被王明寅踢出一个巨大印痕，只是他从马上落地后没有倒地，用沉重长戟拖地，卸去那名武夫带来的力道，立定时，宁峨眉嘴角分明已经渗出浓郁血丝。王明寅似乎没有料到这名北凉武校能够立而不倒，眼中略有异色，没有急于进攻，不去管那些弓弩劲射，箭矢一旦近身，只是轻松伸手拨去，这开山弩的利箭对他而言，仿佛是那不痛不痒的轻柔飘絮，一拂则散。宁峨眉见王明寅静止不动，将大戟猛然插入地面，双手摘下头盔，丢下摆满短戟的行囊，继而悍然脱下身上甲胄。

    王明寅一直面无表情，等到那名勇将重新拔出大戟，这才踏步前行。

    一夫当关独自面对这天下第十一的宁峨眉同样默然冲刺起来。

    的确，杀人便杀人，哪来那么多听着好似要掏心窝的废话。痛快一战便是，需要相互言语吹捧或者诋毁吗？

    宁峨眉马下大戟依然声势惊人，剁刺钩啄，圆转如意，近百斤的大戟在他手中挥得阴阳相济，王明寅始终板着那张贫苦庄稼汉子的生硬脸庞，面对大戟一记凶狠挂掳，抬臂格挡，可以见到坚硬戟身竟然被挤压出一道弧线，压到极限时，大戟以更快速度反弹，宁峨眉借势身体一转，双脚在地上拧出一个圆形坑洼，大戟更是在空中劈出一个大圆，传出一阵刺耳风声，卜字铁戟再度磕向王明寅，始终单手化解的后者左手掌心粘住大戟，右手绕过，双手掌心相向握住，电光火石间猛然发力，卜字戟头被王明寅转了半圈，宁峨眉因为不肯脱手大戟，即便掌心炸出鲜血，哪怕魁梧身形被带出一个大弧圈，脚底鞋子立即破烂不堪，身畔尘土飞扬。

    先前说出要借世子头颅一用的王明寅终于第二次出声：“借戟一用。”

    只见宁峨眉大戟顿时离手，握戟的那只粗壮手臂无力下垂，鲜血滴滴落下。

    王明寅得了大戟却不用，一掷而出！

    将远处一名持弩的北凉轻骑整个人从马背上钉入到地面。

    戟尖朝上，尸体在下，戟身微微颤抖。

    宁峨眉根本就不去看那可以预料的惨况，左手抽出北凉刀。

    王明寅问道：“不退？”

    宁峨眉嘴唇微动，听不到声音。

    他手中雪亮凉刀，没有任何归鞘的迹象。

    王明寅轻轻叹息，朝这名不愧北凉铁骑名声的将军走去，起了必杀之心。虽说如此一来会耽误去取北凉世子项上头颅的时间，可这些北凉军卒，摆明了要不死不休。

    马车前，裴南苇被眼前景象震骇得无以复加。

    先是身份不明的杀手要钻出地面行刺徐凤年，再是这挎刀作装饰的世子殿下一刺而下，裴南苇再不识货，也感受得到那一刀绝非花哨架子。如果只是这般，裴南苇更愿意转头去看官道尽头两位剑士的对决，或者去看那庄稼汉子如何势如破竹穿过北凉铁骑摆出的阵势，但是地面下的刺客好像精通奇门遁甲，并非一直隐匿于这地下，而是可以在下面游走，被徐凤年一刀刺回后，马上便在附近再度破土而出，徐凤年绣冬刀当下便横扫而去，直接砍在那符将红甲腰部，激起火星无数。

    一气上黄庭。

    徐凤年眉心淡紫印记愈发明显。

    徐凤年一击命中，单手绣冬眨眼睛变成双手握刀，不退反进，与那符将红甲中的土甲不离五步，杀人何必十步行？

    双手绣冬掠出一道璀璨光芒，由红甲头颅下划至腰，又是一长串刺眼火花！

    这一刀，是武当山上劈瀑布劈出来的。

    土甲一拳砸下，徐凤年却已圆滑收刀，轨迹漂亮至极，出力刚猛却蓄力有余。

    蓄力是为下一刀，徐凤年为何在山上拣选秘笈的时候挑了练行剑术而非站剑术？便是钟情于与走剑异曲同工的滚刀那种杀伐冷冽的酣畅淋漓！徐凤年握住绣冬，毫不凝滞，以惊虹贯日之势直刺而去，这分明是紫禁山庄《杀鲸剑》中最决绝霸道的刺鲸！杀鲸剑由刀来使出，一样气概雄壮，绣冬刀尖刺在符将红甲胸口上，徐凤年仿佛丝毫没有感觉到手心的肌肤沾裂鲜血布满刀柄，一刺而去，绝不回旋！土甲沉重双脚向后倒滑而去，一滑再滑！

    刺鲸一刀功成。

    双手再变单手。

    春雷炸出刀鞘！

    徐凤年左手古朴春雷，一出刀便是毫不留情的《绿水亭甲子习剑录》中最精妙剑式，叠雷！

    一瞬叠起六声雷。

    全部轰砸于土甲腰间。

    叠雷过后，再是刺鲸过后的绣冬使出《千剑草纲》中的剑术绝学，春雷同样没有停顿，递出了上一代吴家剑冢剑侍赵玉台的一招“覆甲”。

    土甲踉跄而退。

    接下来徐凤年共计一十六刀，一气呵成。

    每一刀皆是先辈心血精华所在！

    当徐凤年终于后撤时，虽说符将红甲并未完全落败迹象，却再毫无气焰可言。

    裴南苇看到手持长短双刀潇洒而立的北凉世子，只能看到他的侧脸。

    在狞笑。

 第一百二十三章 一刺

    当符将红甲即将破土暗杀世子殿下的那一刻，吴六鼎明显感受到李淳罡有所分神，给予的压力虽说并未减弱，盘绕利剑的青蛇剑罡依然长达一丈，但他知道这就是最佳的接剑时机。与吴六鼎心有灵犀的剑侍毫不犹豫便让名剑素王出鞘，吴六鼎双袖一卷，将身后被连根拔起的两拨芦苇化作数十剑，去挡下老剑神的浑厚青蛇剑气，试图后退接住素王剑。岂料李淳罡冷然一笑，一身破烂羊皮裘一缩一鼓，沛然气机蓦地散开，将那些锋利远胜寻常兵器的芦苇剑雨一气弹开，手中三尺剑连同剑气本已长如枪矛，这一瞬更是银河倒泻般铺天盖地朝吴六鼎汹涌漫去，而素王剑离吴六鼎却尚有一段距离。

    李淳罡身经百战，且不说剑术与剑罡何等炉火纯青，临敌时每一次停转早就天衣无缝，这一看似理所当然的失神，故意卖一个破绽给这吴家后生而已。吴六鼎所承家学不可谓不响当当天字号独此一家，可剑冢练枯剑，冢外名动天下冢内只是吴家剑奴的老剑士喂剑招式再多，终归不如真正对阵时那样没有丝毫套路可言，面临剑主身陷危境，送出素王的女剑侍果真如外界传言无动于衷，冷清眸子望向袖有青蛇胆气粗的老剑神，酣战至此，李淳罡剑气已算骇人，可她确信离那两袖青蛇还有一段距离，显然剑主手中无剑，根本没办法迫使这位让剑冢低头整整三十年的老前辈使出成名绝技。

    这一代剑冠才出江湖就要凋零？吴六鼎衣袖无风而响，不知是体内气机运转所致，还是那冰冷刺骨的剑罡压制，他神情平静，双指掐剑诀，轻声道：“开匣。”

    我以静气驭剑上昆仑。

    直飞吴六鼎后背的素王剑仿佛被一物牵引，绕出一个弯月弧线，速度不减反而愈飞愈快，最后甚至已经完全快到肉眼不得见，显然与术士魏叔阳布下的天罡剑阵不同，这才是仙人飞剑取头颅！虽然这只是个雏形，但足以证明吴家剑冢的英才辈出，要知李淳罡成名以前，哪怕吴家两百年前九骑九剑入北莽，杀败一万精锐铁骑，只有三人活着归来，但仍是那个“天下剑意有一石，我独占八斗”的吴家！只可惜这一百年中接连出了李淳罡与邓太阿，吴家才不复前五百年风采。

    当吴六鼎终于握住那柄素王。

    附近芦苇荡一同往后倒去，层层推进，匪夷所思。

    李淳罡眯了眯眼，笑道：“有点意思。小子，凭你今日勉强驭剑几丈的道行，还不配老夫掏出家底，不过既然素王剑都出世了，老夫不介意让你开开眼界，省得你到时候被邓太阿桃花枝抽得找不到北。”

    吴六鼎心如止水，握剑抬臂，一夫当关。

    作剑冢起剑式。

    剑侍翠花闭上眼睛，不去看，能获知更多有益的东西。她十岁时伤了眼睛，那段时间一直是闭目练剑，这之后就习惯了在枯冢练盲剑，十岁以后第一次握剑时睁眼，便是出冢前那一战，故而一剑登顶。

    她喃喃道：“终于要来了吗？可闭关这么多年，李淳罡就真的只有两袖青蛇？”

    不知为何，这般剑主生死悬一线的紧要关头，女子剑侍再度睁眼，不看各自蓄势的吴六鼎与老剑神，而是略显惊讶望向那边双手刀一气挥出十九招的世子殿下，招式极妙，姿势极好，气势极足，若是连绵十九招能再承转“如意”一些，就当得灵犀二字的评语。当年自己练剑，十二岁被吴家老祖宗评作如意，十八岁才是灵犀，出冢前老祖宗没有说什么，因为她取来了素王剑。不知那世子殿下练刀多少时日了，五年？十年？或是自幼练刀？

    她突然歪了歪视线，不是看那具名不副实的符将红甲，而是一名强行闯入战场的年轻女子，青丝青衣青绣鞋，却握有一杆猩红长枪。她猜这个清清秀秀的女子名字里会不会带一个青字？

    当剑侍看到那女子一枪把符将红甲摔到路边，再一枪穿入甲胄挑到空中，继而抽枪将尚未坠地的甲人刺出无数窟窿，等甲人总算坠地，一枪劈下，硬生生将庞大甲人彻底轰陷入地下。剑侍愈发讶异，缓缓说道：“了不得的枪法。听说枪术分七品，角力伸长精熟守正出奇微幽神化，近百年来唯有枪仙王绣到了神化境界，可这女子该有微幽了吧？这枪，会是刹那吗？她出枪真的很快啊，与我二十岁时的出剑差不多。可她这般不顾性命逆行气机，损坏血脉，与自杀何异？”

    若有人听见她自言自语，联系世子殿下与青鸟的各自出手，大概都会觉得这娘们太自负了。

    可作为一名有资格拿到素王的剑侍，是自负是自信还真不好说。

    “走！”

    原本正要见识见识李淳罡缺了一臂后两袖青蛇是否依旧无敌的吴六鼎冷不丁收剑，脚尖一点，一掠百步，拉起剑侍翠花就往芦苇荡中跑路。

    剑侍后退时脚步飘逸，好似蜻蜓点水，她只是皱眉，没有说话。

    手持素王的吴六鼎苦涩道：“突然想起，那个第十一知道我斗不过李老前辈的两袖青蛇，既然符将红甲没能得逞，如此一来，他若不加紧杀掉北凉世子，可能就再无法成功，而他一旦不顾那群北凉铁骑，老前辈为了救人，肯定要对我痛下杀手，到时候指不定就不会只有两袖青蛇了，这剑没法比，我还得再回去与你练练剑，今日一战，咱们不吃亏。”

    剑侍翠花对这位剑冠的临阵脱懦夫行径逃似乎并无反感，听了吴六鼎的粗略解释后轻轻哦了一声。

    不出所料，当天下第十一的王明寅同时见到符将红甲被女婢青鸟摧破，以及李淳罡准备解决掉那名才华横溢的吴家剑冠，硬扛宁峨眉一刀轻伤，直奔世子殿下，看那架势，还有再扛下刹那枪也要杀死徐凤年的决意。

    李淳罡身形一转，弃吴六鼎不顾，手上一条剑罡如百丈青蛇，当空而去！

    天地间黯然失色。

    随着青蛇翻滚扑杀向王明寅，整条宽阔官道裂出一道巨缝。

    吴六鼎嘿嘿道：“瞧见没，这一剑真是吓人。王明寅若是不急着杀北凉世子的话，那还好，不难挡下这条青蛇，若不计后果，就难说了。”

    剑侍嗯了一声。

    “对了，翠花，老前辈的剑罡你学会了没？”

    “会了。”

    “唉，今天可惜了。没事，下次再战，你再把两袖青蛇偷学来。”

    “好。”

    她与剑主吴六鼎说话，大概就是这么个腔调。

    “翠花，想啥呢，心不在焉的。”

    “在想那人会不会喜欢吃酸菜。”

    吴六鼎纳闷问道：“谁？李淳罡李老前辈？”

    剑侍没有说话。

    “他娘的不会是那世子殿下吧？”

    她还是不作声。

    吴六鼎语重心长道：“翠花啊，人家是世子殿下哩，咋会吃你的酸菜，别想了，有我吃就好了。”

    重新背上素王剑的翠花平淡道：“可你每次吃完都说酸掉牙。”

    吴六鼎愣了愣，很实诚地叹气说道：“真的很酸啊。”

    她轻声问道：“我会做酸菜和他会不会吃酸菜，有什么关系？”

    吴六鼎讶异道：“你没打算做酸菜给他吃？”

    她摇了摇头。

    吴六鼎停下脚步，先捧腹大笑，还不过瘾，再仰天大笑。

    这对被剑冢誉作三百年来最天资卓绝的剑冠剑侍，为何在一起的时候总说些与高手风范风马牛不相及的话题？

    王明寅确实硬抗了一记滚滚青蛇。

    腰间金黄软剑已经被他取下，灌注一股真气，斩去大半青蛇剑气，身形摇晃时，被恰到好处的猩红刹那枪挥中胸膛，王明寅的体魄再金刚不败，也无法安然无恙，不去看刹那枪主人那张已是七窍都渗出鲜血的脸庞，被一枪拍回十几步的王明寅怒喝一声，软剑激射而出，羽箭一般刺向那名世子殿下，同时身形却掠至那名碍事的持刹那枪女子身前，一记肩靠撞山而去，以己命去换主人命的年轻女子连人带枪被撞到路边槐树上，王明寅再度踏步前行，速度之快，快到能够离世子殿下十步的时候握住那柄软剑。

    第二条青蛇再至。

    王明寅双脚深陷于地面，软剑抬到肩部高度，以长枪姿态去破这条剑气汇聚而成的狰狞青蛇。

    只要扛下这袖青蛇，他不管如何重伤，都有把握摘下那徐家子孙的头颅！

    事实上，王明寅的确扛下了。

    威力举世罕见的青蛇剑气在这名貌不惊人的汉子面前砰然爆绽开来。

    百丈青蛇被这个这些年确实在背对老天面朝土的庄稼汉子给摧碎，官道百丈路段被青色剑气弥漫笼罩，两排被殃及到的槐树更是断折成无数截。

    这个武力恐怖的男人，不是像农夫，他就是。世人都笑他第十一这个名号，说他是天底下最应该去记恨王仙芝的高手，因为武帝城城主非要自称天下第二，好好的十大高手就被排到了第十一，而王明寅连续上榜又连续稳居第十一的位置，但其实王明寅根本不在乎这些，他只在乎那山清水秀地方的一亩三分地，那里有个温婉女子在等他回去，地里的庄稼总需要个男人去打理。她遇见他以来，便从没有见过什么软剑，更不知道什么天下第十一，只知道他是个不善言辞的木讷好男人，可以托付终生，家里穷些没关系。

    终于挡下了。

    接下来便只有那一颗头颅了。

    青鸟颓然躺在路边，挣扎着想要起身去拿起远处的刹那枪，吐出一口乌黑血液，仍是站起不来。她恨那个杀了娘的父亲，所以她恨这杆一直库存在听潮亭里的名枪。原本这杆刹那，只是用来去杀那个明明枪术第一却不再用枪的男人。但出北凉前，大柱国说可能会用得上，将刹那送到了她面前，她毫不犹豫接下了。今天，她又毫不犹豫取出来。她精于暗杀，所以正面对敌，其实一直不是她的强项，可身为死士，天干死士中的丙，如何去死还会不知道吗？她毫不犹豫去赴死。

    与青鸟一样，道路上所有人都已来不及去救世子殿下。

    哪怕李淳罡已经凌空一掠而来。

    王明寅正要出手，却不得动弹了。

    他缓慢低头。

    看到一只由后背而来洞穿整个胸膛的手臂。

    那是一只白皙的手臂，并不粗壮。

    这是阴险到惊世骇俗的一记手刀。

    相信当今世上再没有比这更能引发整座江湖轰动的刺杀了。

    面无表情却一身汗水的徐凤年持刀而立，看到王明寅身后探出一颗脑袋。

    这名注定要名动天下的刺客长得一点都不凶神恶煞，脸庞稚嫩秀气，还是个少女。

    她笑了笑。

    呵呵。

 第一百二十四章 九刀

    （昨天下午本来是想小眯一下，没想到一睡就睡了十几个钟头……）

    那少女呵呵一笑后，老剑神已是一掠而来，她抽出穿透王明寅身体的手刀，娇小消瘦的身影后跃，双脚粘沾在一棵半截老槐上，再一点，如流星一般消逝不见。她轻轻来轻轻走，即使是李淳罡这样饱经沧桑的老家伙都瞪大眼睛，倒不是说那妮子武力胜过了当之无愧天下第十一的王明寅，后者硬抗两袖百丈青蛇，中间还被刹那枪砸中胸口，加上所有注意力都投在徐凤年身上，这才有了被一击得手的可能性，那名少女将天时地利人和一切都拿捏得精准无比，最终一记手刀，成功击毙了王明寅，让其死不瞑目。等到李淳罡赶到，再毫不留恋地退走，颇有彗星袭月飞鹰击殿的超一流刺客气度。

    徐凤年却顾不上这些，默默来到脸白如雪的青鸟身边，坐在地上，将她抱入怀中，伸手抹去她嘴角触目惊心的黑血，李淳罡抛掉手中剑，在空中画出一个优美的半圆轨迹后，恰巧插入马车前插于地面的剑鞘，老头儿紧了紧羊皮裘，逛荡到世子殿下面前，这位北凉最大的公子哥，面对破土而出的符将红甲能够临危不乱，一气呵成十九招，后来又得面对志在自己那颗头颅的王明寅，依旧不曾退缩半步，可这时，竟然茫然失措，只是痴痴看着怀中气息如纸薄的婢女，老剑神悄悄叹气，蹲下身，双指捏住青衣女婢的手臂，皱眉问道：“那杀了王明寅的女娃娃，是你家死士？”

    徐凤年的回答牛头不对马嘴，“能救吗？”

    李淳罡神情凝重，一指敲在青鸟眉心上，她昏昏睡去，老剑神缓缓说道：“这得看命。老夫先闭住她逆行的气血，只是在黄泉路上拉住了她，至于她能否走回阳间，天晓得。便是那枪仙王绣气血最盛时的四十岁，也不敢如此使用刹那枪里的霸王卸甲，这小妞儿当真是为了你不惜性命。你先将她抱回车厢，老夫看能否灌注剑罡为其续命。这一柱香时间，别让人打扰，否则齐玄帧再世都救不了她。”

    徐凤年惨然一笑。

    衣裳碎烂几乎遮不住身躯的舒羞仓皇而至，她似乎在芦苇荡中杀红了眼，跪地颤声道：“殿下，魏真人剑阵破去了木甲，可吕钱塘被火甲里的尸体爆炸震碎了五脏六腑，要死了。”

    徐凤年只是清淡哦了一声，抱起青鸟走向马车，舒羞面容凄凉，一脸兔死狐悲，三名被大柱国钦点护驾的扈从中，吕钱塘无疑最被世子殿下器重，此时即将人死如灯灭，竟没有任何抚慰言语，舒羞自认已经相当刻薄，比较这位将来有望世袭罔替新北凉王的年轻男子，正应了南疆那个小巫见大巫的说法，一时间她几乎有趁机逃离的念头，只是想到大柱国的铁血手腕，舒羞凄然一笑，逃？天大地大，能逃出人屠的五指山？生于帝王家算什么不幸，给王侯家做命贱不如狗的奴仆才可怜。舒羞在吕钱塘生前一直与这名东越剑士争名头争地位，希冀着如何在三人中脱颖而出，独独被世子殿下青眼相加，这会儿却有些心如死灰，默默返回芦苇荡，去看吕钱塘最后一眼。

    姜泥与鱼幼薇腾出车厢，老剑神提剑而上，以剑罡救人，李淳罡见徐凤年呆呆坐在一旁，恼火道：“在这里瞎瞪眼作甚，出去。堂堂世子殿下，大战帷幕才落，就躲在这里，成何体统。”

    徐凤年下车后，环视一周，官道早已是沟壑纵横，破败不堪。一场死战，大戟宁峨眉与凤字营校尉袁猛都身受重伤，轻骑死八人，伤十六人。老道魏叔阳从芦苇荡中走出，看到徐凤年安然无恙，如释重负。徐凤年临近战场，拔出那根将一名轻骑钉死在地上的卜字铁戟，脱下外衫盖在那死卒身上，将大戟还给宁峨眉，轻声道：“宁将军，你与袁校尉负责清理战场，我先去一趟芦苇荡。”

    一臂被王明寅震断的宁峨眉重重点头，瞥了眼被世子殿下用衣衫盖住胸膛的袍泽，眼神柔和了几分。

    徐凤年与魏叔阳一同走入芦苇荡，吕钱塘一身是血，坐在临水的岸边，容颜凄丽的舒羞在一旁怔怔出神，杨青风站在不远处，伸手折断一根根随风而摇荡的芦苇。徐凤年拎了一壶酒，坐在将赤霞剑横放在双膝上的吕钱塘对面，默不作声。

    这位剑士久在北凉王府做鹰犬，当年行走江湖时的豪迈气度都被磨平棱角，反而临死生出了一股豪气，不再对世子殿下低眉顺眼，咳嗽出血后大笑道：“殿下，敢问这酒是送行酒吗？”

    徐凤年抬起酒壶，问道：“能喝？”

    已经是回光返照的吕钱塘气血恢复了几分，粗壮双臂软绵绵搭在剑身上，自嘲笑道：“不能喝也要喝，否则岂不是白死了？可惜我双手已废，怕是握不住酒壶，劳烦殿下一番。”

    徐凤年伸手为吕钱塘倒酒入嘴。修道一生可谓无牵无挂的魏叔阳见到此情此景，喟叹一声。尤其是那以嬉戏人生为乐的舒羞，不管再如何没心没肺，还是眼眶湿润，坐远了几分，背过身子。徐凤年收手，握住酒壶，轻声问道：“有什么遗愿吗？”

    吕钱塘洒脱笑道：“没有了，我一介武夫，早就是国破家亡，只剩下手中一柄剑而已。真要说的话，倒是希望殿下能够将吕钱塘骨灰撒到广陵江中，观潮练剑十年，每年八月十五，那一线潮，风景极好，殿下若是去了广陵，是该去观此景才不枉此生。”

    徐凤年笑道：“好。”

    吕钱塘吐出一口血水，突然笑骂道：“狗日的世子殿下！”

    徐凤年一笑置之。

    吕钱塘大笑出了大滩血迹，断断续续道：“这话老子早就想说了，凭什么你一个毛头小子要让我卖命？不就仗着有个人屠父亲吗，有甚了不得的！有本事你自个儿打天下去，那才能让老子心服口服！”

    舒羞愕然转身，生怕世子殿下一怒之下做出什么过激勾当，不过看上去徐凤年似乎并不介意，只是再次性子温良地倒酒给口无遮拦的吕钱塘，后者连酒带血一同咽下，眺望远方，约莫是精气神殆尽，轻声道：“这一路行来，于雨中小道观老剑神两剑，马踏青羊宫，江上再观剑仙断江一剑，死得也不算太冤枉。今日芦苇荡一战，吕钱塘以手中剑破火甲，死前还得世子殿下亲自倒酒两口，足矣。”

    吕钱塘低头望着巨剑，闭眼喃喃道：“只是这赤霞剑，还没摸够啊。”

    面容祥和的大剑吕钱塘此时气机已绝。

    徐凤年将酒壶放在赤霞剑上，起身后平静道：“杨青风，吕钱塘火化后骨灰放入坛中。”

    杨青风停止折断芦苇杆子的小动作，低头恭敬道：“喏！”

    不知为何，靖安王妃裴南苇并未逗留在官道上，而是小跑跟着徐凤年来到了芦苇荡中，她亲眼看到这一幕，紧咬着嘴唇，神情复杂。

    徐凤年与魏叔阳折返时，正要开口询问一些细节，体内气机一凝，刚要抽出绣冬刀，就被一击戳中胸口，整个人如断线风筝一般遥遥坠入水中，魏叔阳-根本来不及出手拦截那一刺。裴南苇只觉得莫名其妙，说不上是庆幸还是失落，并非草包一个的北凉世子就这样死了？她看到了那名刺客容貌，正是手刃了视一百骁骑于无物的庄稼汉子的罪魁祸首，相貌清秀如邻家少女的她，一击得手后，并未退去，而是站在原地皱了皱鼻子，似乎很不满意的样子。舒羞和杨青风阻敌，魏叔阳救人，忙作一团。裴王妃回过神后思量着这不可貌相的少女难道不是北凉死士？而是来刺杀世子殿下的？那她为何要杀死那勇悍无比的庄稼汉子？

    涟漪未平，涟漪再起，坠入水中的徐凤年手持双刀而出，让魏叔阳悬着的心放下一半，常理而言，刺客这一刺凶悍恐怖，恐怕连他都挡不下，更别说殿下了。徐凤年紧闭牙关，却挡不住鲜血涌出。他直视这位出手诡谲的刺客，开口沉声问道：“既然要杀我，官道上为何挡下王明寅？”

    少女笑着呵了一声，身影鬼魅前冲，竟然接连与舒羞杨青风魏叔阳三人堪堪擦肩而过，两根手指分别点中徐凤年手中绣冬春雷，然后一脚踩在他胸口上，将世子殿下再度轰入水中，魏叔阳等人清晰可见被一脚踏胸的世子殿下喷出一口浓郁血水。魏叔阳刚要有所动作，芦苇荡中窜出一头黑白相间的古怪大猫，舒羞双掌拍在脑袋上，非但没有将挡住汹汹来势，反而被它一巴掌甩飞出去，杨青风更被它一掌击中，他们几人与符将红甲拼死一战，差不多都是强弩之末，但这般被一头畜生轻松击退，实在是出人意料，担忧世子殿下生死的魏叔阳怒喝一声：“孽畜！”

    少女面无表情呵呵一笑，与宠物一前一后夹击九斗米老道，一记手刀砍中魏叔阳脖子，直接将老道士拍入泥地。然后她不理睬仍能勉强保持站立的舒羞与杨青风，只是望向圈圈涟漪的水面。

    徐凤年第三次从水中走出。

    带着一头宠物大猫的刺客少女总算开口说话，“第一刺，因为你有麒麟丝甲护体，得以不死。可我一踏踏在被我撕开宝甲处的胸口，你应该死了的。”

    面无血色的徐凤年眉心红印淡紫入深紫，眯眼不作声。

    少女呀了一声，恍然说道：“看来真被你得了王重楼的大黄庭，没事，就不信你能真不死，你离九重楼境界还差得远。”

    徐凤年咬牙问道：“呵呵姑娘，我跟你有仇？”

    “没仇。不过有人出一千两黄金要买你的命，我做买卖一向很讲规矩，既然收了钱，就得亲手拿命。再说了，若你被那王明寅杀了，我还得还五百两黄金回去。”

    她既然能神不知鬼不觉出现在王明寅这种绝世高手身后，自然能够在说话间就一掌拍在世子殿下太阳穴，可怜徐凤年头颅一震，侧飞出去，滚倒了一大片芦苇。

    徐凤年已经七窍流血，却还是以刀拄地，站起了身。

    “呵，你这命果然值一千两黄金。我做生意，向来是先拿一半定金，出手不出手得看我心情，心情好，拿到手另外一半定金就开始杀人，心情不好，就杀了付我定金的人，所以我出道这些年，做成的生意没有几笔，襄樊城里那位，胆子不小。我心情好，就答应他杀了你后，再去杀一个叫裴南苇的女人，是不是她？”

    她不管说什么，总是板着一张清秀婉约的脸，便是呵呵笑时，也生硬无比。话说完时，徐凤年已经再次被她击倒，她谈不上任何招式，从不拖泥带水，从来都是一招便见效。

    靖安王妃脸色凄然。

    少女缓缓前行，走向单膝跪地的世子殿下，轻声道：“徐凤年，你是在等北凉王府的暗中死士吗？告诉你呀，没了。”

    徐凤年手背擦了擦嘴角血迹，冷然笑道：“没在等。靠谁都不如靠己。”

    站起身后，徐凤年右手正握绣冬刀。

    左手反手春雷。

    姿势古怪绝伦。

    少女头一回露出凝重表情。

    剑一。

    一剑走龙蛇。

    剑二。

    双剑交相呼应。

    剑三。

    剑上剑气重三斤。

    直至剑八。

    剑九一剑六千里。

    世间还有谁比徐凤年更精研剑九老黄的九剑？

    尤其是那剑九！

    他身临必死境地，以双刀入剑，芦苇荡中竟是剑意凛然。

    尤其是那最后有汹涌大黄庭支撑的剑九，更是让双刀隐隐生出有一股明黄剑气。

    少女挡下只有七八分形似却唯有四五分神似的剑一至剑八，并不吃力，唯独那剑九，形似才二三，神似却八九，终于身形消弭而退。

    老剑神李淳罡急急踏着芦苇而来。

    看到最后一剑，立于芦苇丛顶，飘飘欲仙，啧啧赞道：“一剑成就大道，任你万般技巧皆是土鸡瓦狗。”

 第一百二十五章 对峙

    徐凤年怔怔站在水畔，依然保持正提绣冬反握春雷的古怪姿势。

    老剑神并未出声，确认那名少女杀手远退后才从芦苇丛尖上飘落下来，武道修行，大多数人都是循序渐进，厚积薄发，甚至逆水行舟不进则退，就如李淳罡自身，便是例子，剑道登峰以后遭遇一系列波折，心思不定，非但跨过那道门槛，反而跌入凡尘般与陆地神仙境界愈行愈远。但有些天才，却能在莫大机缘下跃境而涨，百年来前有齐玄帧，后有一步天象的武当新掌教和烂陀山女法王，这几朵奇葩大多都是求一个虚无缥缈的无上天道，抓住便成龙，抓不住一辈子都寂寂无名，不可以常理揣度，稍次的天才则如吴六鼎之流，以战养战，孕育境界，眼前这位世子殿下，大体与吴家剑冠相似，属于破而后立，只是瞬间晋升的境界如暗室点烛，刹那光亮，稍纵即逝，不能常明，至于事后能领悟几分玄意，还得看造化与天赋，连惊才绝艳如李淳罡都逃不脱这个窠臼，偶尔迸出神仙一剑又如何，便是陆地神仙了？早呢，在老剑神看来，除去那个被倒霉刺杀的王明寅，剩余当世九大在榜的顶尖高手，恐怕只有王仙芝入了陆地神仙境界，邓太阿大概与他当年初上龙虎山时的巅峰相差无几，仍然离那人间仙人差了一毫，看似一毫，说不定就是千里距离，武道一途，实在是没有尽头可言。

    徐凤年悠悠吐出一口气，命悬一线的血战过后竟没有丝毫疲惫，大黄庭委实是妙不可言。转身去搀扶起魏叔阳，九斗米老道人满面愧疚，各有负伤的舒羞与杨青风各有分工，舒羞紧跟其后，杨青风留下来处理吕钱塘的后事。老剑神脚踏芦苇率先离去，自在逍遥，看得裴南苇又是一阵目眩神摇，今日波折，几乎颠覆了这位靖安王妃三十年安稳生活，羊皮裘老头儿的卓绝剑术，百丈青蛇恢弘无比，凤字营轻骑面对庄稼汉子不退死战，两名将军更是身先士卒，再是那青衣女婢一杆红枪出神入化，拼死救主。看似金刚不败的庄稼汉子被一名古怪少女以手作刀一击毙命，官道与芦苇荡中，行径荒唐的北凉世子殿下则两番悍然出刀，哪里是外界传言的草包纨绔？分明杀人退敌熟稔得很！

    裴南苇走在徐凤年身后，轻声道：“终于知道赵衡为何不折手段来杀你。”

    见魏叔阳实在无法行走，干脆轻柔背起老道人的徐凤年语调冷漠道：“裴王妃，本世子正在思量如何处置你，所以劝你少说话。既然赵衡无所谓你的生死，我不介意地上多一颗脑袋，反正今天死的人够多了。赵衡说送侄千里，结果让王明寅来送行，侄子若是送一颗靖安王妃的头颅回去，相信靖安王叔会很感动。”

    裴南苇当下噤若寒蝉。

    徐凤年突然语气柔和了几分，却不是靖安王妃有这份待遇，而是轻声询问一名地位与裴南苇差了十万八千里的扈从：“舒羞，你如果想要离去，我不会拦你，而且徐骁那边我替你解释。”

    舒羞似乎完全没料到凉薄城府的世子殿下会有这么一席开诚布公的言语，愣了片刻，望着那衣袍上沾了许多尘埃与鲜血的背影，柔声道：“殿下，以后还会有此等九死一生的战况吗？”

    徐凤年抬头看了眼天色，点头道：“不一定，如果有的话，多半比今日更加凶险。你若今日不走，我还会毫不犹豫将你当作可以任意舍弃的棋子。”

    舒羞嗯了一声。微风拂面，传来一阵淡淡的芦苇清香，爱美的舒羞伸出手指去抚平额头纷飞而乱的青丝，与世子殿下一起望着天空，笑道：“不走的话，能有好处吗？殿下也清楚，舒羞就是这般市侩的人。”

    出乎意料的徐凤年停下脚步，转头笑道：“早知道你觊觎本世子身体已久，可这事儿，真不能一口答应呀。”

    身负重伤却神志清醒的魏叔阳伸手抚须，笑而不语。被揭穿心底旖旎秘密的舒羞听到这话，俏脸一红，然后瞬间就笑出了眼泪。徐凤年看着眼前妩媚风情的女子，微笑道：“舒羞，你其实很好看，真的。”

    舒羞难得有胆量打趣道：“整个北凉都知道世子殿下床下说话，从来都是真的。”

    徐凤年走在绿意盎然的小径上，时不时伸手拨开凌乱倾斜的芦苇，“真不走？”

    舒羞笑道：“在想。”

    徐凤年犹豫了一下，说道：“走的话，要银子给银子，要秘笈给秘笈。不走的话，舒羞，我问你，想不想做一回王妃？”

    舒羞心头一震，小心问道：“王妃？”

    徐凤年点头道：“靖安王妃。”

    舒羞试探性说道：“王妃这般倾国倾城的姿容，易容假扮仍是很难的。”

    徐凤年嗯了一声，这才刚勾起舒羞一肚子如芦苇荡旺盛生长的好奇，便无下文。同时简直是视靖安王妃裴南苇如无物。

    魏叔阳觉得被世子殿下背着不成体统，说道：“殿下，老道可以自己走的。”

    徐凤年哈哈笑道：“无妨无妨，小时候总让魏爷爷在听潮亭里背上背下，这回该轮到我了。”

    魏叔阳叹气一声，笑意沧桑。

    裴南苇与舒羞各怀心思，安静走在一老一小身后。

    风起风落，芦苇飘摇，终于走到了小径尾端。

    坑洼不成样子的官道上，充沛着一股无言的肃杀气，徐凤年先将魏叔阳安置在一辆马车上，前一辆躺着生死未卜的青鸟，不过看到李淳罡老神在在的姿态，徐凤年松了口气，吩咐舒羞带人将几具符将红甲的甲胄小心收集起来，最后走到王明寅尸体身边蹲下，对于这名天下有数的拔尖武夫，以前只是听徐骁提及襄樊攻守战的一笔几句言语带过，王明寅虽是襄樊儒将王阳明的亲弟弟，对于春秋国战却有着不俗的深刻见解，当年曾力劝王阳明弃城一同隐居，只是那位上阴兵家一心杀身求仁舍生取义，王明寅只得旁观至落幕，故而他对于徐骁并未什么深仇大恨，只是留下一句不许徐家人入襄樊的誓言，今日按约而至，不曾想没有取走北凉世子的头颅，反而被本该是盟友的杀手偷袭一刺，天下第十一，便成空缺，江湖中不知多少武夫开始为此蠢蠢欲动。徐凤年捡起那柄金黄色软剑，细细打量，大戟宁峨眉安静站在身后，徐凤年将软剑放在王明寅身上问道：“宁将军，右臂如何了？”

    宁峨眉单膝跪地，低头沉声说道：“不碍事。只是属下无能，差点耽误了殿下大事，求殿下责罚！”

    徐凤年起身望向远处马蹄溅起的尘嚣，摇头笑道：“责罚不责罚，以后再说，你让人在芦苇荡厚葬了这王明寅，好歹是天下第十一的高手，如果担心凤字营心里有疙瘩，你稍后让舒羞与杨青风来做。”

    宁峨眉摇头道：“凤字营对殿下唯命是从！”

    徐凤年吹了一声口哨，坐骑狂奔而来，一跃而上，经过李淳罡与姜泥所在马车时，拿过了那杆刹那枪。随后提枪策马来到几十轻骑身前，冷声道：“抽刀！”

    那几十骁骑瞬间齐齐抽刀，与世子殿下一同面对官道上的雷鸣马蹄，听声音，是不下五百数目的青州重甲骑兵。

    八十北凉轻骑对上了六百青州重骑。对面依稀可见森寒剑戟乌黑重甲拥簇下，为首是一位身穿大黄蟒袍的男子，身边一位雄壮猛将身披厚重大甲，手中一根银白梨花枪，配以红缨，模样威武。武将似乎与蟒袍男人说了几句，单骑纵马前来，徐凤年二话不说，提枪前冲，相距百步时，那名青州武将好似感受到来人的杀气腾腾，压下轻敌心思，皱眉应对，自视一枪便可将眼前华服公子哥挑翻马下，若非靖安王叮嘱不可伤人，他都要忍不住替青州军卒儿郎们好生教训一顿这名北凉世子。

    五十步时，武将见这家伙来势更加迅猛，丝毫没有对话的意图，一时间生出怒气，不知好歹的东西！

    手腕一抖，持枪对峙而冲，红缨旋转，随即舞出一个漂亮的枪花，让身后青州骑兵一阵喝彩叫好。

    两骑刹那碰面。

    银白梨花枪被那皮囊一等俊逸的公子哥单手轻描淡写拨开，手中猩红诡异的长枪闪电一刺，瞬间破甲，长枪弯出一个惊艳的弧度，硬生生抵住那壮硕武将的胸口！两骑侧身而过时，那名胸口铁甲碎裂的武将竟被一枪击飞，坠落在官道上，白马红枪的公子哥提枪再刺，直接将这名武将刺死当场，头颅尽裂，缓速的白马悠闲转了一圈，再次面朝六百青州精锐骑兵，手提长枪的公子哥轻轻一抖，在地上甩出一串醒目血珠，望向一身蟒袍的阴沉男子，笑道：“靖安王叔，看这排场，是真的要给小侄送行千里吗？”

 第一百二十六章 收刀

    那公子哥锦衣华服白马红枪，阵前杀人后仍是谈笑自若，看得六百青州重骑俱是心颤。

    要知那名被刺于马下的将军可是襄樊战力前三甲的猛士，却不料一照面便被一枪毙命，况且他身前马匹上坐着的是堂堂靖安王，六大藩王中仅排在燕敕广陵两王身后，这位北凉世子不管家世煊赫，终究是小辈，更不在北凉地盘上，怎么就敢如此放肆？当面拂逆被襄樊百姓视作神明的靖安王？

    一时间这嫡系六百甲群情激愤，只需身穿蟒袍的主子一声令下就要冲杀碾压过去，莫说你是北凉世子，便是北凉王在此又如何？真当天下骑兵都是绣花枕头不成？！北凉号称三十万铁骑甲天下，青州第一个不服！

    靖安王身穿一件江牙海水五爪坐龙黄蟒袍，颜色尊贵，比较蓝白双色都要高出一筹，蟒水更是位列一等，仅就蟒袍而言，确是比广陵王都要高出半级品秩，可见皇帝陛下对于这个当年一同参与夺嫡的兄弟十分优待，甚至有些破格了。靖安王此番出场，终于没有手挂念珠，与那越年老越肥胖以至于穿上蟒袍略显臃肿的广陵王不同，赵衡身穿这一袭蟒袍，十分熨帖合身。

    他缓缓抬手向后一挥，六百重骑瞬间整齐后撤，阵型毫无凝滞，分明战阵熟谙，等重骑撤出五十步，赵衡轻夹胯下一匹产自西域汗血宝马的马腹，慢慢前行，无视那具尸体与一杆才染血的红枪，平静道：“八十轻骑不管如何骁勇善战，都挡不下六百青州铁骑。”

    “确实挡不下，但八十骑换两百条命还是做得到。”徐凤年不以为意道，眯眼盯着这位处心积虑要自己下黄泉的靖安王叔。

    襄樊城内，相互试探，可以谈笑风生，到了这里已是撕破脸皮，徐凤年身陷绝境，戾气十足，尤其是骤然消化大量大黄庭后，原本可以压抑住的戾气被扩大无数倍，这才有了提起刹那枪杀死青州将军的狠辣。

    但徐凤年对兵事并非一窍不通，更不会狂妄无知到以为八十骑死战就可胜了青州六百甲，只不过输人不输阵，再者今日芦苇荡外一战，军旅甲胄只是锦上添花，注定无非影响大局，所以靖安王率兵而来，等于用上一份让他收买轻骑人心的大礼，徐凤年乐得接受，他早就与鱼幼薇说过要得人心，施予小恩小惠根本不济事，因此便是在江上被吴六鼎一竿翻船后救人，徐凤年都没有真的以为就成功掳获了大戟宁峨眉等一百骑的忠心。

    北凉号称三十万铁骑，自然不是三十万兵马皆是马上控弦之士，真正骑兵才三分之一，精锐铁骑又只占三分之一，凤字营八百白马义从无疑是佼佼者，甲士越是武力出众，则越是难以被平庸将领驯服，徐骁“大逆不道”拨出一百骑给儿子随行，除了明白上的排场与护驾，其中未必没有考校的意味，若是这一百骑都驾驭不住，日后如何去面对三十万新老悍卒？不止是徐骁，只要是一个枝繁叶茂的大家族，对于家中那些个继承人都有持久不断的审视权衡，更不要说生于皇宫的天潢贵胄们，便是有朝一日终于当上了储君太子也不是就一劳永逸了。

    赵衡轻轻一笑，不置可否，脸上没了故作亲近的和颜悦色，这位藩王的上位者气势终于一览无余。

    皇室宗亲，本就更多担负天下气运，世人智者所谓的一遇风云便成龙，并非空玄妄言，儒家重养气，道门真人有寻龙望气本领，只是得先天龙脉龙气者未必都能乘风云而起，大多被后天种种际遇所禁锢，导致昏聩晦暗。成事在天谋事在人，这便是说天道与人道两途的妙义，至于先贤的人定胜天一说，往往被人曲解，其实本意该是人众胜天才对。

    阵前，赵衡平淡问道：“王明寅死了？”

    徐凤年点了点头，笑道：“这位天下第十一名不虚传，幸好小侄身边有两袖青蛇的李淳罡。”

    暗中提醒这位藩王八十北凉轻骑是挡不下，可还有一位不可以常理揣度的老剑神。

    赵衡对此似乎并不意外，王明寅本就是死士，哪怕成功逃脱，赵衡都不允许他脱局而出，王明寅答应赶来襄樊的那一刻起，就注定他了的命运。这也是江湖高人寻常不愿涉足庙堂争斗的根源所在，终归是敌不过军队的剑戟大网，百人敌千人敌又如何？西蜀那名皇叔被誉作当世剑圣，也不过是在北凉铁蹄下剑断人亡，被不计其数的兵马硬生生耗死，尸体被马匹践踏而过，一滩肉泥，连死法都如此不堪。与其被当作一条走狗提着脑袋搏富贵，还不如在江湖逍遥做一尾游鱼来得逍遥自在，

    徐凤年笑道：“王明寅来襄樊不奇怪，倒是一名骑大猫的小姑娘，让小侄很惊喜啊，他乡遇故知，倒要感谢王叔的千两黄金大手笔了。若非王叔一掷千金，小侄哪能见识到她的庐山真面目？呵呵。”

    情不自禁学那少女杀手呵呵一笑。

    赵衡听闻此语，终于悄悄叹息，只是不见脸色阴霾，反而豁然开朗般，他赵衡若是输不起的人，如何能活到今日？再说这回输了芦苇荡一战，庙堂那边暗战却是不输反胜了，世上就准许眼前这后辈一人韬晦了？赵衡洒然笑道：“凤年，是否从此便记恨下了王叔？”

    徐凤年不曾想到赵衡会这般袒露问话，一时间沉默不语，眼前马背上的人物是徐骁那一辈的翘楚，可与当今陛下争夺天下输在前，虽说春秋国战中被徐骁压了一头输在后，可论心机，徐凤年没有自负到可以与其并肩，若非这样，徐凤年也不至于当日在瘦羊湖畔客栈一席谈话便湿透衣襟后背，今日赵衡一环接一环毒辣计谋迭出，尤其是连爱妻王妃都可抛弃的魄力，简直就是可怕！徐凤年不说话，赵衡也不计较，一副云淡风轻的姿态，徐凤年半真半假，哈哈轻声笑道：“如果王叔再无临别赠礼，小侄自不敢记恨长辈，就当是得了千金难买的教训，以后再不敢小觑北凉以外的英雄好汉。”

    抓住缰绳的赵衡下意识拇指食指摩挲捏转，淡然道：“不凑巧，本王还真有两件小赠礼。”

    心头一跳的徐凤年狭长丹凤眸子中戾气爆起，冷笑道：“既然王叔要送，小侄没有不接的道理！”

    好大的口气！

    赵衡忍不住一叹，不知为何想起了自家的嫡长子赵，若韬略才智与心思缜密，两名年龄相差不多的世子并无明显的高下，只是气魄胆识而言，赵却要差了太多，不过这怨不得儿，他自小长在靖安王府，受困于条框繁琐的藩王法例，没有多少真正历练的机会，而自己这二十几年蜗在襄樊一城，许多道理言传不如身教，因此儿只继承了阴柔一面，战场杀伐带来的阳刚猛冽却差了火候，这等枭雄胸襟，确不是杀几个仆役就能养育出来的。这徐凤年，长得半点不似徐瘸子，但手腕心性却十得八九了，换作别人的孩子，谁敢堂而皇之阵前杀人？赵衡清楚察觉到徐凤年不惜玉石俱焚的浓烈杀机，一笑置之，弯腰从马背上解下一只长条锦绣包裹，入手微凉，寒意刺破肌肤，赵衡微笑道：“这只剑匣里头有半截古剑与一本刀谱，都是本王从武帝城求来的，凤年你练刀，刀谱用得上，至于古剑，不妨直说，本意是为你送行后，赠予李老剑神的。”

    徐凤年震惊问道：“半柄木马牛？”

    靖安王仰天笑道：“不错。”

    赵衡继而直直望向徐凤年，第一次不掩饰他的杀意，冷声道：“你信不信本王是当今世上唯一请得动那位陆地神仙离开武帝城的人？”

    徐凤年手中那一杆刹那本来朝下的枪尖微微上提了几分，笑道：“信！”

    赵衡的杀气转瞬即逝，神情归于平静祥和，竟有几分英雄末路的落寞，将剑匣一挥抛出，丢给徐凤年，掉转马头，不带语气起伏道：“刀谱是那人存世的唯一一部秘笈，秘笈无名，但那人一生摧败顶尖剑士无数，这部刀谱的轻重可想而知。徐凤年，以后赵若是有机会离开青州，不管是去北凉，还是回去那座城，希望你别忘了今日小小赠礼。我也好，徐骁也罢，到底是老人了。以后肯定要由你们上台来翻云覆雨，我与你父亲的恩怨，到今日为止算是了结干净。需知做人逆势如饮酒，顺势却如倒茶，对不对？”

    徐凤年伸手接过装有半截木马牛的剑匣，抱在怀中，没有言语。

    大黄蟒袍的靖安王一骑绝尘而去。

    徐凤年则默然调转马头，提枪抱匣而返。

    八十骑个个眼神炙热，马阵立即让开正中一条小径。

    一骑穿过的徐凤年轻声道：“收刀。”

 第一百二十七章 魔头

    自始至终，靖安王赵衡都没有提及王妃裴南苇。

    果真是王侯寡情比纸薄。

    徐凤年下马后，临近北凉轻骑尸体与伤员附近，将刹那枪插在道路上，走到一名被将领袁猛亲手包扎伤口的年轻骑兵身边，蹲下去，接过袁猛的活，所有轻骑都分明看出世子殿下动作娴熟，尤其当他低下头咬住布结，将其咬结实了，便是大戟宁峨眉都动容。世子殿下的秉性，他们一路行来也算有些了解，鬼门关水势湍急中涉险救人，但此后在船上始终不曾与谁客套近乎，后来与青州水师一战，身先士卒，可有半点退缩，折了北凉军锐气？连那靖安王世子都给丢下水去做一条落水狗！谁敢再说当初他若在场定要将那顾剑棠旧部的东禁副都尉挂在颖椽城头是一句空话？

    今日且不说霸气出刀自救，凤字营惊鸿一瞥，已觉刀法惊艳，就说刚才亲率八十骑面对六百重骑，更一枪挑翻并刺死了那名膂力不俗的青州猛将！

    战前只说抽刀二字，战后只说收刀二字，这份气度，何等相似北凉王？！

    还有此时，沉默着给身份差了十万八千里的小小骑卒包扎伤口，又何曾矫情废话半句了？！

    徐凤年起身前，对那名眼睛通红的骑卒轻轻道：“我知道你名字，叫王冲，我在春神湖上船头练刀时，是你守的夜。”

    徐凤年停顿了一下，道：“当时与你一同值夜的叫林衡，战死了，是被王明寅用大戟刺死的，记得当时在船头他与你悄悄争执，林衡难得替我说了好话，说我练刀不是花架子，可惜死了。”

    徐凤年起身后，抽出刹那枪，走向马车，平淡道：“希望别再死了。”

    九十余白马义从，不管受伤与否，齐齐下跪，沉声道：“凤字营愿为世子殿下死战！不退！”

    远处，靖安王妃裴南苇脸色泛白，眼神复杂。

    ――――

    芦苇荡中的零星村舍边上，老者起身离去，手里抓了一把到处可取的小草用作揲筮，这是失传的上古占卜，筮草随手可得到处可摘，可却不是谁都可以揲筮窥天机，故而包括龟甲在内的上古八揲，以揲筮入门最易得道最难，老儒生模样的老人看似漫不经心地一撕再撕，筮草丢了一地，走出芦苇荡，凑巧不凑巧便撞上了从另一处穿出茂密芦苇的年轻人，身后跟着一具宛如天兵的符将红甲，手持巨剑，气势凌人。

    那年轻人不恼不喜，只是喃喃自语些什么，见到老人后起始并非戒备，而是生怕身后傀儡惊吓到无关人等，细细打量，松口气，灿烂笑了笑，露出一口洁白牙齿，显得格外人畜无害，停下脚步，显然是要让老人先行，是否爱幼不好说，尊老却是十足。老人好似也没有放在心上，擦肩而过的时候，轻声说道：“赵楷，你娘亲是否告诉你她生下你前，曾做梦天开数丈，四位天人捧日而至？你别不信，你诞生时，老夫亲眼所见夜出红日赤光绕室。至于你六岁时所斩白蛇，被传是白帝幼子，倒是假的，不过是为了应验钦天监赤帝斩白龙的说法，是老夫故意逗弄那南怀瑜那老笨蛋的。”

    赵楷张大嘴巴呆若木鸡，然后小跑起来跟在老儒生身后，笑嘻嘻问道：“老先生，你与我娘亲认识？”

    老人轻笑打趣道：“放心，我不是你外公。”

    赵楷哭笑不得，挥手让符将红甲中可一甲完败四甲的金甲隐匿起来，半点不怕身份神秘至极的老人心怀叵测，腆着脸说道：“是外公才好。老先生，要不你给说说我娘亲的往事呗？”

    老人脚步不停，摇头道：“尽是些悲事惨事负心人，有啥可说有啥可听的。故事故事，便是故去的事情了，多说无益。”

    赵楷溜须拍马道：“嘿，老先生果真有大学问，难怪南监正都要被骗。故事这个解释，当真是妙趣横生！”

    老人笑骂道：“你这小子，到今天还不知道南怀瑜是姓南怀而非南吗，亏得那老家伙还恨不得把孙女都送给你。”

    赵楷啊了一声，汗颜道：“小子真不知道老监正姓南怀啊，还有这样古怪的复姓？”

    老人摆摆手不客气道：“离老夫远点，你小子身上那股子气太盛，别害得老夫以后无法下棋。这二十年来，论天下气运，也就只有一个姓姜的小丫头能力压你一头了。”

    赵楷仍是没半点心眼的作态，死皮赖脸跟在老人身后，就跟在路上捡到了宝一样。

    老人回头望了一眼，说道：“赵家出了你这么个小子，也算运道不衰，方才老夫在芦苇荡里头与一个小女娃娃说了些话，你这就去十里外的鲤鱼观音庙，晚些时候她会单身而往，若是被她看见芦苇荡中火光，你务必要拉住，次女有女子三十六品中第二等殊贵的幼凤命格，你可以当个小媳妇养在身边。再有便是庙中会有西域小观音一尊与你相逢，你接连失了四尊符将红甲，若是得了她相助，无异于四十尊红甲，她与几人都是十年后江湖上最拔尖的人物，先前百年才得以出两三位陆地神仙，这一百年倒是奇怪，容老夫掐指算算，四五六，七位，最少七，再加上你的那个宿敌，说不定是八，啧啧，千年罕见的热闹景象呐。这一切，皆是拜两人所赐，其中一人远在北莽天边，另一人近在眼前，就是你了。赵楷，你没白投这个胎。那北凉世子，如何才能胜出？老夫很是好奇。”

    一直仿佛没心没肺的年轻人笑着问道：“老先生，难道天下还要再乱？比春秋国战还要大乱？”

    是胡言乱语，还是一语中的？

    老人却只是轻淡斜瞥了一眼：“老夫说是便是说不是便不是了？你就不会自己去等？”

    赵楷苦着脸道：“就怕活不到那一天嘛。”

    老人嗤笑道：“你这家伙倒是俗气得有趣。”

    一路小跑着的赵楷挠头道：“不有趣不有趣，小时候穷惯了，胆小而已。但小子看老先生龙行虎步，实在高人！”

    老人正想说什么，赵楷就看到惊人的一幕，刚被他称赞龙行虎步走路极其风采的老先生就被一个扛着向日葵的少女，以一记势大力沉的鞭腿击飞出去，所幸老先生拍了拍身上尘土便安然无恙站起身，估摸着是没脸皮再在赵楷面前谈天论地，加快步子前行，而更荒诞的画面出现了，一只大猫跳出芦苇荡，跟在少女身后，与老先生一起消失在视野中。驻足不前的赵楷由衷感慨道：“老先生这一摔都能摔出神仙风范来，佩服！”

    赵楷思索片刻，果真去寻那一座鲤鱼观音庙。

    那边，赵楷心目中的老神仙语重心长说道：“闺女啊，以后在外人面前给老夫一点颜面好不好，老夫将生平所学中最保命的武学尽数传授给你，不求你以后给老夫养老送终，好歹见面了给个笑脸不是？”

    肩上扛着一杆向日葵身后跟着一头魁梧大猫的少女犹豫了一下，很认真地板着脸挤出一个生硬笑脸。

    老人无奈道：“罢了罢了。”

    接下来都是老人的自说自话，有问没答：“早跟你说那北凉世子不好杀，偏偏不信，这下失手了吧？接下来你再找机会就难了。”

    “靖安王那边，你就别找他的晦气了，赵衡还是有点本事与气运的，王老怪此生无子嗣，当年与先皇约定，只认了赵衡这么半个义子。”

    “不出所料的话，接下来的江湖便如前百年的士林一般群贤蔚起竞长争雄，再难如老夫和王老怪那样各自鹤立鸡群一切俯视之了，今天是王明寅被你所杀，接下来你还有的是机会。不过老夫先跟你说好，一品四境，那几个有望踏入陆地神仙境界的家伙，你别急着出手，一来怕你杀不掉，二来更怕你杀了让江湖了无生趣。别跟老夫呵呵，不许假装笑声，老夫听着渗得慌。闺女你想啊，等他们成了天下人眼中的神仙人物，你再杀之，岂不是最好？”

    “方才这姓赵的小子，尤其杀不得。否则就浪费了老夫当年辛苦抓条白蛇放在他面前的心思啦。至于那幼凤命格一说，老夫唬人呢，天底下哪来那么多机缘巧合。满大街都是的话，也太不值钱了。”

    “唉，老夫此生也就拿你这闺女没辙，谁让你长得像老夫当年早夭的女儿呢。”

    老人一叹再叹，问道：“对了，现在还喜欢收藏钗子吗？”

    不杀人时总给人娇憨感觉的少女扛着向日葵，总算大发慈悲嗯了一声。

    老人破天荒露出一脸无奈。

    他是谁？

    吾以三寸舌杀三百万人！与人屠徐骁和人猫韩貂寺并称当世三大魔头！

    兵儒释道剑棋书画茶诗等春秋十四圣，我独霸三甲。

    老头儿看了眼晴朗天空，眯眼没来由说道：“要打雷了。”

    少女踮起脚尖，拿那向日葵遮在老人头顶，呵呵一笑。

    老人开怀笑道：“滚滚天雷，劈得死齐玄帧，都劈不死老夫。闺女啊，与你说个秘密，老夫真是神仙。”

    翻脸不认人的少女一脚将老人踹翻在地。

    老人这回约莫是没有外人在场，不急于起身，坐在泥土上，自言自语道：“当年我父曾言人皆养子望聪明，我被聪明误一生，惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。这话那人屠子怎就不明白，以他当今成就，若是生个中规中矩的嫡长子，可保数代富贵安稳，这般便宜好事都不要，非要教出一个斗魁来做乱世的魔头，连累徐瘸子自己到老都要奔波劳碌，没有半天享福时光，何苦来哉？不过念在因为你儿子才让老夫碰见了闺女，这些年也就没给你下什么大绊子，不过你既然已经到手了世袭罔替，以后就让你儿子自求多福吧，老夫倒是要看看他如何能斗得过江湖庙堂和整座天下。”

    老人转头望向少女，喃喃道：“为了一根钗子，值得吗？”

    少女还是嗯了一声。

    老人摇头又点头道：“这世道人命比钗轻，对也不对。”

    老人起身缓缓道：“走吧，过会儿青州骑兵就要借剿匪的名头大开杀戒，这片芦苇荡明年依旧茂盛，可那百来人命却是都没了。”

 第一百二十八章 皇后

    徐骁只带着几名北凉扈从便出了下马嵬驿馆，无比轻车简从，伏天时分，京城燥热无比，蝉鸣呱噪得让人心烦，房顶空气里颤动着似雾非雾的白气儿，路上更是烫人脚板，富家翁装扮的徐骁走走停停，歇脚时在一个小摊子要了一碗豆腐，小瓷碗沁凉沁凉，端在手心有些舒畅，京城的小吃都如这碗杏仁豆腐儿差不多，讲究口味纯正，泾渭分明，凉的就要冰凉，恨不得带冰凌子，热的得是滚烫，绝不能温吞。

    背微驼的徐骁坐在摊子前，与那些个靠几文钱一大碗冰镇杏仁豆腐解暑的京城百姓坐在一起，相当不起眼，徐骁拿着勺子，从瓷碗中刮出一小块半透明的漂亮豆腐，放入嘴中，尝着地道味道，微微一笑，这杏仁豆腐不看贵贱，并非富人家里往豆腐里头多浇放了桂花糖水便更好吃，还得能尝出一点若隐若现的苦意，这才合了古训“夏多苦”。徐骁要了两碗，一点不剩都吃完了，起身结账付了五文钱。

    三文一碗，两碗五文。

    徐骁继续前行，走了足足一个时辰，直到能望见钦天监所辖的司天台才停脚，这二十年他这位王朝中唯一的异姓王进京次数屈指可数，但没有一次来这为皇帝观天象颁历法的钦天监。

    门口有禁卫重兵把守，闲杂人等别说进入，便是靠近都要被拘禁拷问，徐骁身后有枪仙王绣师弟在内的三名扈从，加上他本人临近钦天监后气势陡然一涨，那些禁卫竟是一时间都不敢上前放肆，直到徐骁离门不过十步，才有禁卫默默横矛，无需徐骁说话，当世最顶尖的枪法大家刘偃兵便怒喝道：“大胆！”

    在刘偃兵面前持枪矛，实在是个笑话。而挡下可以佩剑上殿的北凉王，当然更是个笑话。

    只不过禁卫职责所在，加上天子脚下，钦天监禁卫习惯了来访人士的毕恭毕敬，被喝斥后仍是持矛屹然不动，更有禁卫缓缓抽刀，钦天监是王朝重地，便是卿相豪门里的大人物，也不可和不敢擅闯！

    一队与徐骁一样轻车简从的访客中走出一位相貌平平的少妇模样女子，温言道：“不可对北凉王无礼。”

    禁卫瞧清楚了这少妇面容后，再不敢多看一眼，瞬间悉数跪地，刚要张嘴喊话，那女子便轻声道：“免了。”

    徐骁转头看了看，微微惊讶，大概是本就驼背，也看不出是否弯腰鞠躬与否，淡淡说道：“徐骁恭迎皇后。”

    不但如此，徐骁再不去看这凤仪天下整个王朝可谓是最身份尊贵的女子，只是斜了视线去瞧一名年轻女子，鼻尖上有些可爱雀斑，露出笑脸道：“隋珠公主咋一下子变成大姑娘家家了？记得上回见到还是个扎辫子的小妮子呢。”

    这位公主貌似对徐骁并不陌生，做了个俏皮鬼脸，上前几步，拉住徐骁的手，轻声道：“徐伯伯，还记得上回你带小雅去吃杏仁豆腐吗，我回宫后让御膳房做啦，可都没那个味儿，想出宫再找，可惜没徐伯伯领路就找不着，那会儿都哭惨了！”

    徐骁哈哈大笑，故意呼出一口气，“闻闻，刚尝了两碗，是不是都是杏仁豆腐味？”

    隋珠公主捏住鼻子，哼哼道：“不好闻，徐伯伯骗人！”

    徐骁对一旁那位王朝里最富盛名的女子态度不可谓不平淡唐突，可好像对眼前出了名顽劣的小公主却十分亲昵，以徐骁的地位，喜欢便是喜欢，不喜欢骂你都算轻的，还得有点资历才可以被这人屠骂上几句，何需故作姿态？徐骁此生，当面骂过当朝首辅张巨鹿的恩师老首辅，骂过顾剑棠大将军，骂过淮南王，更打过靖安王，至于这趟入京，被他在殿外拿刀鞘打得半死的那位官员，虽说至今还躺在病榻上半死不活，可这清誉声名却在王朝扶摇直上，都夸赞说是国之股肱忠臣，要知道先前那家伙还被京师清流以及太学三万学子指摘作风不正，这会儿倒是异口同声大夸特夸了，可见能被北凉王兼大柱国的徐骁打骂上一顿，只要不死，都能保本不说，甚至还要大赚一笔。

    徐骁让皇后先行进入钦天监，拉着隋珠公主后行，抬头瞥了眼“通微佳境”的御赐牌匾，嘲笑道：“通个屁幽！”

    走在前头的皇后隐约皱眉，但脸上也只是微微一笑。

    挽着徐骁手臂的隋珠公主却是使劲点头附和道：“佳个屁境！”

    徐骁笑眯眯道：“还是小雅对伯伯的胃口，这段日子天天对着一帮碍眼的家伙，为了不去看他们，害得伯伯眼睛都不知道搁在哪里。”

    唯恐天下不乱的隋珠公主嘿嘿一笑，做了个抹脖子的乖张手势，也不知道跟谁学的，轻声道：“徐伯伯把他们都喀嚓了才大快人心。”

    徐骁叹气道：“可惜了，要有你这么个儿媳妇就好，回去伯伯一定要把凤年吊起来鞭打替小雅出气。这小子没福气不说，还在武当山上惹恼了小雅，该打！”

    公主嗯嗯道：“既然伯伯都这么说了，不管真打假打，小雅就不跟那家伙一般见识啦。”

    徐骁语重心长道：“小雅，别跟凤年这家伙一般见识就对了，下次再去北凉那边玩耍，可千万别再不去王府了，不差那几脚力气嘛，顺便让凤年带你看万鲤翻滚的景象，好看得很。小雅啊，凤年名中有凤，你名字中有风，这缘分不小。”

    隋珠公主赵风雅嘻嘻一笑。

    皇后并未领着徐骁去钦天监里官员扎堆的通天台，而是去了社稷坛，铺有东青南红西白北黑中黄五色土，如今这类珍惜贡土都出自广陵王辖内，广陵王被王朝上下贬斥贪得无厌是一只活饕餮，唯独这土，却是小半捧都不敢私占。

    皇后轻声唤了一声，“雅儿。”

    隋珠公主这般岁数了都敢嚷着让皇帝陛下做牛做马跪在地上背她，而据说那位九五之尊则只能苦着脸向女儿求饶，只是到了亲生母后这边，才显得乖巧，立即松开徐大柱国的手臂，不敢造次地轻轻离去，嘴上说是去通天台内跟南怀监正请教学问了。

    皇后望向并不高的社稷坛，语气平缓道：“这些年雅儿始终都牢记大将军的叮嘱，在房间里喜欢光脚行走，也常吃粗粮，身体比年幼时确实好多了。”

    徐骁双手负于背后，平静说道：“什么天气下降地气升腾什么收尽大地浩气这些鬼话，都是钦天监这帮无用算儒说的，徐骁只知道光脚的不怕穿鞋的。我家子女从小便都是这般养大，才能至今活蹦乱跳。”

    皇后不以为意，不知是真听不懂这话中话，只是转移话题，轻声说道：“江南道的事情，我听说了。写《女戒》的那一位，已经被陛下送到长春-宫。”

    徐骁没有出声。

    长春-宫，说是长春，其实却是本朝的冷宫。对于宫内嫔妃而言，已是天底下最可怕的监牢。

    这位执掌半座皇宫的女子仍是丝毫喜怒不露于形的冷清模样，王朝百姓只知她的温良贤淑，豪门世族才能知晓她的厉害。

    徐骁转头望向通天台，冷哼一声，“让小雅去那里，是怕我对当年还只是个小小从八品挈壶正的南怀瑜动手吗？徐骁今日可没带刀，皇后多虑了。”

    皇后悄然不作声，似乎默认。

    徐骁转身，径直走向通天台。

    她没有转身也没有转头，仍是望向社稷坛高处，但言语终于多了一丝烟火气，沉声道：“大将军！”

    徐骁没有停步，冷笑道：“赵稚，难不成忘了她当年如何待你，你当年又是如何待她？”

    被直呼名字的皇后冷声道：“够了！徐骁，摘去一个空衔大柱国又如何，丢了两辽又如何，你得了与我朝祖制不符的世袭罔替！”

    背驼腿瘸的徐骁淡然道：“朝廷要两辽，张巨鹿要改革，他要做那中流砥柱，直说，徐骁给，绝无废话，便是将这大柱国交到他手上又何妨？可顾剑棠算个什么东西，就想着能骑在我头上拉屎撒尿？至于赵衡这疯子，没有谁撑腰，敢没脸没臊对一个后辈出手？”

    皇后平声静气说道：“这番话，只有我一人听到。”

    徐骁继续前行。

    她却是没有阻拦，而是走上了社稷坛，冷清嗓音缓缓传来，“徐凤年初次出门游历，燕敕王曾派出九名玉钩刺客，是我私自动用十八条人命拦下的，因为那时候我还觉得徐凤年与雅儿还有希望有一段姻缘。”

    徐骁停下脚步，恰好看到活泼的隋珠公主站在阁楼外廊，趴在栏杆上挥手。

    徐骁笑了笑。

    就此离开钦天监。

    皇后赵稚幽幽一叹，站在社稷坛中段位置，转头望向那终于老迈的背影，怔怔出神，她依稀记得当年亲眼见到那个仍年轻气盛的将军，一脸憨笑，在房中半跪在地上，为那风姿无双的吴姐姐亲手穿上一双他亲手缝制的千层底布鞋，而那剑术已是超圣的白衣女子，仅仅为了一双粗糙布鞋，便笑得无比幸福。

 第一百二十九章 春神谣

    官道上重归肃静，徐凤年提着刹那枪坐入就近一辆车厢，这让车内的鱼幼薇和姜泥都有些不解，以世子殿下对女婢青鸟的亲昵疼爱，怎会来到这辆车？无需两女如何费劲思量，答案便水落石出，今日芦苇荡一役末尾出尽风头的世子殿下才放下帘子，就呕出一口鲜血，不小心吐在了抱猫的鱼幼薇胸口，白裙白猫沾染了猩红色，触目惊心。

    不仅如此，徐凤年刚靠着车壁盘膝坐下，七窍就开始渗出血丝，鱼幼薇这时才发现他胸前衣衫破碎，甚至连里面一件呈现出绿幽颜色的古怪软丝甲都有一道裂痕，脸上没有一丝人气的徐凤年捂住伤口，喘气道：“你们下车，先去把李老剑神喊来，再与宁峨眉说一声一切事情都交由他全权处理，本世子暂不露面。”

    鱼幼薇顾不得武媚娘，慌乱下车，姜泥掀起帘子的时候回头看了一眼，世子殿下似乎要强颜欢笑，但鲜血涌出七窍，如此一来真成了面目可憎。徐凤年有苦自知，闭上眼睛，以大黄庭口诀配合《参同契》艰难吐纳，只是吐多纳少，气息浑浊不堪，每一次呼吸都带来刺骨疼痛，这等艰辛，早已不是纯粹肉体上的折磨那般简单。

    道教丹鼎学将人身三十六-大穴七十二小窍分别喻作洞天福地，诸多窍穴，名不徒设，皆有深意，徐凤年被武当老掌教王重楼强行灌输了大黄庭修为，才挖穴六，开窍十四，其余磅礴气机都如潜龙蛰伏在剩余窍穴，才使得不至于侵扰经脉，凭借着道门口诀徐徐吸纳，有益无害，后来襄樊城那尊观音带万鬼夜行，一看之下又有奥妙裨益，登上二重，当时李淳罡护驾拦下了两者对视，事后训斥徐凤年不知死活，根源就在这里。

    不曾想今日一战，如惊蛰至春雷响万物初醒，全身大半窍穴齐齐洞开，六重大黄庭扶摇直上巍巍四重楼，这本该是徐凤年练就金刚境体魄以后才可承受的浩大真气。

    没多久，李淳罡神情凝重入了车厢，看到徐凤年这幅半死不活的光景，皱了皱眉头，沉声问道：“吐一纳九，你真铁了心要大黄庭而不要命了？没有命，便是给你十份大黄庭又如何？”

    徐凤年艰难翘起一根手指，似乎在笑。

    这个小动作的意思无非是世间哪来的十份大黄庭，道门百年才有这武当独一份的大黄庭，不拼不搏一下，岂不是要早天谴。

    不破楼兰终不还，本来出自一首脍炙人口的边塞诗，在道统中更是被广泛转述，用作说明道门真人修大黄庭关的决心，不知多少苦心孤诣的道教真人被挡在大黄庭楼外，龙虎山上苦修此关不得出的真人没有二十也有十个。开窍穴孕气海，自成天地，才是道统典籍上所载提挈天地把握阴阳的真人，接下来若能随心所欲闭窍关穴，方是逍遥仙人。在此之下，你便是龙虎山天师又如何，仍是半真半俗而已。

    此时，徐凤年就是在拼死锁住气海真气外泄，故而老剑神一眼看穿他吐少纳多自寻磨难的意图，偌大一个有望世袭罔替北凉王的世子殿下，这般学武为哪般？

    连李淳罡都想不明白，不明白归不明白，可总不能眼睁睁看着这小子经脉炸裂而亡，伸手弹指一点，弹在徐凤年眉心，以剑入道，这一指唤作撞天钟，天下大道殊途同归，李淳罡替徐凤年导引气机，虽说要耗费大量心神，所幸不至于束手无策，吴家剑冢上乘御剑，大纲便是以静气攀昆仑，李淳罡自然也有不可言说的神通，整整半个时辰里与徐凤年相对而坐，弹指不下三千，强如李淳罡仍是一身汗水淋漓，看到徐凤年眉心印记趋于稳定，由黑转红，再由红转紫，老剑神长呼出一口气，轻轻离开车厢，亲自驾车，马车缓行。

    一个时辰后，李淳罡转身掀开帘子瞅了一眼，这小子衣襟湿透，全是血水，身体仍是剧烈颤抖，不断响起如黄豆爆裂的声音。正午时分，老头儿再看了看，徐凤年总算有侥幸活命的迹象。黄昏时李淳罡在一处山清水秀的地方停下马车，今天估摸着得夜宿荒郊野岭了，车队除了魏叔阳与舒羞杨青风三名扈从，凤字营跟上的有六十余名白马义从，袁猛领队，其余轻骑在大戟宁峨眉率领下一边处理后事，一边算是殿后，应对有可能展开追杀的青州重骑。不过褚禄山很快就能奔袭而至，相信到时候即便六百重骑也掀不起风浪，苛酷著称于世的褚禄山做事，阴狠自然不需多说，为人更是谨慎，否则以他的口碑，早死了千百回，这一坨惹得天怒人怨的肥球，没点保命功夫和震慑手腕，断然不敢离开北凉。

    前途未卜的靖安王妃一路上与姜泥和鱼幼薇坐在车内，一身青衣皆是乌黑淤血的女婢占据了车厢大部分空间，爱干净的裴王妃忍耐得辛苦万分，好不容易停车歇脚，立即跳下车，附近有十几轻骑游曳戒备，她不敢走远，生怕被这些能够坦然赴死的北凉悍卒一刀削去脑袋，死在这些人手下还不如成为那北凉世子的刀下亡魂，起码他的双刀极为漂亮不是？裴王妃看了一眼那名被世子殿下称作舒羞的妖娆女子，恰巧舒羞也投注视线过来，舒羞笑意玩味，瞧裴王妃如瞧一只待宰羔羊，在芦苇荡中听到秘事的王妃心中惊惧，不敢再对视，撇过头去看羊皮裘老神仙的马车，他此时在做什么？

    谁都猜想不到徐凤年正在鬼门关转悠，若冥界真有拘魂的牛头马面，想必一定记仇这要死不死要活不活的可恶世子。

    唯一知晓真相的李淳罡闭目养神，就如卑微出身观潮练剑的吕钱塘一直不喜并且不懂徐凤年一般无二，李淳罡此生前四十年仗剑横行无敌于天下，也不太懂王侯子孙的心思，很大程度上的心存不屑，总觉得这些个靠家族祖荫庇护的贵胄纨绔不值一提，难成气候，吃不得苦，惜命怕死，故而在武道上往往输于寻常出身的草莽龙蛇，更别提与吴六鼎这些家学渊源的天才并肩抗衡，在北凉出听潮亭时得知这小子竟然练刀，差点笑掉大牙。老剑神轻轻自说自话：“若是这小子万一真的走火入魔，老夫舍得丢掉两三成修为去为他引出汹涌倒泻的大黄庭吗？”

    灵丹产太虚，九转入重炉。

    无人可见徐凤年眉心一颗深紫印记熠熠生辉，一朝悟了长生理，一八青莲朵朵开。

    徐凤年窍穴浮出丝丝紫气萦绕充斥车厢，当夕阳落山，他终于睁目，终于悟透了紫气东来不再去的大黄庭精髓，微笑道：“过去神仙饵，今来到我尝。”

    当世子殿下弯腰走出车厢，裴王妃下意识后撤了几步。这人好似血人魔头一般，实在骇人。不光是裴王妃，生平最敬畏鬼神的姜泥立即爬回车厢。李淳罡冷哼一声道：“又踩到狗屎了！”

    徐凤年嗅了嗅身上气味，刺鼻难闻，身上虽脏，但体内污垢却是褪尽，举目四望，随口问道：“附近有没有溪水或是山泉？”

    不卸甲不摘刀的袁猛纵马而至，瞧见这诡谲画面，压下震惊，下马恭敬道：“启禀殿下，半里外有一深潭。”

    徐凤年点头道：“带路。”

    到了碧绿水潭，几十骑白马义从早已在远处布下阵形，连面对天下第十一的王明寅都敢死战，面对靖安王赵衡都可抽刀，还有谁能让他们临阵退却？徐凤年解下春雷绣冬双刀，脱掉所有衣物，其中便有那件号称刀枪不入却被少女杀手一脚踹裂的麒麟丝甲。缓缓走入水潭，水面当即浮起大片血水，如同一朵绽放的硕大红莲。徐凤年摊开手靠在一块冰凉石头上，神情肃穆，这趟不为人知的九死一生，富贵险中求，求来了的四重大黄庭，总共开启窍穴六十八，体内气机连绵不绝如江海，融会贯通，妙不可言，自信再以双刀对敌，不仅可以一气上黄庭，还能两气生青莲，生生不息，只要不是对上王明寅这等可一击致命的世间最拔尖强敌，哪怕是符将红甲，凭借驳杂秘笈中撷选出来的精妙招术，胜负可在五五之间。

    徐凤年身形下潜几分，水面与下巴持平，轻吹一口气，荡起阵阵涟漪，自言自语：“现在得了四具符将红甲，半截木马牛，一部刀谱，算是收获颇丰吧？”

    徐凤年眼神阴沉：“千万别忘了还有一位靖安王妃！”

    赤身**起身走出水潭，鱼幼薇捧着一套崭新象牙色玉袍，她转头不敢正视世子殿下。徐凤年自己穿好衣物，一路默然走回马车，钻入车厢，怔怔看着昏迷不醒的青鸟，伸手轻轻抚摸那张因为太亲近总忘了去仔细端详的清秀脸颊，有些人，总是安静站在身边或者身后，一不小心不能再见时，才知道甚至连模样都没有记清楚。徐凤年咬牙，狠狠按耐住将那王明寅尸体制成符将红甲人的冲动，自嘲道：“还是怪自己太没用了。”

    “最宠溺自己的大姐也好，好像从来不需要人照顾的二姐也好，生而金刚境的黄蛮儿也好，哪怕你们从不觉得需要，我都想着有一天能护着你们。”

    “徐骁当年没能护着咱们的娘亲，我总不能再犯同样的错。”

    双手缓慢松开刀柄的徐凤年拿起一片从树林中摘下的叶子，放在唇边轻轻吹起一支曲子。

    《春神谣》一曲终。

    徐凤年红着眼睛喃喃道：“娘。”

    这时猛然听到极有韵律的马蹄轰鸣过后，一个杀猪般的震天响嗓门传来，大煞风景。

    “殿下，禄球儿死罪啊！禄球儿该死啊！殿下要是有个好歹，禄球儿就算拼死也要去把靖安王赵衡那老乌龟给开了**花啊！”

 第一百三十章 八叉

    白马出凉州第一百三十章八叉

    靖安王妃只见一头怕是有三百多斤重的肥猪从一架豪奢马车滚下来，死了祖宗十八代般哀嚎，再滚到世子殿下并未乘坐的马车前，可怜姜泥无奈掀开帘子怯生生说那家伙不在这辆车上。

    肥猪中气十足的嚎叫只是略微一停，马上就再度刺人耳膜，连滚带爬到后边的马车附近，丝毫不介意一身价格不菲的锦衣沾泥，扑通一声骤然跪在路里，立马在膝下压出两个坑来，他泪眼婆娑，顾不得鼻涕眼泪，只是撕心裂肺。

    若是个女子这般古怪作态，裴王妃还能勉强接受，可这一大坨肥肉颤颤在那里鬼叫，实在是毛骨悚然。

    她猛然一惊，脸色剧变，她记起这胖子是谁了，正是那北凉最劣迹斑斑令人发指的禄球儿，无论男女，只要沦落在他手里，哪一个不是生不如死，裴王妃下意识后撤再后撤，再不觉得有半点滑稽可笑，只是遍体生寒。李剑神掏了掏耳屎，置若罔闻。

    正主徐凤年走出车厢，跳下车，习以为常，平淡道：“褚胖子，别瞎嚷了，有点从三品千牛武将军的风度好不好。”

    论恶名昭彰远胜世子殿下的褚禄山跪地不起，抽泣道：“禄球儿这趟办事糊涂，实在没脸回北凉去见大将军了啊！”

    徐凤年拿绣冬刀鞘拍了一下褚禄山的臃肿脸颊，没好气道：“别在这里跟我装可怜，留点力气回头去襄樊造孽去。”

    因肥胖而几乎寻不见眼睛的褚禄山炸开一条缝隙，摇晃着起身，仍是弯着腰尚未挺直腰杆时，阴森森笑道：“殿下放一百个心，容禄球儿在青州多呆几天，得好好造福一方才对得起这位靖安王！”

    说完这话，面朝世子殿下，瞬间就又是一张灿烂俗气如牛粪花的无害脸庞，围着转了一圈，再小心翼翼揉捏着徐凤年的手臂，如释重负道：“还好还好，殿下没事就是万幸，否则禄球儿万死难辞其咎。”

    徐凤年轻声道：“玩闹归玩闹，别耽误了正经事。”

    这胖子双手长过膝，耳垂硕大如佛陀，嘿嘿说道：“禄球儿做不出啥丰功伟业的大事，可上不得台面的小事，却是天生熟稔。”

    裴王妃看着这相貌迥异的两个男人在那边对话，看似温情，可她早已手心都是汗水。本来有关北凉的事迹，都是道听途说，便是惨绝人寰的事儿，事不关己终究不够真切，可到了芦苇荡后，才明白北凉那边出来的货色，几乎就没有一个正常的，耍刀的北凉世子，使枪的青衣女婢，用剑的羊皮裘老神仙，一百亲卫轻骑，再加上眼前这头肥猪！

    裴南苇前段时间身在王府，便听闻此人一到青州就让数位士族美妇人遭了毒手，其中一位活着遣返回家族时，据说竟然只剩下一只乳-房！更传言一名肌肤白腴的妙龄闺秀在街上被掳入马车，不到半柱香时间，衣衫凌乱的尸体便在道路尽头被抛出马车，一向护短抱团的青州大小官员无一人敢出声阻拦。

    徐凤年面无表情说道：“你回吧，这里暂时没你的事。”

    褚禄山一脸为难，竟是一副小娘子扭捏的作态，看得偷望向这边的裴南苇既作呕又胆寒。

    徐凤年笑着拍打这位正二八经从三品武将的脸颊，打趣道：“真不知道你这几百斤肉怎么长出来的。”

    褚禄山嘿嘿一笑，眼角余光瞥见了靖安王妃，大概是认清了身份，自然而然将她视作世子殿下天经地义的禁脔玩物，好色如命的胖子眼神中并无淫-秽，唯有一抹说不清道不明的阴沉。裴王妃差点心肝俱碎，手脚发软地溜进了车厢，再不敢旁观。

    褚禄山一脸不舍说道：“殿下，禄球儿这就回了？”

    徐凤年不冷不热嗯了一声，褚禄山犹豫了一下，说了句殿下清瘦了禄球儿恨不得割肉下来给殿下呐，这才一步三回头坐回马车，领着一帮虎豹豺狼的骁勇亲卫离去。

    期间与大戟宁峨眉擦肩而过，低估了一声：“没用的东西，还他娘的是北凉四牙？是个球！”

    宁峨眉虽然对这名大将军义子的作风十分鄙夷，但公私分明，对褚禄山在春秋国战中一点一滴积攒出来的显赫战功并未有丝毫轻视，听到这句阴冷恻恻的唠叨，只是苦笑，没有任何反驳。徐凤年懒得去计较这些小事，进了车厢，略显拥挤，将两头凑到脚边的可怜幼夔踢出去，更可怜的裴王妃缩了缩，与本就坐在角落的姜泥贴靠在一起，不忘歉意一笑，姜泥对于好看的女子一直没什么敌意，如果她们跟世子殿下不是一路人的话更是开心，所以当下便客气地报以一笑。

    徐凤年冷声道：“你们去另外一辆马车，裴王妃，那里由你清理污迹，别忘了自己去打水。”

    裴南苇没有在这件事情上斤斤计较，而是问道：“与褚禄山这种人为伍，你不怕遭报应吗？”

    徐凤年坐近青鸟，头也不抬说道：“鱼幼薇，你去让宁峨眉跟褚禄山说一声，裴王妃想跟他彻夜长谈道德大义。”

    裴王妃咬着嘴唇，眼中恨意惧意各半，死死盯住徐凤年的侧脸。鱼幼薇率先离开车厢，裴王妃生怕鱼幼薇真去让人拦下那禄球儿，赶紧追上鱼幼薇，见她没有真要将自己推入火坑的意思，这才偷偷松了口气，只是当她掀开帘子看到满车厢的血迹，以及扑鼻而来的血腥味，呆滞当场，难道真要听他驱使去做下人仆役的活？怀中武媚娘还沾染着徐凤年鲜血的鱼幼薇柔声道：“凡事总有第一次的。能活着就好。靖安王妃，走吧，我带你去水潭。”

    徐凤年一直静坐下去，始终轻柔握住青鸟的一只手。

    夜幕中，褚禄山那边，如同一座小山坐在车厢内的千牛武将军两眼细眯成缝，手上拿着一份早就到手的密报，密密麻麻，全是靖安王府的消息，不论大小粗细，连世子赵隐蔽饲养了一名貌似靖安王妃的金丝雀都记录在册，只是少了具体地址而已。

    褚禄山放下密报，双手十指交叉叠在腹部。

    说来无人会信这头军旅生涯以残酷扬名的肥猪曾被听潮亭李义山笑称褚八叉，这可并非贬义，而是相当高看了褚禄山的才学，李义山亲口说褚禄山才思绮丽，工于小赋，擅押官韵，可八叉手而韵成。一般来说，文坛士林中才思敏捷者，数步成诗便已是莫大的本事，可这头嗜好人奶的肥猪却可八次叉手做诗词，并且能够不俗，这话由李义山亲口评点，当然没有任何水分。

    徐凤年起先也不信，后来不得不信，一次当面问这禄球儿当年为何不靠这个搏取功名，不曾想这头肥猪笑眯眯说男子做闺音，便太对不起胯下老鸟了。

    谁能想到北凉军中，文武兼备第一人，是这唯有凶名流传的禄球儿？

    褚禄山十指轻轻叉了几叉，每次一叉就报上一个人名。

    有靖安王的嫡长子赵，也有其余几名儿子，八叉过后，一个不漏，甚至连几名与靖安王府走得很近的青州封疆大吏都没放过。

    禄球儿睁眼笑如弥勒，道：“你们这些家伙是洗干净屁股了没！”

 第一百三十一章 上柱国老供奉

    褚禄山并未直接进入襄樊城，而是登船去了春神湖，深夜时分，原本在睡在房中鼾声如雷的褚禄山缓缓醒来，房外一名随行出北凉的嫡系心腹轻声说道：“将军，到了。他们请求上船？”

    性子桀骜的褚禄山破天荒没有拿捏架子，沉声道：“你去回话，就说我去他们那边。”

    褚禄山起身时一张坚实大床吱吱作响，来到窗口看到小心靠近的一艘青州大船，并无任何旗帜，若不是得到世子殿下遇刺的消息，不得不快马加鞭赶去，他本该白天就要跟外边这艘船接头秘晤，这船上的家伙是一条在青州首屈一指的地头蛇，青党能够在朝野上下势大欺人，靠得就是墙头草望风而动与门阀联姻盘根交错两大-法宝，马上要见的那位，是青党里头的一尊官场不倒翁，寥寥数位老供奉之一，褚禄山既然能八叉手作美韵，自然是心细如发，只不过春秋国战只见他如何做事丧尽天良，给掩盖过去了，理了理衣裳，褚禄山走出房间，因为他体型过于罕见，连接两船的船板叠层加宽，比寻常多放了三块，想来是生怕船板不堪重负，致使这名凶名赫赫的北凉千牛武将军坠水。褚禄山大踏步前行，船板即便叠了两层，仍被他的恐怖体重给压弯，看得对面一名风度翩翩的中年儒士手心冒汗，等这位北凉王义子登船，立即躬身，作揖到底，毕恭毕敬道：“陆东疆恭迎褚将军。”

    “陆擘窠与本将品秩相同，不合礼数啊。”褚禄山笑眯眯说道，嘴上客套，却没有去扶起仍未直腰的陆东疆。若是这等景象被青州官员看见肯定惊起不小的波澜，陆东疆是青州太溪郡郡守，父亲是上一任青州刺史，最主要陆家仍健在的老祖宗是王朝内十四位柱国与上柱国之一，与其余两位老供奉并称青党的分执牛耳者。这陆东疆家学深厚，尤其写得一手绝好大楷，以疏瘦劲练见长，却不失媚趣，故而有陆擘窠的名号。早年殿试，连先皇看到陆东疆的字后都赞不绝口。而陆东疆爷爷陆费墀身为两朝重臣，辗转兵户吏三部，曾与老首辅一同组阁，资历人望都是离阳王朝中第一流的，即便前些年身体缘故告老还家，仍是圣眷恩重，保留了上柱国的头衔，去年这位上柱国偶染风寒，当今天子更是亲自派遣钦差前来青州问候，可以说在青州，陆东疆自身才学也好，所凭家世也罢，兴许只有靖安王赵衡才配得上他如此谨慎对待。

    船上并无半个闲人，除了陆东疆便只有一些祖孙数代侍奉陆家的精锐死士。对此安排，褚禄山轻轻点了点头，陆东疆在前面领路，直上三楼，开门后并不与褚禄山一同进入，褚禄山的体型过于臃肿，踏过门槛时略微伸展，宽博袖口便被扯住，陆东疆赶紧帮忙才解去束缚，房内传来一声轻微娇笑，陆东疆听在耳中如遭雷击，小心翼翼抬头瞥了一眼褚禄山，见这胖子并无异样，才忍下出声斥责的冲动，懊恼这个调皮女儿，怎的如此误事！平日子仗着老祖宗宠溺作风顽皮也就罢了，今天这等攸关家族生死兴衰的紧要时候，还敢这般不懂收敛，看回家以后如何收拾她！褚禄山进了四角摆有香炉的屋子，嗅了嗅，心旷神怡，这胖子轻轻看去，笑了笑，不愧是一等一的青州大族，东西两炉分别是东越梅子青香炉和西楚粉红露胎五足炉，南北则是西蜀褐釉莲花茎香熏与龙泉斗彩瓷炉，光是这四尊原本该是皇宫内廷贡品的小炉子，就得好些银子了，旁若无人瞄了几眼香炉，褚禄山这才看向正前坐在一张榻上的老人，须眉雪白，两道长眉垂下，带着和煦笑意，更显面善慈祥，气态出尘，大概这算是食养颜居养气的极致了，老人身边只有一名年轻曼妙的灵秀女子轻柔捶背，正是她刚才被褚禄山跨门时的窘态给逗笑出声，老人看到站在房中不行后辈礼更不作下官姿态的褚禄山，不以为意，只是笑着拍了拍身边女子的手背，说道：“燕儿，去给褚将军搬张椅子。”

    房中专门有一张为褚禄山量身打造的宽大黄梨木椅，小小一张不得不临时让工匠赶紧制造出来的华贵椅子，就可看出陆家对褚禄山的重视了，而事实上怕有心人因一张椅子抓到蛛丝马迹，那名木匠至今仍被陆家软禁起来，没被直接杀掉灭口，已算是幸运。趁曾孙女搬椅子的时候，仍是朝廷四大上柱国之一的老人微笑道：“褚将军，不要跟燕儿一般见识，在家里被宠惯了，不懂礼数。”

    “老祖宗！”那女子娇嗔以示不满，不过搬了椅子总算没忘对褚禄山施了小小一个万福，并未如寻常女子那般露出见到一头肥猪的厌恶或者是听闻禄球儿名声的畏惧。青党硕果仅存的几大老供奉之一看在眼中，微微一笑。这女子便是前些日子在黄龙大船上给世子殿下煮茶的鹅蛋脸美人，徐凤年让青州水师丢尽颜面后，接下几天时间就数她最不怕同船闺蜜的闲言碎语，甚至被北凉世子不知摸过几次柔嫩小手了。这几天青州看似风平浪静，水面下却是青州门阀不知收到了几封从京城寄回的密信，青党其余几位声望与陆费墀相近的老供奉都还在京师朝廷，寄回的家信内容如出一辙，概括起来就是一个字：等。

    褚禄山两颊肥肉微微抖动地笑眯眯道：“没事没事，陆小姐可是给殿下煮茶过的，便是上来打褚禄山几耳光都无妨。”

    才坐在老祖宗身边的年轻女子一脸天真问道：“真的啊？”

    陆费墀无形中加重了语气，道：“燕儿，不得放肆。”

    年轻女子立即低眉顺眼起来，小心给老祖宗揉捏肩膀。陆费墀似乎仍不满意，平淡道：“不是一个时辰前就嚷着饿了吗，去跟你爹讨要些宵夜。”

    陆丞燕哦了一声，悄悄吐了吐舌头，有些不甘心地下榻离开房间。关上门后，她便看到父亲板着一张臭脸，走近后挽着陆东疆手臂撒娇道：“好爹爹，生谁的气呢，燕儿替你骂他几句。”

    陆东疆无奈说道你啊你啊，终究是舍不得把话说重了教训这名爱女，一来子女中数她最伶俐聪慧，二来家里老祖宗精通相面，对这个曾孙女极其溺爱，家族中这三代子孙近百人，连陆东疆自己都不曾有资格被老祖宗亲自传授学问，燕儿却自小便跟在老祖宗身边识字读书。陆东疆走到船头，迎风而立，当真是玉树临风，当初不知有多少青州女子爱慕，最终陆东疆却只是在老祖宗安排下娶了青州普通大户人家的女子，故而陆丞燕的生母只算是贤良淑德持家有道，称不上有大见识，这些年一直被同辈好友取笑，而陆东疆也颇喜携妓游赏，与襄樊城中那位声色双甲的李白狮也算有些情谊，少不得一些士林常有的诗词相和。陆东疆的次女更是被老祖宗亲点嫁去了北凉，偏偏这名世家子女婿与异姓王并无较深牵连，家族在北凉也只是二流垫底，远远配不上陆家，实在是怪不得次女每次回娘家都说些怨言，这次韦玮擅自调用黄龙战船挑衅，陆东疆第一时间便得知消息，立即就要拉住想去凑热闹的女儿，可多年都不问世事的老祖宗竟一反常态，驳了他的做法，至于今日在春神湖上私下会晤褚禄山，更不像是临时起意，而这一切，陆东疆无疑都被蒙在鼓中，甚至不如身边女儿知晓得更多，这让仕途顺风顺水的陆擘窠陆太守有些泄气，难道自己在老祖宗眼中如此不堪大用？

    陆丞燕蹦蹦跳跳去逗弄船头一位幼时被老祖宗领回来的年轻人，这名十岁便可击杀数位陆家豢养武者的死士，跟着陆家姓，名斗，最出奇处在于这人是个浩瀚青史上都罕有的重瞳子，即一目蕴藏两眸，陆东疆对这年轻人没有任何好感，甚至有些不敢与其对视，若非陆斗是老祖宗格外器重的家奴，加上燕儿小时候被他从野熊爪下救过，陆东疆实在不愿接近。不知为何，燕儿倒是从小与这天生异象的同龄人十分亲近，而他也只对燕儿露出笑脸。

    陆丞燕拍了拍一身重甲的陆家心腹死士，嬉笑问道：“陆斗，你打得过那禄球儿吗？就是那胖子。”

    年轻人毫不犹豫点了点头。

    陆东疆慌张低声道：“燕儿，不要胡说八道。”

    年轻人眼中露出一抹与身份不符的鄙弃，只不过隐藏极深，一闪而逝，但是转头面朝陆丞燕的坚毅脸庞仍是真诚和善。

    半个时辰后，禄球儿走出房间，陆东疆陆丞燕父女自然要亲自送行，禄球儿有意无意瞥了一眼立于船头的死士陆斗，嘴角笑意古怪。陆东疆等大船远去，这才拉着陆丞燕返回老祖宗所在的房中，看到老祖宗流露出几丝难以掩饰的疲态，陆丞燕赶忙儿上前揉肩敲背，一头白发如雪的上柱国陆费墀斜眼看了一下族内算是最成才的孙子，伸手示意忐忑不安的陆东疆挑张椅子坐下，等后者一丝不苟正襟危坐，悄不可闻地喃喃感慨道：“青州儿郎素来才智不缺，就是去不掉这股子匠气。顾剑棠本事何曾小了去，无非是与徐骁一比，就多了这分要命的古板匠气。”

    再望向曾孙女陆丞燕，陆费墀才会心一笑，脸上疲态消散几分，再度面朝孙子陆东疆，语重心长道：“温太乙洪灵枢几个老家伙想必这次都在观望，与子孙们的密信无非是等等等，等朝廷那边徐骁再受挫折，等靖安王教训了那行事跋扈的北凉世子，这才肯表态，殊不知天底下哪有这等安稳好事，他们啊，到底是不肯放下当年被徐骁吃足苦头的那点小疙瘩，都忘了活到我们这岁数，说到底不过是只剩下为子孙谋福运一事可做。”

    见陆东疆只是附和点头，陆费墀叹息一声，摆摆手道：“先下去吧，让燕儿陪我说说话。”

    陆东疆仍是礼数滴水不漏地离开房间。

    这位收回视线，上柱国缓缓闭上眼睛，摇头道：“你说实话，喜欢那重瞳儿吗？”

    陆丞燕笑道：“挺喜欢。不喜欢他，小斗儿怎么肯卖命呢。”

    老人眯眼笑道：“这就对了，可惜你爹却不知这情分二字的重量啊。”

 第一百三十二章 火候

    情分？

    陆丞燕有些茫然，情分轻重，她当然懂得，豪阀大族里有万般驭下术，说穿了不过是恩威并济，既然先恩后威，自然就是在说这情分的重要，只不过从老祖宗嘴里说出，份量似乎比她想像得要重上许多。

    阅尽人事沧桑的青党老供奉侧头望向那座梅子青香炉，造型螺旋如山峦，刻有蓬莱博山瀛洲三座仙山，三缕紫烟从镂空山中袅袅飘出，景象玄妙。陆丞燕与老祖宗相处多年，发觉香气淡了，马上就跑去添置炭火，炉中香料材质是南海运来的龙脑香，夹以青州独有的水茅，制成香饼，故而香气浓郁适中，悠长，烟气却不重，不会呛鼻。陆费墀收回视线，轻声道：“伴君如伴虎，帝王身边的聪明人可分三等才智，大才经世济民，是最上等的辅国格局，碧眼儿张巨鹿无疑是这类人。中人可镇守一州执掌数郡，用大了乱国祸邦，用小了又屈才，我们青州温太乙洪灵枢都在此列，你父亲陆东疆以后若能磨砺一番，也勉强能算。最下是那些只懂逢迎媚主的家伙，才学平平，但天生察言观色。燕儿，可知为何历代辅佐君主的大才之士的下场都不如小才？”

    陆丞燕小声说道：“功高震主？”

    陆费墀不置可否，淡然道：“北凉王徐骁不可谓不功高震主？为何这人屠能活到今天，裂土封疆，手握三十万精兵？无它，唯有情分二字。与帝王相处，情分远胜才略啊，宦官为何能干政，外戚为何可掌权？可不就是君主念着那份香火情吗？徐骁与先皇的关系，少于父子，多于兄弟，殊为不易，因此哪怕先皇驾崩，这份情谊，仍是或多或少传承到了当今陛下那里，当初夺嫡，徐骁只是冷眼旁观，这不是功，而是常人不知的情谊，后来赵雉皇后要招北凉世子做驸马，温太乙这些人都觉着是皇上与徐骁的君臣情谊殆尽了，急着落井下石，在朝廷里与孙希济这帮亡国老贼一起鼓噪，错啦，大错特错！赵雉这女人的心胸不简单呐，在我看来只有一半是想试探徐骁的底线，余下一半却是存了要保北凉保徐家的心思，即便徐骁对此推阻，她也不会真的动怒，这次徐骁进京，如何？不一样拿到手世袭罔替了！若是换作别人，哪怕是燕敕王，能得逞？”

    陆丞燕小心翼翼说道：“老祖宗，那现在北凉王戎马一生辛苦攒下的君臣情分还有多少？”

    陆费墀笑道：“所剩不多啦，再多的情分也经不起徐骁三番两次折腾，只不过燕刺王广陵王几大藩王不死绝，就还在。先皇不让顾剑棠赶赴北凉做异姓王，是有莫大理由的，顾剑棠此人过于圆滑了，不肯树敌，先皇怎么会放心让他去千里之外称王。徐骁这瘸子锋芒中守拙的个中三味，顾剑棠的火候，可是的确比不上。早前王朝有人说徐骁的班底交给顾剑棠，一样能灭六国，这话倒也不假，只不过下场嘛，就逃不过狡兔死走狗烹了。”

    这尊在青州颐养天年许久的老供奉微微一笑，说道：“再与你这小妮子说些事情好了，之所以行险来春神湖，是因为咱们青党两代人好不容易凝聚起来的气，散了。那碧眼儿了不得，才执政没几年便将温老头给治得服服帖帖了，若只是如此还好，可洪灵枢这老不死本想着下来前将几个不成材的儿子推上去，一个入京做大黄门，一个做郡守，剩下一个斗大字不识的则去跟姓韦的要青州水师，都被碧眼儿搅黄了，还将阳岭郡交给了温老头的得意门生，洪灵枢什么都好，就是心眼太小，虽说看出了这是碧眼儿的阳谋，仍是气不过啊，一来二去，与本就有间隙的温老头彻底疏远了，余下几位能在朝廷说上话的青州老家伙也不肯消停，要么被顾剑棠暗中拉拢，要么与西楚老太师孙希济这些人眉来眼去，以后青党大势如何，其实谁都看得出，只不过真落在自己头上，就顾不得大局喽。咱们青州，早就被古人说死了，见利忘义啊。”

    陆丞燕嘻嘻笑道：“若是老祖宗还在京城，哪里容得他们瞎来。”

    陆费墀摸了摸这个曾孙女的脑袋，眯眼笑道：“你这小马屁精。”

    老人叹气道：“我何尝不是见利忘义之徒，也就只能在你这小丫头面前笑话这些个老不死，指不定明天就轮到他们来腹诽编排我了。”

    陆丞燕哼哼道：“他们敢！燕儿明儿就让陆斗杀得他们全家鸡飞狗跳！”

    陆费墀伸手抚须，开怀笑道：“世上少有真的聪明人，却也少有真的笨人，你父亲这些个所谓的豪阀子孙，却是不太懂这个道理，只不过如今天下清平，见不得激荡乱世时的惨烈人心罢了，陆家府上那些恨不得掏出心肝来称上一称赤胆忠心的幕僚清客们，我看就没几斤重。寒门士子读书读温饱，士族只读锦绣前程，读出大义和大智的少之又少，那么多记载先人血淋淋教训的史书，都可惜了。”

    陆丞燕点头说道：“读死书，当然百无一用是书生，读活了，才算万般皆下品唯有读书高呀。”

    老人哈哈笑道，赞赏道：“这话得让你父亲听听。”

    陆丞燕做了个调皮鬼脸，“那不行，爹肯定又得跟燕儿唠叨圣贤云这曰那了。”

    陆费墀敛了敛笑容，在陆丞燕的搀扶下缓缓起身，走到窗口，轻声感叹道：“世子赵输给那北凉殿下不奇怪，可连打定主意破釜沉舟的靖安王都没能留下他，这就有意思了。刚才褚禄山自称仍由你打耳光都不会还手，燕儿，别以为是场面上的玩笑话，这位笑里藏刀的禄球儿是很当真的。”

    陆丞燕讶然惊呼道：“竟是真话？燕儿还以为是暖场打趣的假话呢。”

    陆费墀淡然笑了笑，“所以我准备让你入北凉王府，正妃不奢望，怎么都要替你求个侧妃。论起胆量，温洪两个老家伙这辈子可就没一次比得过我啊。”

    自小被老祖宗夸赞心有灵犀的陆丞燕虽说早有几分猜测，但亲耳听到后还是满心震撼，一时间不敢说话。

    陆费墀拍拍的手背，和蔼说道：“去，盯会儿香炉，这玩意不能差了火候。”

    看着曾孙女小跑去蹲在香炉前拨弄炭火，老人望向湖面，微风拂面，白须飘逸，实在是风采卓绝，略作思量，轻声说道：“燕儿，明日将那陆斗交给褚禄山。这襄樊城的火候就对了。”

    陆丞燕乖巧哦了一声。

    陆费墀转身从架子上的食盒里拿起一块老姜，放入嘴中，突然问道：“听说那世子殿下长得十分俊俏？”

    陆丞燕错愕了一下，抬头扬起一个笑脸，“可好看了！”

    陆费墀缓慢嚼着微辣的生姜，抚须眯眼道：“如此看来，大抵有老祖宗当年一半风姿了吧？”

    陆丞燕伸出一根手指在脸颊上划了划，调皮笑道：“老祖宗不知羞！”

    老人也不生气，走过去弯腰抹去曾孙女脸上的那一抹黑炭，宠溺道：“嫁出去的闺女都是泼出去的水，这还没嫁人就胳膊肘往外拐了，老祖宗白疼你这些年了。”

    陆丞燕突然红了眼睛，哽咽着嚷道：“燕儿不嫁人了，不嫁不嫁！”

    陆费墀呵呵笑道：“傻丫头。老祖宗最后送燕儿一句话，嫁夫从夫，真想要让咱们陆家大富大贵下去，以后等老祖宗进棺材了，别管你爹娘如何说，更别管家族如何求，都要记得万事先替你夫君着想，这才是让陆家从青州乱局中脱颖而出的根本。那你个相貌俊逸的未来夫君，这次能让靖安王兵行险招，一半是本事，一半则是差了火候，不过他毕竟还年轻，只要气魄格局有了，未尝不能做一个不输徐瘸子的北凉王。”

    老人望向星空，轻声说了一句让陆丞燕迷迷糊糊的晦涩言语：“占北望南，以蟒吞龙啊。”

    ――――

    徐凤年没有凑近大戟宁峨眉所在的篝火，而是躺在山坡顶端的草地上，望着那条璀璨银河发呆，前不久刚刚给青鸟喂下龙虎山老真人赵希抟的收徒礼，是在珍宝无数的天师府都珍贵无比的龙虎金丹，一盒只有两颗，据说可以延年益寿，与续命无异，只比齐玄帧亲手炼制的丹药差上一筹，当年老剑神李淳罡上龙虎山斩魔台，求的就是齐仙人手中传言可起死回生的仙丹。因此刚才看到盒子打开后香气弥漫的两颗龙虎金丹，识货的李淳罡为那青衣女婢服下前询问了一句真的舍得？老剑神本意是女婢的伤势已经没有大碍，活下来是板上钉钉的事情，这一颗价值连城的金丹就显得没那般必要，有挥霍嫌疑。没料到世子殿下语调平静说舍得，然后直接询问第二颗金丹何时适宜服食。

    羊皮裘老头儿来到世子殿下身边坐下，拔了根甘草叼在嘴里，感慨道：“天似穹庐，笼盖四野，谁不是井底蛙。”

    徐凤年笑道：“老前辈，这可不像是你会说的话。”

    老剑神撇了撇嘴，自嘲道：“在小泥人面前，当然需要时时摆出高人的架子，否则如何骗她与老夫练剑。”

    徐凤年翻了个白眼，学着老剑神拔出一根甘草，弹去泥土，放入嘴中细细咀嚼，含糊不清道：“甜啊，以前跟老黄时常睡这种鸟不拉屎的地方，没床没被，我没事就骂娘，等到实在没力气了，老黄就递过来这种甘草。”

    老剑神平静说道：“芦苇荡中你那几刀就是剑九黄的九剑吧，老夫虽从未见过此人出剑，但前八剑还好，只算是一般的上乘剑术，第九剑却是实打实的大家风范，你小子偷练多久了？”

    徐凤年摇头道：“只是看了剑谱，从未真正练过，不知为何白天就用出来了。”

    李老头儿一脸半信半疑。

    徐凤年坐起身，转头问道：“老前辈，为何不收下那剑匣？”

    老剑神笑道：“那你小子怎不去如饥似渴地翻看那部天底下无出其右的刀谱？”

    徐凤年重新躺下，翘起二郎腿。

    老剑神大声笑道：“天不生我李淳罡，剑道万古长如夜。”

    徐凤年无奈道：“这牛皮你跟姜泥吹去。”

    老剑神站起身，一脚踹掉这小兔崽子的二郎腿，怒道：“滚起来，老夫让你知道这话是不是吹牛！”

    徐凤年愣了下，不敢置信道：“要教我上乘剑术不成？”

    老头儿嗤笑道：“世人眼中的上乘剑术算个卵！老夫今晚直接授你两袖青蛇！”

 第一百三十三章 登楼

    钦天监通天台。

    顶楼除去众多繁琐复杂的观象仪器，还用作藏书纳简，三面书墙高达数丈，以至于需要多架专门用来拿书的梯子，此时已是深夜，只有一名老人与书童呆在这里，老人因为读书过多，以至于看坏了眼睛，腋下夹着一本古书，蹒跚着走出内室，来到凿开一墙凸出向外的摘星路上，这条路突兀横出阁楼长达六丈，由九九八十一大块汉白玉镶嵌而成，晶莹剔透。行走在路上，低头看去，胆小的肯定要两腿颤抖。站在这里，可饱览皇宫全景，属于逾规违制，因此在本朝任何一份舆图方志文献上，都不见通天台的记录，老人走到玉石道路尽头，仰头望去，小书童赶紧跑来给监正大人披上一件外衣，长得唇红齿白灵气四溢的书童倒也不惧高，在一旁坐下，双脚悬空晃荡，陪着老人一起看向浩瀚星空，托着腮帮怔怔出神。

    小书童轻声问道：“监正爷爷，真的能看到什么吗？听挈壶大人说他当年亲眼瞧见八国版图上八根冲天而起的浩大气柱，一根根逐渐轰然倒塌哩，这会儿就只剩下咱们离阳王朝这一根直达天庭啦。”

    既然被喊做监正，那自然是钦天监的第一人南怀瑜了，老人拢了拢外衣，轻笑道：“老了，眼睛也不好使唤，已经看不太清楚。”

    年幼书童不以为然道：“监正爷爷你有天眼的呀，会看不清楚？”

    老人无奈苦笑道：“天眼？黄三甲的话也能信？小书柜，这是那老恶獠想借我屁股下的位置来替他布局，千万不能当真。若说天眼，他自己才是，我的望气功夫差远了。”

    书童打抱不平道：“不会啊，监正爷爷不是跟那黄魔头下了两盘棋吗，先输再赢，哪里比他差了！接着下的话，他肯定就只能自称黄两甲了！”

    老监正摇头道：“没赢，没赢啊。只是下到一半，黄三甲不愿再下而已，棋盘上我虽说占据优势，可他只要再下十棋，就要溃败，当年我觉得能够持平，十年前再思量，觉得二十手就要输，这会儿再回过味，就只剩十棋了，天晓得过些日子，是不是觉得五手就得输，说不定临死前才知道黄三甲只需一棋就可扭转乾坤，这才是此人的真正厉害处。朝廷设棋待诏，南派以王集薪为首，北派以宋书桐作魁，棋力与我相仿，其实都远逊色于黄三甲，王集薪说黄龙士下棋如淮阴用兵攻无不克，这话分明是只观棋谱不曾亲自对局的局外语，应该是淮阴点兵多多益善才对，黄三甲真正厉害处哪里是在中盘，收官才见功底，只可惜世上无人能与他手谈至收官罢了，想必这才是他挑起春秋国战的原因，毕竟三尺棋盘，对他而言，太小了。”

    被陛下以国师相待的南怀瑜昵称小书柜的书童咂舌道：“那这魔头岂不是真的天下无敌了，就真的没人能下棋赢过他吗？”

    老人想了想，笑道：“赢过他的似乎真没有，不过平局，有。”

    书童两眼放光，扯了扯老监正的袖子，迫不及待问道：“谁啊？”

    老人怕身边这只小书柜着凉，先让书童坐起身，再将书本垫在这孩子屁股下，这才不急不缓说道：“当年先皇亲自出迎，数十万太安城百姓夹道欢迎，小书柜，你说是谁？”

    书童哇了一声，“知道知道，白衣僧人，两禅寺那位提出顿悟的神仙！监正爷爷，真的能立地成佛吗？是不是说我站着站着就变成佛了？如果是真的，那我也想去当和尚啊。”

    老监正语气沉重道：“顿悟真假不知，终究不是释门人，即便我读了些佛经也不可妄言。可修道破财参禅散运，千真万确。一国君主，若是痴迷佛道，肯定不是幸事啊。崇尚黄老清净还好，于国伤财，还可以当作是取之于民用之于民，但若崇佛，就不好说了，气运一散，再聚难如登天。佛法初入中土，便遭来馋贬，未必只是流于表面的儒释道三教歧义，实则是最重养气的儒道两家担忧佛门坏了中土气势。”

    小书童苦着脸道：“那我还是不做和尚了。”

    老人笑了笑，摸着小书童脑袋。

    书童抬头问道：“监正爷爷，白天那北凉王来咱们钦天监，怎么其他人都怕得要死？我就不怕。”

    老监正起身说道：“不怕就好。好了好了，偷懒够了，咱爷俩该回去做事，等抓紧时间修订完这部新历，我也该闭眼了。若是被那白衣僧人抢了先，就又是一场不可估量的祸事，所幸我这老眼昏花的将死之人有你这小书柜帮忙。呵，估摸着下辈子投胎是做不了人。这便是泄漏天机的命呐。”

    小书童一脸悲戚。

    南怀瑜有些吃力地眯着眼，转头望向北凉那边，伸手指了指，轻声说道：“小书柜，等我死后，就靠你压制那条巨蟒了。”

    ――――

    篝火有两大丛，魏老道几个身份不同寻常的扈从，加上鱼幼薇姜泥这些“女眷”占据一丛，凤字营围着另外一丛，两者间隔较远，属于很守规矩的避嫌，裴南苇即便是只落难凤凰，也依然竭力保持着靖安王妃的端庄架势，她闲来无事，便留心着凤字营动静，可以看到那些轮流值夜的轻骑来来往往，井然有序，大战过后，两名将军都负伤不轻，可不管将校还是士卒，脸上都没有颓丧气息，看他们口型，似乎都在说那位世子殿下，个个神采飞扬。

    凤字营越是这般军心凝聚，裴王妃就越不自在，原本那点逃离牢笼的心思都逐渐冷淡，落魄到要去打扫车厢的阶下囚，如何比得青州独一无二的靖安王妃？裴南苇心灰意冷，伸手靠近火堆，暖和了几分，望向身边左侧，是抱白猫的腴美女子，一同陪着自己去寻水潭，路上寥寥几句聊天，便知谈吐不俗。右侧那身份古怪的年轻女子可真是长得灵气，裴南苇身为胭脂评上的绝代尤物，仍不敢说再过几年还能胜得过这穿着朴素的女子，说她是女婢，不太像，哪有能够与北凉世子怒目相向争锋相对的丫鬟？可若说是大家闺秀，又不对，那双根本谈不上白玉凝脂的粗糙小手，显然是贫苦人家出来的孩子，这北凉，果然是怪人迭出，猜不透想不通。

    裴南苇情不自禁望向世子殿下消失的方向，这无耻混帐又在做什么？

    北凉王府，听潮亭。

    这一夜，腰间已无双刀的白狐儿脸登三楼。

 第一百三十四章 曹官子

    月明星稀，两禅寺阴面山脚的小茅屋里鼾声大振，却是个其貌不扬的少妇如此不雅，她手脚大张，占据了大半床铺，一个霸气转身，不小心将身边的中年光头和尚给一脚踹下了床板，可怜和尚坐地上发呆半响，起身披上一件素白袈裟，走出屋子，隔壁被木板间隔出两个小房间，这白衣僧人蹑手蹑脚来到女儿房间，替她盖好毯子，这妮子睡相跟她娘亲如出一辙，不安分。再来到徒弟屋子，看到这小笨蛋十有八九做了个好梦，估摸着是梦到跟东西去哪里疯玩去了，只顾着笑。装饰寒酸的狭小屋子里整齐洁净，家中两个女子的鞋袜总是天南地北乱丢，这笨南北不一样，任何物品摆设从来都是一丝不苟，与他给寺里慧字辈僧人讲经说法一般。

    白衣僧人独自走出茅屋，来到千佛殿，墙面上彩绘有金刚罗汉拳法，栩栩如生，地面上坑洼不平，总计一百两八个脚印小坑，江湖上传闻这是两禅寺最厉害的一门伏魔神通，谁若能面壁观拳，走对了一百零八步，就可稳居天下武道前三甲。此殿之所以称作千佛殿，是两禅寺在这里一年一雕佛，迄今已有佛像破千，白衣僧人既是这一代守碑人，也是这一辈千佛殿雕像僧。站在殿门一眼望去，十方诸佛菩萨无一雷同，比较三面拳谱更加壮观恢弘，两禅寺初代祖师曾留下佛语，凡入大殿，凡见闻觉知者均将获得菩提解脱之种子。

    殿内悬挂一幅楹联：从步步生莲以来，迄今已三千年，重塑大殿供罗汉。历八十一难而后，愿将二十八品，普济群生讲法华。

    只是自打白衣僧人从极西之地返回太安城再返两禅寺，只雕了一座罗汉像，那一年，刚好把小和尚笨南北领回山。

    白衣僧人抬头看着开门后月光洒满的千佛雕像长吁短叹。

    小和尚吴南北不知何时出现在白衣僧人身后，忧心忡忡道：“师父，明天师娘又要下山啊？”

    白衣僧人一脸认命道：“去吧去吧，反正钵里也剩不下几枚铜钱了。”

    笨南北老气横秋叹气道：“东西下山几次后，这会儿再跟师娘挑脂粉都只挑死贵死贵的了，以后可怎么办啦？”

    “你怎么醒了？”

    “刚做梦跟东西牵手了，结果她敲了我一板栗，就醒了，唉。喂，师父你打我作甚？”

    “除了牵手还做啥了？”

    “没啊，就牵手，要不还能做啥？”

    “真没有？出家人不打诳语，千佛殿这么多菩萨罗汉可都看着你呢！”

    “呃，除了牵了下手，我还跟东西说我喜欢她……”

    “难怪要挨打。”

    “师父，老方丈说你是罗汉第三尊无垢罗汉转世，佛经上说这位菩萨没有妄惑烦恼，怎么你总是被师娘和东西说长了一张苦瓜脸呐？”

    “大主持还说你是佛陀最后一名弟子须跋陀罗尊者呢，在佛临入灭涅磐接受训诫而得菩萨果，听着挺厉害，怎么也没见你智慧博学无碍辩才？不说寺里和山下，就说我们茅屋才四个人，你吵架吵得过谁？”

    “唉，老方丈对谁都喜欢说好话，被夸实在是没啥好高兴的。”

    “师父，要不你教我下棋吧？”

    “为何想要学棋了？”

    “东西在山下求师娘买了两盒棋子，可师娘不会下，东西说下不过你，就只能跟我下了啊。”

    “我闺女天下第一聪明，可这学棋嘛，实在是悟性没那么惊才绝艳，说不定也下不过你，到时候师父的铜板又浪费了。”

    “没关系，我让她呗。”

    “笨蛋！让棋你能让几局？”

    “一辈子呗，反正等我修成舍利子就行了，算算其实也没几十年。”

    “好吧，师父也有些年没摸棋子了，你去把棋盒拿来。”

    “现在？我哪敢去东西房间啊，还不得被打死，我又不敢跑，万一跟以前那样跑到碑林里，东西找不到我咋办？到时候师娘盛饭的时候又只给盛半碗。”

    “道之所在虽千万人吾往矣，这个道理都不明白？还修什么佛。”

    “师父，这话不是山下儒家圣人的警世名言吗？”

    “这样吗？”

    “千真万确！唉，以前总听寺里方丈们说你在十年一度的莲花台讲经论道很厉害，连那些士林鸿儒和道门真人都佩服，看来也是吹牛。师父，你私下给他们铜板了？”

    “放屁！师父的私房钱不都是你师娘盯着吗？”

    “那屋后头那《龙门二十品》石碑下头的陶盆，不是你前两天你才刚让我埋下的吗？”

    “哈，南北啊，今天月色不错。你在这等着，师父去拿棋盒。”

    “……”

    片刻后，白衣僧人拿着两盒棋子以及一座东西让小和尚砍树制成的粗糙棋墩，师徒两人在千佛殿中席地而坐，白衣僧人对那棋线歪歪扭扭的棋墩翻了个白眼，弃之不用，而是以手指在地板上刻出纵横十七道，殿内地面由特殊材质的石料精心铺就，世人谓之“金刚镜面”，曾有上乘得道剑士以利剑砍下都不曾砍出痕迹，因此那一百零八清晰脚印才分外显出入圣神通。小和尚吴南北对师父手指画线并没有什么惊奇，只是哭丧着脸道：“师父，大主持还好，其他方丈肯定要跟我说几天几夜的佛法了。”

    白衣僧人一脸无所谓道：“让他们叨叨叨去。”

    小和尚悲愤道：“可他们不乐意跟师父你叨叨叨，就只揪出住我不放啊！”

    叨叨叨，是这寺里古怪一家四口的独有口头禅。

    白衣僧人置若罔闻，瞥了眼十九道棋墩，咦了一声，略作思量，拍手大笑道：“妙极，可惜没酒。当年师父跟你一个老流氓下了两盘平局，分别是十五道与十七道，他气呼呼放狠话说若是十九道，师父我就不是他对手了。不过看当时情形这流氓不太愿意第一个提出十九道棋盘，笨南北，可知道是谁首创？”

    “好像是徐凤年的二姐，叫徐渭熊，这名字大气。东西羡慕了很长时间呢，埋怨师父你当年取名字一点都不上心。呵，其实我就觉得东西这名字才好听，这话就是不敢跟东西说。”

    “又是徐凤年这兔崽子！师父回去得在账本上记下他几菜刀！”

    “师父，你现在每天都记刀，徐凤年以后真要来寺里，我咋办？我是帮东西还是师父你啊？”

    “你说呢？”

    “这会儿先帮师父，到时候再帮东西。”

    “南北，师父以前真没看出来，你原来不笨啊。”

    “可不是！”

    “不笨还是笨，等你哪天不笨了，东西就真不喜欢你了。”

    “啊？师父你别吓唬我啊，我会晚上睡不着觉的！明天可没精神给你们做饭了。”

    “这样的话，你就当师父没说过这话。”

    “师父我不学棋了，想去东西房外念经去。”

    “笨南北，师父告诉你念经没用，经书与这千佛殿千佛都是死物，若是光念经就能念出舍利子，大主持早就烧出几万颗了。不说这个，教你下棋。”

    白衣僧人只是粗略说了一遍围棋规则，第一局让六子，师徒两人皆是落子如飞，笨蛋小南北自然输了。第二局让五子，小和尚仍是输。第三局让四子，小和尚连输三把。

    白衣僧人皱眉道：“南北啊，这可不行，明天怎么给东西让棋，还让她看不出来你在让棋？”

    一旦认真做事便面容肃穆的小和尚点头说道：“师父，我再用心些下棋。”

    第四局，只让三子，按照常理，白衣僧人让子越少，而且并未故意放水让棋，自然该是小和尚的棋局越来越难看，而事实上先后四局，小和尚的形势却是逐渐好转。

    第五局时，白衣僧人看了眼天色，说道：“这局不让子，你能撑到一百六十手就算你赢，明天可以去跟东西下棋了。”

    笨南北使劲点头嗯了一声，刚要执白先行，无意间看到袈裟有一只蚂蚁在乱窜，小和尚憨憨微笑了一下，轻柔伸出两根仍捏着棋子的手指，让小蚂蚁爬到手上，再放于地上，等它行远，这才清脆落子于金刚镜面上。

    这一局，终究是被小和尚撑到了一百七十余手。

    白衣僧人没有再下，笑道：“现在睡着了没？”

    小和尚摸了摸光头，开心道：“行了！”

    白衣僧人摆摆手说道：“去吧，棋墩棋盒都留下。”

    小和尚哦了一声，起身离开千佛殿。

    盘膝而坐的白衣僧人等徒弟走远，约莫着回到茅屋，这才一手托着腮帮，斜着身子凝视棋局。

    白衣僧人伸了个懒腰，轻声道：“曹长卿，还是这么好的耐心啊。难怪被称作曹官子。”

    除去他的言语，大殿仍是寂静天籁。

    白衣僧人伸手一抓，地面上十几颗白棋猛然悬空，再轻轻一拂，棋子如骤雨激射向一侧。

    稍后，一名文士青衫装扮的儒雅男子悠然出现在殿内，手中抓着那十六颗棋子，每行一步弹出一棋子，空中不可见棋子踪影，眨眼间，白衣僧人袈裟上便粘住了十五颗，这个喝酒吃肉还娶媳妇生女儿的不正经和尚岿然不动，但是大殿内千佛雕塑却齐齐摇晃，如同遭受了天魔巨障入侵，尤其是几尊金刚怒目菩萨罗汉像，前后摆动时格外气势骇人，想必是十五棋子击中白衣僧人袈裟，每一棋子都带来一次气机波纹的剧烈激荡，才引来这般异象。

    俊雅不凡的中年文士手上只剩最后一颗棋子，笑道：“果然世间无人可破你的金刚境。”

    不见白衣僧人如何动静，十五白子从袈裟上坠地，然后被赋予灵性一般在金刚镜面上迅速滚落回棋局原本位置。

    白衣僧人平淡道：“曹官子的十五指玄而已，要不你拿出天象境界试试看？”

    身材修长的文士笑了笑，轻轻将手中棋子往地上一丢，往前几个蹦跳，恰好与十五子一样乖乖返回原位，摇头道：“不试了，当年号称可与齐玄帧一战的北莽第一人南行而来，到了两禅寺，不一样伤不到你分毫，只不过这地上倒是被你一怒踩出了一百零八金刚印。不过我很奇怪，你与人打斗是平局，为何下棋还是喜欢平局？黄龙士当年先是以三百余僧人性命于你对局，一人作一子，这一局死了四十三人，所幸被你平了。后来春秋国战结束，黄龙士逼你再下，却是以天下百郡内的几百座佛寺做棋子，输一子便毁去一座，赢一子便让离阳王朝多建一座，为何你仍是平局？我观棋谱后，第一局你赢面的确不大，第二局分明是你有望胜了黄龙士的。”

    白衣僧人抬头看了眼这位名动天下的曹官子，与自己类似，这个家伙也曾亲自与黄龙士下棋，据说两人手谈几近官子阶段，曹官子比起那几位宫廷御用国手当然要强上不止一筹半筹，可面对这等世人眼中的神仙人物，白衣僧人仍是古井不波，平淡说道：“我如果说急着回家给媳妇做饭，你信不信？”

    曹官子听到这个天下罕有的笑话，竟然没有如何笑，叹气惋惜道：“如今连女儿都有了，就更没耐心陪我下至收官，看来是没机会跟你下棋了。”

    白衣僧人讥笑道：“谁乐意跟你下棋，一局棋能下几个月几年时间。”

    本名曹长卿早已不被熟知的曹官子坐在白衣僧人对面，看了眼其实早已烂熟于心的棋局，笑道：“你这徒弟，实在是厉害。不愧是被佛门视作末法大劫的希望所在。”

    白衣僧人平静道：“曹长卿，我的脾气其实没你想的那么好。”

    “你愿与我下棋，我也不愿跟你打架。喏，在皇宫里头替你寻来的好酒。”

    曹官子摘下腰间的酒壶，丢给白衣僧人。然后他左手捻起一颗白子，轻轻落子，似乎知道白衣僧人不会与自己对弈，右手自顾自拿起黑子落在地面，形成自娱自乐的场景，说道：“放心好了，我宁肯跟邓太阿的桃花枝较劲，都不会跟你扯上关系，世人只知你金刚不败，我却知晓你金刚怒目的怖畏。”

    白衣僧人喝了口酒，皱眉问道：“那韩人猫都没留下你？”

    曹官子左右各自下棋，摇头道：“这一趟凑巧没碰上。”

    白衣僧人抹了抹嘴，问道：“你这落魄西楚士子，还念想着找到那位身负气运的小公主，复国？”

    曹官子神情落寞道：“怎么不想。都说她与皇帝陛下一起殉国了，可我始终不信小公主会死。西楚龙气仍在，钦天监不敢承认而已。”

    白衣僧人仰头喝了一口酒，“曹长卿，你是为我的新历而来？离阳王朝沿袭旧历，本是奉天承运，可吞并八国后，显然已经不合时宜，钦天监在忙这个，我这边倒断断续续，不太着急。你想着动些手脚？给你那位亡国小公主保留一线复国生机？”

    曹官子突然站起身，一揖到底，久久不肯直腰。

    白衣僧人叹气道：“曹长卿，你当真不知道这是逆天篡命的勾当？龙虎山上任天师的下场，你不清楚？”

    这位二十年间几乎一举问鼎江湖魁首、傲气不输任何人的曹官子仍是没有直腰。

    白衣僧人犹豫了一下，沉声说道：“不是我不帮，而是大势所趋，旧西楚根本无法成事，有老太师孙希济里应外合又能如何？真当全天下人都是束手待毙的傻子吗？徐骁顾剑棠没死，六大藩王没死，如今再加上张巨鹿，还有皇宫里那位，曹长卿啊曹长卿，圣贤只说力挽狂澜于即倒，可狂澜已过，大局已定，你又能做什么？莫说是你，便是齐玄帧这等仙人都没用！”

    曹官子直起身，怔怔无语，一脸凄凉。

    千佛殿外，电闪雷鸣，很快便大雨磅礴。

    白衣僧人低头望着曹官子代替徒弟所下的白子，决然不顾，哪里是曹官子滴水不漏的官子？一时间有些戚戚然，长叹一声，“罢了罢了，这壶酒是好酒，我只能保证这位西楚小公主不死，其余的，爱莫能助，你如果再得寸进尺，我顶多下山去皇宫要一壶酒还你。”

    曹官子再次作揖，洒然转身，走入大雨中。

    这正是虽千万人吾往矣。

    儒家豪气长存。

    白衣僧人即便身在释门中，依然有些感伤。

    刚要入睡便被雷声惊醒的小和尚赶忙撑了油纸伞跑来，看到师父手中多了一壶酒，再联想到方才那个走出千佛殿的中年书生，纳闷问道：“师父，这酒是那读书先生送你的？”

    白衣僧人点了点头。

    笨南北收起伞，咧嘴笑道：“我撑了一把拿了一把，刚才碰上这位先生，就借了他一把。”

    白衣僧人瞪眼道：“借他作甚？牛年马月才能还你！一把伞，可要好些铜板！”

    小和尚为难道：“那咋办？我在寺里讲经，大主持也不给我铜钱呐。明天要是东西和师娘问起，就糟糕了。”

    白衣僧人无可奈何道：“算了，就说我买酒好了。”

    小和尚感激喊道：“师父！”

    白衣僧人白眼道：“师父要去一趟寺里藏经阁，躲一躲你师娘，你睡去吧。”

    小和尚忐忑道：“师父，要不我还是跟师娘说实话吧？”

    白衣僧人站起身，狠狠在这笨徒弟脑门上敲下一板栗，“笨蛋！”

    小和尚灿烂一笑。

    白衣僧人谆谆教导道：“南北啊，明天师娘生气的话，对你来说最多就是少吃饭多干活，可你师娘心情不好，不总喜欢去山下买些一年也穿不上几次的衣裳，这可都是师父的血汗钱呐。”

    小和尚恍然大悟。

    白衣僧人笑道：“去吧，睡觉去。”

    小和尚嗯了一声，道：“东西怕打雷，我去门外给她念经去。”

    白衣僧人摸了摸自己光头，这徒弟。

    站在千佛殿门口，看到在泥泞中奔跑顾不得雨水的笨南北，白衣僧人呢喃道：“笨南北啊，你有一禅，不负如来不负卿。”

 第一百三十五章 楼上肺腑

    夜幕中，白狐儿脸站在听潮亭三楼外廊，很难相信这座七王中占地规模仅次于燕敕王的北凉王府没有一个主子，不说王妃早逝，摘去大柱国头衔的徐骁远在京师，连那个世子殿下都跑出了北凉，长女徐脂虎还好，嫁人后到底是一瓢泼出去的水，次女徐渭熊夺魁了不以貌取人只以才华评定的胭脂副榜，仍在上阴学宫求学，而北凉王的幼子黄蛮儿徐龙象则在龙虎山修行，这让白狐儿脸偶然偷闲出神时有些哑然自嘲，当初遇到与难民乞丐差不远的徐草包，哪里会想到能有今天的登上武库三楼，原本已经做好与北凉王做买卖的最坏打算，不管如何都要在这听潮亭里遍览群书，后来借徐凤年绣冬春雷双刀，谈不上什么后悔心疼，对他来说，除了留着命练刀，没什么舍不得放不下。

    白狐儿脸双手扶在微凉的栏杆上，思绪万千，他与世人一样，以往对打天下打下这座尊荣府邸的徐骁怀有不小成见，只是这一年多呆下来，再回头来看那驼背微瘸的老人，总有些由衷的佩服。

    “内外十一夷，敢称兵杖者，立斩之”，“天下疆土，凡日月所照，山河所至，皆为我离阳王朝之臣妾”。

    这两句豪言壮语，并不是那些诗坛文豪的纸上谈兵，而是出自因胸无点墨多年被士子诟病的匹夫徐骁之口，更难能可贵的是徐骁几乎做到了！这简直就是匪夷所思。

    “南宫先生，难得看到你偷懒。”

    白狐儿脸身后传来冷清嗓音，略带着笑意。白狐儿脸转身，望着眼前男子，摇头道：“不敢被李军师称作先生。”

    “恭喜登上三楼，比我想的要快上一年时间。”

    来者正是国士李义山，在那人才辈出策士璀璨的春秋国战中，他仍是最出类拔萃的，当年此人与西蜀人赵广陵并称徐人屠的左膀右臂，左赵右李，大体上是一人谋略一人决断，其中赵广陵又擅长阳谋，李义山侧重阴谋，众多有损阴德的绝户计皆是出自他手，两人合璧，配合得天衣无缝。赵广陵呕血病逝于西蜀国境内，是非功过终是难逃过眼云烟，而李义山留在听潮亭给出北凉王谋划策，只不过看他气色，也是病入膏肓，不像长寿人，确实，当年西蜀破国，顺势灭去数个反复无常的南蛮豪强，正是李义山提出高于车轮者，不管妇孺，皆杀。蜀州至今提及李义山，都可让小儿止啼。这等不计阳福阴德都要建功的人士，怎能活得长久？

    白狐儿脸问道：“有一事不解，想请教李军师。”

    李义山点点头，微笑道：“请说，知无不言言无不尽。”

    白狐儿脸本就不是客气的人物，径直问道：“北凉王公认是仅是能领兵的将才，而非能将将者的帅才。春秋国战，其余三大名将极少如北凉王这样每逢战阵必身先士卒，西垒壁一战，无疑是史上兵甲最盛的一场巅峰国战，但他仍是把指挥权大胆交由你与那陈芝豹，亲率精锐铁骑直捣黄龙。为何北凉军只能姓徐，而不是其它？”

    李义山望向无人抛饵便永远水面寂静的听潮湖，轻轻笑道：“当年我与赵广陵也争执过这个问题，谁都没说服谁。答案不在我这里，在徐骁徐凤年父子手中，南宫先生大可以继续冷眼旁观。赵广陵这人啊，可惜生在了乱世，否则肯定是治世能臣，不比张巨鹿差。那时候我与他最大的分歧便在以后谁来执掌北凉军，是徐家子孙，还是谁？所以我与徐骁说幸好赵广陵死早了。以他嫉恶如仇以及非黑即白的刚烈性格，不管咱们的世子殿下是真韬晦还是真纨绔，都瞧不顺眼啊。我呢，运筹帷幄制胜千里外，大概是比不上他，但脾气要好上很多，所以才能活得比他长。要不你以为徐凤年那家伙为何三天两头来送酒给我喝？这小子，精明着呢。赵广陵不喜欢这类小聪明，我反而很欣赏，再就是他做军师时，都在军帐内事必躬亲，我比较懒散，所以许多事情都能看在眼中，多知道些世子的心性。这家伙是我看着长大的，那次因为覆甲女婢赵玉台的事，惹恼了王妃，罚这小子抬臂提着两本书面壁思过，才多大的孩子，能提多久？坚持着不肯认错，又不愿意偷懒，便头顶一本，嘴里咬着一本，这根骨性子，确实与王妃一般无二啊。当然，这点小事，说明不了什么，咱们世子殿下以后能否顺利世袭罔替，接掌三十万铁骑，还不好说。”

    白狐儿脸犹豫了一下问道：“就不担心那小人屠？”

    李义山怕冷，便是伏天时分，可在这清凉山上听潮亭上，夜中仍是凉风习习，忙提起葫芦酒壶喝了口暖胃，这才喟然叹道：“徐骁似乎不怕，可我却怕得很。连南宫先生这种外人都看出来了，当局对峙的世子殿下与陈芝豹如何不心知肚明？一想到这陈芝豹西垒壁前单骑独行拖死武胜叶白夔的妻女的手段，我不得不怕啊。也许你不知道，陈芝豹剑术不俗，最出彩仍是枪法，比起当年枪仙王绣，也就是他的师父，已经足可并肩。陈芝豹的兵法，素来是力求一击得手，想必兵法以外，不外乎如此了。要知天下事多是身不由己，当年赵广陵与我何尝不与众多心腹暗示徐骁干脆反了？虽说徐骁忍得住，但陈芝豹能否忍下，天晓得。京城那位，这十来年中可是花了大量心思在这里边的。不瞒南宫先生，不是李元婴惜命，只是怕大厦轰塌，对不住那白衣敲鼓的王妃啊。”

    白狐儿脸似乎被李义山无形中透露出来的肃杀气息感染，心情有些凝重。

    李义山长呼出一口气，仰头喝了口烈酒，哈哈笑道：“今日下楼与南宫先生说这些肺腑之言，无非是希望他日南宫先生登楼顶出听潮亭后，能记着这份淡薄情谊。凤年的小聪明，可都是我这将死之人悉心传授的，南宫先生莫要恼怒这小子的油滑才好，凤年的心性既然相似王妃，自然是不差的。”

    白狐儿脸只是点了点头。

    李义山却知道已经足够。这个亲眼见过无数硝烟的男人神情恍惚道：“如今太平盛世，不说百姓，便是一些年轻将军都无法想象那种数十万甲士酣战的波澜壮阔了。那样的景象，虽白骨累累，依旧能无数男儿前赴后继。北凉是个好地方，驰来北马多骄气，歌到南风尽死声。虽忧亡国而不哀，才算胸襟。只是不知道此生还能否看到凤年领兵驰骋，踏破北莽十三州。”

    “风声雨声雷声大江声，还是比不得北凉的马蹄声啊。”

    李义山笑着转身离开外廊，白狐儿脸看向这枯瘦背影，百感交集。

    白狐儿脸重新望向远方，冷不丁皱了皱眉头，他似乎有些后悔当时没有答应一同出凉州了，恼火这破天荒的情绪，冷哼一声，强行压下。

    恢复平静后，白狐儿脸眯起比徐凤年还要好看的桃花眸子，眺望东海方向，咬牙道：“天下第二吗？”

 第一百三十六章 一袖如何两青蛇

    （今天就一章。）

    听说老剑神要传授两袖青蛇，徐凤年被震惊得无以复加，不等他反应过来，李淳罡冷哼道借剑，徐凤年腰间春雷颤鸣不止，下意识要按住这柄古朴短刀不让其脱鞘。

    羊皮裘老头嗤笑一声，说道先让你小子见识一番吴家剑冢的御剑上昆仑，一番气机角斗，徐凤年如何能胜过这在听潮亭下闭关多年的老剑神，春雷仍是被老剑神一指牵引，跃向当空。

    李淳罡手指一压，春雷下坠，手指复尔一旋，春雷在他身前圆转迅猛，最终形成一圈明亮刀影，不见刀身。

    老剑神任由春雷在空中旋转画圈不止，伸手一抓，握住刀柄，古朴春雷刀身上瞬间炸开两道青罡，如同两尾通玄的青蛇萦绕盘旋，老剑神也不提醒徐凤年小心，以刀做剑，剑气凌然，一剑便劈向正琢磨其中御剑门道的徐凤年，剑气游荡，顷刻间直射脸面，徐凤年上次在武当山上，与一名东越皇族出身的大内侍卫对敌，那名刀客用一对蛮锦双刀，最让徐凤年重视羡慕的便是那人独有的拔刀术，眼看青蛇汹涌袭来，灵犀一点通，不知怎么就摸着了那只可意会不可言传的玄意。

    既然青蛇剑气已是避不可避，绣冬便电光火石间拔刀出鞘，一气上黄庭，持刀硬抗下这一条冷冽剑罡，站在坡顶的徐凤年当场被这两条交缠一起的青蛇给推到坡腰高处，地面上尘土飞扬，世子殿下的袖口与鞋子都算是报废，羊皮裘老头儿却是仗势欺人，一剑复一剑，剑气再涨，青罡更浓，徐凤年根本来不及换气，所幸大黄庭四楼可两气生青莲，再扛下一记青蛇出洞，这下子直接从山腰逼退到坡脚。

    老剑神眯着眼站在坡顶，问道：“你这拔刀有些小意思，老夫若没看错，是东越皇族的成名手段，从不付诸笔端秘笈，只是口口相传，你小子如何学来的？”

    徐凤年体内气机翻滚如潮水，一身大黄庭本就刚刚平稳下来，顿时难受得厉害，苦涩道：“以前见过一名东越皇族拔刀一次，算是偷学。”

    老剑神点点头，不以为意，只是笑眯眯问道：“休息够了？”

    徐凤年当机立断，那叫一个斩钉截铁说道：“还没！”

    老剑神哪里是那等好心人，哈哈一笑，手中青蛇再起，来势更凶，不是徐凤年不想避其锋芒，而是完全逃不掉，只能用最笨拙的法子去硬碰硬，所幸李淳罡似乎故意有所留力，每次出手并未下狠手，气焰比起官道上那两条百丈剑罡，而是软刀子割肉，估计是想试一试大黄庭到底能生出多少朵青莲来。徐凤年一咬牙，双脚一沉，身陷泥地，以姑姑传授的剑招覆甲去抗衡这一道青蛇剑罡，

    可惜老剑神的剑气何等摧枯拉朽，绣冬被层层剑气大浪拍礁般压弯到不能再弯，砰一声，徐凤年连人带绣冬一起倒飞出去，几个狼狈翻滚，才起身就是下一条青蛇游曳而来，徐凤年拼死再换《敦煌飞剑》中的捧笙对敌，再度被击飞时心神恍惚间有一丝明悟，上乘剑道分御剑与生罡，舍剑意求剑招，故而吴家剑冢称雄，但这有一个瑕疵，剑士修为越是艰深，便越需要一柄神兵，例如吴六鼎出冢便带上了那柄素王。而后者长剑本身只是依托，剑罡才是王道，如以伞以水珠作剑时的李淳罡，已算天下万物皆可剑，只不过真正对上这两袖青蛇，徐凤年才知道李淳罡当年之所以能够剑道登顶，就在于这位老剑神不管御剑还是生罡都相当了得，青蛇游曳，看似直线一掠而来，实则可在气机牵引下肆意扭转方向，驭气精妙至分毫，才有这般大千气象。

    老剑神手提春雷，缓缓走下山坡，“小子，还没死啊？”

    徐凤年被激起了凶气，打肿脸充胖子笑道：“还没！再来！”

    李淳罡一笑置之，轻声道：“胸中小不平，以酒消之，世间大不平，唯剑能消。徐小子，老夫的木马牛也好，如今到了吴六鼎手上的素王也好，当年你娘亲持有的大凉龙雀也罢，不敢想一剑斩平世道，连想都不敢想，如何能到陆地神仙境界。等你见惯了老夫的两袖青蛇，自会有你的气概，大黄庭才能是你的大黄庭。与人对敌，未战不可思退，老夫今晚教你这个道理，不比两袖青蛇差。”

    两丛篝火那边只看到山坡附近剑气冲天，大戟宁峨眉有些担心，想要率领一对白马义从去盯着，但被老道士魏叔阳笑着拦下。

    稍稍离远了火堆的宁峨眉小声询问这位九斗米老道，“真人，那位老前辈是李老剑神？”

    年近古稀的老道士一脸神往憧憬，似乎记起自己年轻时学那李青胆仗剑青衫行走江湖的轻狂日子，抚须笑道：“正是老剑神啊，如今想起确是做梦一般，不敢想象此生能与这位前辈一同出行，幸莫大焉！”

    宁峨眉私下始终是腼腆内敛的好脾气，笑了笑，貌似不知如何继续话题，对他来说，李淳罡只是老辈江湖武夫嘴中的一流陆地神仙，无非是百岁童颜如婴、步履一瞬百里以及剑法俯视天下之类的传言美誉，真碰上了，却是有些措手不及，那羊皮裘老头儿吃相坐姿可实在是有些剑走偏锋啊。尤其是老前辈被武帝城王仙芝折断佩剑木马牛，加上如今不知为何只剩一臂，真是令人忍不住扼腕叹息，在宁峨眉看来，亲眼所见青蛇剑气如此势如破竹，若是双手俱在，会是啥样的光景？

    奈何一袖如何两青蛇啊？

    魏叔阳似乎看穿宁峨眉心中所想，摇头道：“宁将军，没这么简单。”

    大戟宁峨眉没有作声，然后转头看到才在黄昏时分换了崭新服饰的世子殿下一身衣衫褴褛走来，老剑神则悠哉游哉跟在后头，似笑非笑。

    徐凤年看离篝火还有一段距离，轻声苦笑道：“老前辈，说是教我两袖青蛇，可哪有你这么个授法，从头到尾都是挨打，连逃都不行。”

    李老头儿吹胡子瞪眼睛说道：“蠢货，与你说那些大道理有何意义？老夫这成名绝技岂是这般好学的。”

    徐凤年嘀咕道：“就是懒，不想说话而已。”

    老剑神不怒反笑，嘿嘿道：“确实如此，两袖青蛇说是两袖，且不说那剑罡，剑招便有六十六，一一跟你讲解，老夫得浪费多少口水气力。”

    徐凤年摆出一幅就知道是这样的可怜兮兮表情。

    老头冷笑道：“小子，别占了姑娘便宜还嫌弃肥瘦，慢慢熬吧，等你真正能一刀破去青蛇，才算在武道上登堂入室了。”

    徐凤年苦着脸问道：“听老前辈的意思，是要天天挨打不成？”

    李淳罡斜瞥一眼，道：“要不然？”

    徐凤年立马谄媚笑道：“这是我天大的福气，世人烧香拜佛都求不来！”

    李淳罡盯着世子殿下那张脸庞，神情古怪，然后一脚踢在徐凤年屁股上，看着踉跄的背影，笑道：“你小子长得确是人模狗样。你床上本事如何？还不滚去拿那靖安王妃练练手！”

 第一百三十七章 让你不练剑

    被踹了一脚的徐凤年满头雾水道：“练手？”

    老剑神讥笑道：“要不然还能真刀真枪操练那靖安王妃？你小子舍得大黄庭？”

    皮厚如徐凤年仍然是有些赧颜，不在这个话题上纠缠不休，走近了篝火在鱼幼薇身边坐下，宁峨眉单手提些金黄流油的烤肉走来，分别递给世子殿下和老剑神，饥肠辘辘的徐凤年撕咬着野味，玩笑道：“宁将军一起坐下，咱们一起沾沾老剑神的仙气。　　　”

    卸甲却仍背负短戟行囊的宁峨眉坐下后，笑脸腼腆，这名武典将军长得凶神恶相，嗓音与性格却是截然相反。徐凤年看着吃相文雅的宁将军，莫名其妙大笑起来，篝火一大堆人都面面相觑，徐凤年轻声对宁峨眉问道：“沙场对阵厮杀，一些大将猛汉都喜欢喊些‘贼子拿命来’或是‘取你狗头’的豪言壮语，宁将军，可是你这种软绵绵的说话语气，咋办？我这段时间总好奇这个。”

    宁峨眉粗旷脸庞映着火光，瞧不清楚是否脸红，挠挠头笑道：“刚做上校尉时，也想学兵书上那些骁勇善战的前辈在阵前喊话，后来一次跟大将军并肩作战，做先锋将去陷阵，刚瞎嚷嚷了一句，就被大将军喊住给狠狠骂了一顿，说耍大戟就耍大戟，废什么话，况且还跟娘们打嗝一般，气势甚至比不得汉子放个响屁，大将军训斥说别给北凉军丢脸。这以后我阵上就再不敢喊话了，杀人便杀人，只是杀人。”

    “就知道你要被徐骁骂得狗血淋头。”徐凤年捧腹大笑，他此时的破烂形象比起三年游历的乞丐装扮好不到哪里去，哈哈大笑的时候手里拎甩着烤肉，看得不远处靖安王妃有些神情恍惚。靖安王赵衡不需说，从来都是高高在上一尘不染的道貌岸然，连世子赵也向来食不厌精脍不厌细的刁钻作风，大到房间装饰，小到腰间佩玉，皆是珍品，与俗气两字绝对无缘。徐凤年瞄了一眼裴王妃后，对狼吞虎咽的李淳罡笑道：“老前辈，宁将军的戟法如何？称得上炉火纯青？”

    听到这话宁峨眉立马坐立不安，果不其然，最是毒舌的羊皮裘老头儿吐出一块骨头，笑道：“炉火纯青？那空手夺戟的王明寅该是超凡入圣了吧，怎么还是才排在天下第十一？你小子，想要让老夫指点这家伙戟法就直说，别来弯弯肠子。”

    徐凤年笑道：“求老前辈不吝赐教。”

    老剑神不耐烦道：“以后有心情再说。　　”

    徐凤年见大戟宁峨眉这汉子只是沉溺于震撼惊喜中，悄悄伸腿踢了一下，后者身躯一震，抱拳道：“宁峨眉谢过老剑神。”

    李老头瞪眼道：“什么老剑神，认了邓太阿是新剑神不成？一日没有与这后辈交手过，老夫仍是这百年江湖的剑神。”

    宁峨眉满心惶恐，他哪里能摸透李淳罡的心性脾气，只得求助望向世子殿下。徐凤年摆摆手，示意宁峨眉先行离开，刚想打个圆场，无意间瞥见小泥人捧着本书在那里擦眼泪，纤细肩头一颤一颤，伸过头依稀看清那本-<  >-名，哑然失笑，竟是王初冬的《头场雪》，只是不知读到第几卷了。徐凤年坐过去，轻轻抢过，扫了一眼，看书页，姜泥已经在看结尾，估计是在为那句愿天下有情人终成眷属伤春悲秋，不等小泥人发飙，就识趣将书还给她，调侃道：“都是些虚构的故事，都能读出眼泪来？天底下无数痴男怨女都为这书洒了几万斤泪水了，不多你这一点。”

    姜泥死死捧着那本《头场雪》，泪眼婆娑，哽咽骂道：“以为谁都像你这种铁石心肠吗！”

    李淳罡凑热闹说道：“老夫得空儿瞥了几眼，书中情爱倒还好，倒是这王东厢的诗，真是好，追摹先贤，深谙正诗的金石气韵。不过有几篇有失水准，不知跟谁学来的坏习惯，大段大段生搬老庄易三玄，尤其是从佛经上剥捉下来的一些生僻词汇，要老夫来评，便是生了禅病。不过春秋国战以后，士子逃禅几十万，因此也不能说就是这位王东厢才气不足，只是顺应时势罢了。”

    突然，徐凤年与老头儿极为默契地大眼瞪小眼，看得旁人又是一阵面面相觑。这两家伙同时笑容古怪，只是李淳罡笑意中多了几丝慨然唏嘘。两人再同时一叹，连姜泥都忍不住收拾情绪，好奇嘀咕这两家伙是怎么了。她自然不知道老剑神那个李青胆的别号是出自一位大家闺秀的赠诗，那位女子与王东厢一般无二，在当时士林文坛上亦是诗豪一般的奇葩，可她一生中最出彩的华章，皆是在为爱慕的李淳罡所写。可惜李淳罡心无旁骛，极情于浩浩剑道，年轻时候全然不顾儿女情长，多少女子为此黯然神伤，至死不得安心两字。

    在这件事情上，徐凤年与李淳罡，何其相似？

    老剑神呢喃感伤道：“这王东厢小丫头有大仙气啊，一本《头场雪》早就将世间百态给说穷尽了，便是老夫这等早先自诩天下第一散淡汉子的家伙，看了这书以后被当头以喝，才知闲散清淡是假，什么狗屁风流的高谈雄辩虱手扪，什么自诩风骨的嶙峋更见此支离，里子里恐怕仍是逃不过那一句‘儿女情长，英雄气短’。回头再思量齐玄帧那句临别赠言，说是只要在山下，便要被道祖两指方寸间的一纸灵符给拘下来，不管如何都逃不出去。”

    李淳罡抬起手，接过世子殿下丢过来的一只酒囊，狠狠灌了一口，胸中闷气一扫而空，笑问道：“作者作书时的心思，旁人怎得知。你下次再看到那被封作王东厢的小女娃，替老夫问个问题，她小小年纪，足不出户，怎能借书中一泼皮无赖之口道出天下万般难事皆可在女子大腿上办妥的警世妙语。”

    徐凤年点了点头。他读《头场雪》不多，但身边似乎所有人都身陷其中不可自拔，大姐与姜泥同样是掬了无数把同情泪，连那臭名满北凉的死党李瀚林都太阳打西边出来地泛起心酸，加上第一次见面便在读《头场雪》的靖安王妃，王东厢的书迷可谓数不胜数，难怪被誉作千人读来《头雪》千种雪，看来是要抽空好好欣赏一遍。徐凤年低头嚼着肉，鱼幼薇轻声提醒，说车厢里还余下一套洁净衣衫，徐凤年嗯了一声，抬头说道：“接下来的日子你与魏爷爷一起描绘那四具甲胄的符纹路，我可能不太能得闲了。”

    鱼幼薇将尖尖的下巴垫在白雪慵懒的武媚娘身子上，柔声道：“好的。”

    徐凤年有些愧疚说道：“有没有被白天的厮杀吓到？”

    鱼幼薇笑着摇了摇头。徐凤年立即露出狐狸尾巴，嘿嘿道：“我的刀法架子是不是很有大家风范？”

    鱼幼薇妩媚白了一眼。就坐在徐凤年身边小心翼翼护着《头场雪》的姜泥则冷哼一声，很不捧场。

    徐凤年伸指一弹，将一粒不知是蚊蝇还是飞蛾的虫子弹到小泥人脸颊上，力道不轻不重，接连弹了好几只，嘴上取笑道：“让你诋毁本世子铁石心肠，让你这懒货不练剑。”

    可怜可悲小泥人脸颊生疼，张牙舞爪一脸愤怒。

    老剑神撇过头，眼不见心不烦。

    徐凤年见好就收，逗了一通拿自己没辙的小泥人，就起身去青鸟所在的车厢，舒羞与杨青风在马车附近谨慎守护。徐凤年挥手示意两人退下，登车弯腰走进车厢，动作温柔地将青鸟抱在怀中，闭上眼睛缓缓吐纳，大黄庭最高一层楼，可以在体内孕育出青莲一百零八朵，一窍一穴都与天机暗合，世人嘴里形容做人刚正的顶天立地，用来比喻大黄庭最是合适。既要奉天承运，还得紧接地气，才是天道真人。

    李淳罡添了几块木柴丢入篝火堆，看着闷闷不乐的姜泥，试探性问道：“要不练练剑？”

    姜泥脸色犹豫，一张俊俏脸蛋被火光照映得绝美绝伦，她实在是个天生的美人胚子。西楚皇帝本就是英俊倜傥的风流人物，皇后更是春秋历史中风华绝代的美人，广陵王曾经公然放话要收了皇后做婢妾，西垒壁硝烟才刚落下，广陵王就已经派遣使者去找大将军徐骁，只要后者肯交出西楚皇后给他做禁脔宠物，他可以答应不惜将麾下六千大魏武卒送给徐骁，不曾想徐骁答应是答应了，入了皇宫后，却只是给那身份尊荣的尤物丢下一丈白绫。

    老剑神压低声音说道：“小泥人，老夫真正压箱的本领，都还藏着掖着呢，本来是想留着对付王仙芝和邓太阿的，只要你要想学，老夫肯定倾囊相授。”

    姜泥平静道：“学字就好了。”

    再次被这妮子内伤到的李淳罡唉声叹息，继续一边喝酒一边对付烤肉。还真别说，跟那世子殿下在一起，就这点最舒服，衣来伸手谈不上，反正身上这件羊皮裘就挺合身，但饭来张口很不容易啊，以往行走江湖，世人只看到他这剑神一剑如何恢弘霸气，哪里清楚剑道上的敌手对付起来轻松，自己的五脏庙却难伺候，尤其是在人迹罕至的地方，寻觅野味倒好说，可亲自动手烤肉实在麻烦。天下无敌又怎样，就不需要吃喝拉撒了？就不要放屁了？老剑神环视一周，对那一脸崇敬神色望向自己的九斗米道士瞪了一眼，看什么看，一大把年纪的人了，还这般跟怀春少女的姿态，老夫脸上有花还是有银子啊？李淳罡心中叹气，看来看去，还是姜泥最合心意，至于那小子嘛，马马虎虎算是顺眼。

    裴王妃跟着鱼幼薇一同起身，悄悄问道：“接下来马队要去哪里？”

    鱼幼薇平淡道：“不出意外是直接奔赴江南道了。”

    裴王妃正要说话，为老不尊的羊皮裘老头儿就丢了块烤肉骨头在她衣裳遮掩不住风情的圆滚臀部上，啧啧笑道：“晚上小心点，那小子总偷看你这儿。对了，方才他还跟老夫说要让你摆足了诸多姿势，什么观音坐莲啊，老汉推车啊，老树盘根啊，烧鹅抱月啊，反正老夫听不太懂，不知道你这位靖安王妃懂不懂。估摸着十八般武艺都演练完毕，怎么都该天亮了，要不明早老夫喊你们吃早饭？或者好人做到底，晚点送些宵夜给你俩？”

    裴南苇连死的心都有了。

 第一百三十八章 我在山上，你到江南

    两禅寺的经阁库藏经典无数，由连绵十六楼组成，仍是有许多孤本典籍放不下，这里虽不是禁地，只不过没烧香的地方，香客在这佛门圣地也不敢擅自行走，就显得这一块人迹寥寥，只有一些寺中僧人来去匆匆，要么借书要么还书。因此今日一行三人显得格外扎眼醒目，一个少妇模样的女子拎着一名身披特殊讲僧袈裟的小和尚耳朵，少妇不停叨叨叨，可怜小和尚被拧着耳朵训斥，见着了寺中和尚，仍要去行礼客套寒暄，那些个和尚中不乏有慧字辈的得道高僧，都是花甲古稀的岁数了，见到这时常给他们授课说法的年轻小和尚，也都会十分恭谨地合掌行礼，只不过老僧们见到这幅场景，都眼观鼻鼻观心，仿佛什么都没看见，至于那些寺里小辈的和尚，胆子稍小些的，就红着脸对少妇与和尚身后的一位姑娘咧嘴笑笑，胆子略大的，就停下脚步跟上几步，喊上一声师娘，更多是跟那同龄人的姑娘套近乎，可惜小姑娘爱理不理，嫌烦了，就瞪眼恼火道：“去去去，大白天的聚这么多颗光头点灯给谁看呐？”

    小和尚们笑着一哄而散，不忘回头偷看几眼姑娘。

    一直使劲拧小和尚耳朵的少妇气呼呼道：“南北，你倒是讲义气！要不是老娘让咱闺女出马，你得多久才把你师父供出来？说，你师父躲在经阁做什么，这回又收到哪个山下狐狸精的情书了？！”

    不得不垫着脚尖走路的小和尚苦着脸说道：“师娘，真没有啊，师父真是在钻研佛经呢，这几年哪次大方丈交给我那些信，我不都赶紧主动交给师娘啦。”

    少妇笑道：“放屁，哪次不是先被东西截下来，你们两个屁大的孩子在那里偷看？有啥好看的，不就是拐弯抹角的表达仰慕啊爱慕啊相思啊，这些娘们，也不知道害羞，跟一个和尚谈情说爱！”

    这三位，当然就是东西姑娘，小和尚笨南北，和两禅寺十分出名的母老虎师娘了。

    东西终于出来打抱不平，“娘，你还嫁给一个和尚了呢。”

    少妇对待自己闺女十分和颜悦色，加重了拧耳朵的力道，转头却是柔声道：“闺女啊，这哪能一样，娘这是我不入地狱谁入地狱哩，你爹祸害娘一个女子，就够了。”

    笨南北赶紧表忠心说道：“师娘大善，功德无量！”

    少妇听了马屁后非但没有松手，反而再一拧，哼哼笑道：“好你个南北，越来越跟你师父一样油头滑脑了，下山两趟就知道见风转舵的道理啦？这还了得！闺女，以后小心点。”

    小和尚欲哭无泪。

    完了，估计接下来半个月都得顿顿半碗米饭了。

    唉，算了，就当省下的铜板给东西下山买好看衣衫吧。

    到了一栋经楼前，少妇终于放过小和尚，一声怒喊，不输给佛门狮子吼，“李当心！”

    小和尚怯生生道：“师娘，师父说过僧不言名道不言寿。”

    少妇没理睬，东西没好气道：“闭嘴。”

    少妇才喊完，嗖一下，一名白衣僧人就以屁滚尿流的姿态窜出那栋巍峨阁楼，来到少妇面前，笑呵呵道：“媳妇，走累了没，给敲敲腿？”

    若是外人在场，定要认为以这女子一路行来表现出的蛮横，肯定要好生拾掇一番白衣僧人才会罢休，但真见着了自己男人，她却是轻柔说道：“不累呢，只是好几天没见着你，有点想你啦。”

    本名原来是李当心的白衣僧人笑容醉人，也不说话。

    既然有她，天下无禅。

    东西姑娘老气横秋地摇头晃脑走开，小和尚笨南北跟在她身后，轻声问道：“下棋去？”

    正寻思着去哪位方丈那里讨瓜果解馋的东西姑娘皱眉道：“你不是要给几位释字辈的老和尚讲那啥顿渐品吗？”

    小和尚看着天热，东西鬓角的发丝都紧紧贴在脸颊上了，有些心疼，说道：“还有一个时辰呢，要不找个地方乘凉去？”

    东西却只是心不在焉说道：“徐凤年怎么还没有来咱们家的寺里玩啊？”

    小和尚灿烂一笑，露出一口洁白牙齿，毛遂自荐道：“要不我跟师父说一声，让我下山去找找徐凤年？给他带个路？”

    东西没有说话，只是转头看了这个笨南北，唉，前些年笨南北还比自己矮上半个脑袋呢，怎么一下子就长高了这么多？走到一栋经阁檐下的阴凉外廊，坐在栏杆上，托着腮帮说道：“笨南北，你这么笨，以后要是我不在你身边，你该怎么办啊？”

    笨南北虽然一直被这一家三口骂笨，事实上怎么看都是他在照顾这三个懒散家伙嘛，可他却只是很认真地思考这个问题，脸上神情比寺中八九十岁释字辈老和尚问他佛经歧义时还要严肃，似乎终于想通了，笑道：“没事啊，只要你开心就好，你看师父和师娘，多恩爱，以后你肯定也要这样。东西，你放心好了，出家人不打诳语，我说话算话的，以后肯定要送你一盒最好最贵胭脂的啊。舍利子呢，大概买得起啦。”

    东西姑娘转头啪一下拍在小和尚光头上，“你还真要成佛烧出舍利子啊，笨不笨！”

    笨南北傻傻一笑。

    是挺笨的。

    ――――

    出了青州以后，马不停蹄直奔江南道，世子殿下总算没有再惹是生非，也没有以死明志的官场忠臣跳出来触霉头，更没有用性命赚名声的江湖好汉拦路，主要是徐凤年除了路经各地索要了一些地理志外，顾不上游山玩水，整个豫州不起波澜地一穿而过。

    这些时日中，较少住在大城里的闹市通衢，要么是荒郊野岭宿营，要么就是一些北凉军旧部的城外私宅，众人每晚都要见到青罡冲斗牛，世子殿下离去时往往是衣衫整洁，回来时就满身尘土衣不蔽体，在队伍中地位显得不尴不尬的靖安王妃在被世子殿下得知精通丹青后，就让她跟着魏叔阳鱼幼薇一同绘制符将红甲的图纹，作为补偿，就不需要她去做些仆役女婢做的卑微杂活，如今裴王妃身穿朴素至极的木钗布衣，非但没有折损她胭脂评美人的韵味，反而平添了几分穿戴凤冠霞衣时注定见不着的雅致风情。

    出青州过豫州达泱州，从头到尾，从金玉辉煌跌入泥泞尘埃的靖安王妃都定力极佳地没有试图逃走，这大概也与凤字营骁骑的行军严密有关。

    行驶过了青泱两州交界的唐宋郡，离那江南道湖亭郡便只隔着一个雄宝郡，车厢中世子殿下掀起帘子，与凉雍不同，这边入乡随俗，驿道将槐树换成了杨柳，一眼望去，满目尽是让人心旷神怡的柔和绿意，只是江南风景如画，一方水土养育一方人，民风终究是远不如贫瘠之地的北凉那样彪悍尚武，凉州那里连女子都擅骑马射箭，王府中不要说剑术超群的徐渭熊，徐脂虎一样可以弓马娴熟，前些年据说一位出身北凉官宦的女子出嫁江南，与夫君游历山水，遇见一伙剪径蟊贼，男人躲起来泣不成声，竟是她亲自上阵抽刀，传为笑谈。

    徐凤年放下帘子，一脸讥笑说道：“君子六艺，这里的男人射御两项估计还不比不上我们北凉的女子，可笑。本世子倒要见识见识这帮舞文弄墨功夫号称天下一流的江南道德君子！”

    车厢内除了身体好转的女婢青鸟，读书的竟是靖安王妃而非姜泥，好像小泥人这段时间跟世子殿下怄气，连挣钱的大事都不做了，几天都说不上一句话。这辛苦活儿就由裴王妃代劳，她本就是出自顶尖士族，自小便浸淫于琴棋书画，读书时檀口轻启，大珠小珠落玉盘，相当悦耳，世子殿下就很喜欢在她念书时盯着那张樱桃小嘴儿，所幸看归看，再没有如何动手动脚，否则靖安王妃指不定就要做贞洁烈妇一回，来一出咬舌自尽。

    裴王妃这两天在读《头场雪》，比起前些天的密典秘笈，要顺心许多，只不过她可以清晰感受到进入泱州以后，这个北凉世子就隐约透着股桀骜戾气，就像说到道德君子四字时，双手握刀，杀机重重，以至于连她这种不懂武学的门外汉都遍体生出凉意。

    徐凤年转头面朝青鸟，神色柔和了许多，俯身帮她将一缕青丝捋顺到耳后，微笑道：“别急，再过些一旬半月，你就能走路了。”

    靠着车壁的青鸟低头轻声道：“听老剑神说公子把两颗龙虎山金丹都挥霍在小婢身上了。”

    徐凤年拿手指在她光洁额头弹了一下，打趣道：“挥霍？谁他娘告诉你是挥霍的，站出来，看本世子不砍他十刀八刀！”

    青鸟抬头红着眼睛不说话。

    徐凤年双手撑开嘴巴鼻子，做了个猪头鬼脸，瓮声瓮气说了个《头场雪》里的俏皮笑话，“大师兄大师兄，不好啦，师父又被妖精抓走啦。大师兄大师兄，不好啦，母妖精又被师父拐骗回来啦。”

    青鸟哭着笑起来，双手紧紧攥紧裙摆。

    徐凤年见她心情好了些，这才松开手，开心笑道：“两颗龙虎山金丹也值不了几个钱嘛，本世子就是银子多黄金多家产多，会在意这个？”

    青鸟柔声道：“可是这金丹，花钱买不来啊。”

    徐凤年伸手捏着青鸟脸颊，轻轻拧着，教训道：“再胡思乱想就随便找个游侠儿把你嫁出去，本世子才不管他是不是长得歪瓜劣枣，你怕不怕？”

    在梧桐苑里就数她性子最冷的青鸟罕见甜甜一笑，“不怕。”

    徐凤年假装懊恼，作势要打，“本世子连杀手锏都用出来了，这都不怕？这可如何是好！”

    青鸟轻轻笑道：“什么游侠儿，都一枪刺死。”

    裴南苇听得主仆二人的对话，直冒寒气。这些日子里与唯一能说上话的鱼幼薇以及那九斗米老道士一同绘制图谱，只言片语中知晓了一点这符将红甲人的恐怖，而眼前只是被王明寅重伤却没有输给红甲傀儡的青衣女婢，一杆枪挥洒得何等威武，她无法想象明明是体态纤柔的女子，为何能学得那般至刚至猛的枪法。

    徐凤年见靖安王妃怔怔出神，忘了读书，提起绣冬刀鞘就拍在她大腿上，裴王妃大腿一阵火辣生疼，只敢怒目相向，继续愤懑读书，咬字重了许多。徐凤年扶着青鸟躺下休息，驾车的杨青风沉声说道：“殿下，岔路口有三辆马车抢道。”

    徐凤年一挑眉头，“这还需要说？与前头领路的袁校尉说一声，撞了。”

    裴王妃马上听到外头一顿人仰马翻鸡飞狗跳，一些人操着泱州口音骂骂咧咧，然后就是嘶声哀嚎。不用想都知道那帮泱州人士吃了哑巴大亏，瞬间没了动静，世子殿下所乘的马车毫无阻碍地继续前行。徐凤年冷笑道：“北凉外边的读书人说我们教化粗鄙风俗不堪，除了裤裆里那根棒槌就只是一根棒槌了，狗日的，本世子这趟就让这帮王八蛋知道他们连一根棒槌都没有！”

 第一百三十九章 喝喝喝

    临近湖亭郡城阳春城，在车厢内徐凤年与裴王妃下棋就有些布局凌乱了，裴王妃的棋力原先与世子殿下不相伯仲，今天接连两把都轻松胜出，她忍不住抬头看了一眼面无表情的他，心想是莫非近乡情怯？就因为那个惹出泼天非议以至于连京城大内都震动的大姐徐脂虎？

    靖安王妃也算是出身豪门，对于门第内的手足相残兄弟倾轧习以为常，少有真正和谐融洽的家族。对于那位江南道最出风头的寡妇，裴王妃也只是道听途说，前不久才被一位隔壁江心郡的世家女子扇了一记耳光，这名才女独创地骂以破烂香炉一说，香炉多孔，隐喻**，这个说法不曾见于任何书籍，让两郡士子回过神后纷纷拍案叫绝，一时间江南道徐香炉的说法愈演愈烈，尤其是江南道世族高阀内那帮对徐脂虎素来厌恶的贵妇闺秀们，平日里闲谈三句不离香炉，说不出的通体舒泰大快人心。

    徐凤年投子认输后，这次没有提出复局，而是离开车厢，跃上通体雪白的西域名驹，这匹良驹曾是北凉边境上野马群的王者，无疑是世间体格最出类拔萃的重型马。

    世子殿下对身后策马缓行的校尉袁猛说道：“与宁将军说一声，一同入城。”

    袁猛神情一动，悄悄咧嘴笑了笑，寻常情况下凤字营都保持一里地距离，今日世子殿下既然要拉开架势，他自然高兴，身为一百白马义从的头头，青州芦苇荡战役，虽说没有侮辱北凉军的死战不退，但世子殿下表现出那般铁血悍勇，凤字营却只是伤亡惨重，帮不上什么忙，总有点于大局无益的鸡肋嫌疑，这段时日袁猛心里总不是个滋味，总想着能出口恶气。此时机会不就来了？掉转马头，快马狂奔而去，见到手臂痊愈后再度提戟的宁峨眉，沉声道：“宁将军，殿下有令，一同入城！”

    身披黑色重铠的大戟宁峨眉点点头，拉下面甲，冷峻非凡，卜字铁戟朝阳春城一指，猛地一夹马腹，率领凤字营轻骑一同加速前奔。

    尘土飞扬。

    官道上所有马车行人听着让人胸闷的铁骑声，都脸色发白地移到两侧，让这队气焰彪炳的轻骑一冲而过。

    徐凤年在雄宝郡几乎没有如何停驻，快马加鞭，比预期早了两天到达这号称天下地肺所在的阳春城，此城地脉最宜牡丹生长，故而王朝十大贡品牡丹中前三甲中才会魏紫姚黄出阳春，徐凤年望着愈近愈显高大的城墙，一言不发。

    城门卫卒与拿路引入城的商贾百姓都不约而同望向这位白袍公子哥，乖乖，这匹马可了不得，是天马不成？阳春城大大小小官老爷都没这样的坐骑吧？见多识广的门卒眼力要比常人好上一些，光是这匹马就比那些个将军还要气派啊，不出错应是泱州最拔尖的那一撮大世家子了，等会儿按规矩索要路引的时候得好生陪着笑才行，要是这位小爷是个出手阔绰的主，能丢些碎银赏赐更好。

    可当几个卫卒听着雷鸣铁骑声，看到一队旗帜不明的陌生骁骑冲刺而来，顿时神情凝重起来，一人赶忙去报知城门小尉，其余人等都喝斥老百姓暂停出入城门，六七名城门卫卒等闲杂人等都闪避到两旁城墙下后，这才迫于职责所在，色厉内荏战战兢兢地持矛挡路，其中一位身材在江南道男子中算是魁梧的伍长有权佩刀，上前两步，烈日下，他吞了口水，润了润被这老天爷折腾得冒火的干燥嗓子，刚想喊话，骑兵中穿着配制皆与泱州甲士大有不同的一名大戟将军就冲至城门口，八十斤大戟往伍长肩膀上一搁，并未如何发力，那身形不算疲弱的伍长就一个踉跄。

    这名黑甲黑马如同杀神的外地将军冷声道：“让开！”

    两股发抖的伍长颤声道：“大将军，外地军旅入城，需出示虎符与兵部公文。”

    大将军，原本在离阳王朝内只有寥寥不到十位功勋武将的尊称，屈指可数，除了龙骧、骠骑、辅国在内六大固定武官头衔，皆是正二品，其余能被称作大将军的武将更是凤毛麟角，如刚被摘去大柱国的人屠徐骁，如虚衔上柱国的春秋名将顾剑棠。只不过在北凉以外的地方上，只要是个七品以上的武官将校，都乐意被手下私下阿谀一声大将军。但在公开场合，一旦公然称呼官职不称的大将军，很容易生出是非，可见这名湖亭郡小卒是真怕了这名来历不明的雄伟武将，娘咧，他能不怕吗，这家伙手中提着的可是大戟啊，武将提戟，王朝号称甲士百万，敢耍大戟的能有几人？！

    徐凤年抬头看了一眼城头上篆体写就的阳春城三字，抿起嘴唇，一骑冲入。

    才在内城树下荫凉不划钱喝了半壶酒的城门小校忙不迭跑来，看到这棘手情形，酒意退散得一干二净，强行阻拦是不用想，心中只想着尽量斡旋拖延时间，等到官府里得到消息，就不需要他这小吏夹在中间里外不是个东西了，他刚要出声，一物横空掠来，气势如惊虹贯日，斜插入在他身前青石板地面中，轰然作响，是一根军伍战阵上极为罕见的乌黑大戟！他只要再上前一步，就要被这大戟刺出个大窟窿，他吓得呆若木鸡，愣神的功夫，白马白袍的公子哥已经骑过城门，接着是两辆马车堂而皇之紧随其后，那名笼罩于黑甲中的将军驱马缓行，经过小尉身边时抽出卜字大戟。

    轻骑洞穿城门。

    百余柄造型冷清弧美的制式刀出鞘后在门孔内照耀刺眼。

    无人敢动。

    直到这支擅闯阳春城城门的骑队不见踪影，大气不敢出的所有人才总算如释重负，城门附近大开眼界的百姓间议论纷纷，都在猜测本州哪家的公子哥才会如此跋扈行事。泱州自古出豪门，若不是一场春秋不义战，压下了泱州江左集团的风头，青州那这些年才小人得志的青党算个什么东西，江南道内前朝曾“八相佐宋”的湖亭卢氏、四世

    三公的江心庾氏、谈玄冠天下的伯柃袁氏与姑幕许氏，都是只属当年十大世族的一流门阀，国战导致“十去九空”的惨剧以后，这四大家族跟着韬光养晦起来，但因泱泱大州得名的泱州底蕴远非青州能够媲美，去年青州便有郡守的公子想要迎娶庾氏的一名跛脚女子做正妻，仍被拒绝，庾氏直言那郡守家族是不入品的寒门，若是结成姻亲，与人嫁牲畜何异？可那寒窗苦读出一条坦荡仕途做了一方封疆大吏的青州郡守只是悻悻然，对这份侮辱并没有任何反驳。阳春城百姓们板着手指数了半天，都没猜出这公子哥到底是谁，江南道四大家族中似乎不曾听说有这般蛮横无礼的世家子嘛。

    入城后，舒羞驱马加速跟上世子殿下，一脸小心翼翼说道：“殿下，李老前辈说肚子饿了，想在前头那家酒楼吃些东西。”

    徐凤年皱了皱眉头，舒展后点头道：“也好。舒羞，等下你问下去卢府的路。”

    世子殿下一行人下马入了酒楼，凤字营则在路旁停马不动。

    酒楼伙计眼观六路耳听八方，赶忙精明利索地跑出酒楼招呼着这帮贵客。被带到二楼入座后，这里生意火爆，人满为患，就看到食客分作两批，临窗的都在伸长脖子去瞧那闹市里的精悍骑兵，离窗户远的则竖起耳朵听靠窗的食客评头论足，徐凤年与老剑神等人才坐下，让那伙计弄些酒楼拿手的酒菜，就听到了一些不算小声的窃窃私语。天下有两仓，荒僻的北凉是马仓，江南道则是天下粮仓，富甲天下，江南道诸多郡府近百年来盛产读书种子，清谈气与幕僚气这两气极重，在江南道读书人眼中，无人不可指摘，无事不可评点，京师太学国子监三万人，最喜欢指点江山的那一批大多出自江南道。

    徐凤年面无表情等着菜肴上桌，舒羞已问清楚了湖亭卢氏的府邸位置，在他身边弯腰毕恭毕敬汇报详情，舒羞本就是天然尤物的丰韵女子，属于让男子看一眼就想到床笫欢愉的狐媚子，尤其她此时弯腰，胸前风景十分气势汹汹，如同一对倒立春笋，几乎要破衣而出。

    除了舒羞，徐凤年身边还坐着抱白猫的鱼幼薇，纱巾遮掩面容但身段婀娜的靖安王妃，这等秀色可参，天下少有，让二楼食客垂涎三尺，当下便吃了春药般涌出强烈的表现欲望，整个二楼言谈嗓门大了许多，只想着能被这几位生平罕见的绝美小娘记住，不说一亲芳泽，被她们看上几眼也销魂。高门华胄林立的江南道本就崇尚清谈玄说，士子大夫一个个宽衣博带，羽扇纶巾穿鹤衣，香薰浓重，骑马都瞧不上眼，非要驾牛车才符身份，连书童都得挑那些唇红齿白的惨绿少年，没几个熟谙抚琴烹茶的妙龄女婢都不好意思出门与世交好友们打招呼。

    二楼尽是高谈阔论，好不热闹。

    “听说过几天北凉那腹中空空的世子就要来咱们湖亭郡探望他大姐，这对姐弟，一个不学无术，一个不知廉耻，真是般配。”

    “这寡妇若不是作风不正，岂会被诚斋先生的夫人骂做两脚香炉，这个说法，委实妙不可言。那一耳光，扇得好！听一些当时在报国寺的人说，这放浪寡妇被打了以后还笑了，真不愧是北凉那边来的女子！”

    “这话可要小声些，我可是听说写《女戒》的娘娘想要给侄女撑腰，但是北凉那位去了京城以后，这娘娘就偃旗息鼓了，更有消息说是去了长春-宫。哼，这世道实在是让我辈读书人心寒啊！”

    “那莽夫再一手遮天，能把手伸到江南道这里来？！张首辅还不得把他的爪子给剁了！”

    “这倒是，首辅大人确是了不起，是天下读书人的楷模。”

    “诚斋先生有些小糊涂，但不误大义，读那篇绝交诗，当浮一大白！”

    “此言不差，确实应该浮一大白，来，喝喝喝！”

    二楼中一人霍然起身，来到讨论最起劲的一桌，拔刀将一整张桌子劈成两半，平静道：“想喝是吧？老子今天就让你们喝尿喝饱！”

 第一百四十章 祸端

    偌大一张桌子断作两截倒塌，这帮士子见着几位惊为天人的外地美艳小娘后，还特地打肿脸充胖子地跟酒楼多加了几道平时不太舍得点的昂贵菜肴，被一刀劈开后，哗啦啦全都掉地上了，都是白花花银子啊。只不过银子事小，面对那柄清亮刀锋事大，一名脖子涨红的士子兴许是想起了刀斧加身不失骨气的圣人教诲，正准备嚷嚷，就被刀身扇在脸上，这名手无缚鸡之力的读书人立即侧飞出去，把隔壁桌都给砸烂了，斯文扫地。徐凤年转身对魏叔阳鱼幼薇一行人说道：“会让舒羞和袁猛带你们先去卢府，我要去趟江心郡，与我大姐说一声，肯定能连夜赶来。”

    听到动静的袁猛带十名白马义从抽刀上楼，徐凤年拿绣冬刀点了几桌，说道：“袁猛，招待这几桌家伙都喝尿喝到饱，分作两批，让他们脱了裤子互相喂，谁有骨气不愿做，你就拿刀敲烂了。骨头真硬的，乱刀砍死，事后把尸体用马拖拽，丢到他们家门口去。留五十骑给你，阳春城内如果有甲胄士卒拦路，你自己看着办。这种小事，能做妥当？”

    这凤字营校尉狞笑道：“这都做不好的话，袁猛自己把脑袋割下来当尿壶。”

    徐凤年独自下楼，重新上马，对宁峨眉沉声说道：“留下五十骑，其余凤字营与我前往江心郡。”

    世子殿下带着大戟宁峨眉奔腾离开。凤字营浩荡而来，浩荡而去。视王朝律法与阳春城数百甲士如无物。

    二楼，死一般寂静。那被拍飞的湖亭郡士子的身体偶尔会抽搐几下，扯动瓷盘，才发出一些毛骨悚然的声响。校尉袁猛搬了张椅子大马金刀坐下，让一名轻骑去传令楼下四十骑随时待命应对阳春城兵甲，继而伸出两根手指一晃，楼上十名轻骑同时提刀柄朝十个湖亭郡人士的脑袋砸下，袁猛这才从牙缝中迸出三个字：脱不脱。谁能承受这奇耻大辱，虽说一个个吓得噤若寒蝉，但仍是无人响应，袁猛皱了皱眉，站起身，似乎嫌弃那被世子殿下打趴下的家伙碍眼，拿北凉刀朝那人胸口就是一戳，抽刀极快，顿时带出一股泉涌鲜血，几个士子当下便两眼一翻，晕厥过去，还有几个瘫软在椅子上，裆下露出一股腥臭。

    老剑神无奈起身，端着酒杯去楼下继续喝酒，几名女子自然快步跟上，神情各异，鱼幼薇淡漠冷清，裴南苇紧蹙眉头，舒羞幸灾乐祸，而姜泥破天荒没有如何怜悯，这归结于她虽怕徐渭熊怕得一塌糊涂，对徐脂虎却并不反感，她年幼便被裹挟到北凉王府，徐脂虎未出嫁前，一次在家中遇见恶仆欺负孤苦伶仃的小婢女，曾搂在怀中说了几句暖心的言语，姜泥一直记在心

    上，出北凉后听到一些有关徐脂虎难听至极的风言风语，也颇为愤慨，再则她深知那草包世子不管如何在北凉荒唐，对两个姐姐的心意毋庸置疑，尤其是王妃早逝，长女徐脂虎难免就要承担起许多，很多年前，她未出嫁江南，他未出门游历，总能看到姐弟两个一起嬉笑打闹的情景，她心底何尝不希望有这么一个姐姐？

    袁猛问出被他一刀捅烂心脏的家伙住处，就下令将其尸体随意用绳索捆绑，派遣楼下十名轻骑拖拽着丢到家门口去。二楼地板上留下一条血路，袁猛虎目环视一圈，没看到再有铮铮铁骨的家伙跳出来，这才笑眯眯望向三桌十五六人，手上沾血的北凉刀往桌上一抹，缓慢擦去新鲜到不能再新鲜的血迹，问道：“还不动手？要老子亲自帮忙的话，一不小心就要把你们的棒槌给割下来了，到时候千万别瞎嚎，可听明白了？脱！他妈的真晦气，真以为老子乐意见到你们裤裆里的蚯蚓？老子胯下这根大枪能把你们婆娘给甩晕乎了！”

    二楼传来稀稀疏疏的脱裤声，与先前鼓足劲大嗓门指点江山的豪迈场景大相径庭。

    袁猛用手抓了一块肉丢进嘴里，粗声粗气恼火道：“害老子没得跟宁将军一起去江心郡快活，真想把你们都给捅死了！”

    士子们脱裤子的速度立即加快许多。

    袁猛抹了抹嘴，哈哈一笑，面目狰狞道：“等会儿哪个兔崽子撒不出尿，刚好一刀捅死。”

    几个喝酒不多没有尿意的士子终于忍不住嚎啕大哭起来。

    袁猛丢了个凌厉眼神，几名轻骑皆是一刀将其捅出个通透。袁猛白眼道：“说了别嚎，明天你们一家老小有得是机会去嚎。你们这些，赶紧的，尿完喝饱就没你们卵事了，别耽误老子跟城里的兵卒找乐子，最好一口气来个两三百号，才算马马虎虎热手。”

    二楼临窗角落坐有主仆两人，主子年轻风流，握一把扇面绘有枇杷山鸟图案的精致扇子，以这把怀袖雅物轻轻摇动，气态镇静，十分出尘。仆从是一名青衫剑客，站于身后，闭目养神。主仆即便见到这些武夫动辄拔刀杀人，也并未有所动作，俊雅公子置若罔闻，似乎打算事不关己高高挂起，只是轻摇折扇，直到袁猛投来视线，他才嘴角勾起，露出一抹鄙弃，双指轻轻叠起扇面，准备起身离开这污秽场合。当他起身，一直注意主仆动静的袁猛也跟着起身，公子哥猜出意图，略微皱眉，啪一声，双指娴熟一记撒扇，扇面大开，露出上面疏密得当的名家钤印，他作了这小动作后，那名贴身仆役猛地睁眼，精光四射。

    中年青衫剑士正要出手，脸色剧变，顾不得礼节，拉住主子的手臂就匆忙往后掠去，从二楼撞碎木墙落在街道上。

    年轻公子阴沉问道：“王鳎这是为何？”

    剑士如临大敌道：“楼下有人以筷当剑掷出，剑意直达一品境界。”

    被剑士带着几次蜻蜓点水飘入小巷中，公子再度潇洒收扇，拍了拍身上本就没有的灰尘，笑道：“小小阳春城，还有这样的高手？难怪那佩双刀的家伙敢如此放肆。王鳎楼下高人是金刚几品？”

    剑士脸色难看道：“兴许要高出金刚境，已经有一些指玄的意味。”

    公子哥这才脸色凝重起来，冷哼一声，走在巷弄中，犹豫了一下，丢掉那柄扇骨由象牙雕成至少值千两银子的珍贵折扇，道：“弄脏了本公子的扇子，这笔帐，得好好算。有一品高手依仗又如何，就不信你走得出这泱州！”

    卢府。

    这代卢氏家主卢道林的族弟卢玄朗坐在书房中，面色阴沉，一名女婢站着揉肩，另外一名则跪着敲腿，轻重恰到好处，两名姿容出彩的女婢竟是一对九分相似的并蒂莲，姐妹两人单独而言便已明艳动人，呆在一起更是分外诱人。卢玄朗是泱州极富盛名的清谈名士，卢氏他们这一辈家族嫡系成员共计六人，相比泱州同等族品的几大世族，倒也不算太枝繁叶茂，不过卢氏可谓英才辈出，先皇巡游江南时曾亲口称赞触目可见卢氏琳琅珠玉，君王一言，便奠定卢氏在泱州的领袖地位。

    家主卢道林如今已是京城国子监的右祭酒，卢玄朗坐镇家族根基所在的泱州，当年他在白马寺舌战群儒，折服群贤，再与来江南省微服私访的老首辅展开六经是否皆史的经史之争，论辩酣战至夜半三更还不罢休，与卢玄朗对垒的辩手当时还未彰显名声，如今再看，简直就是可怕，除了如今贵为国子监左祭酒的桓术，其中更有当朝首辅张巨鹿！卢玄朗当年峥嵘可见一斑，如今年岁大了，虽说再做不来散发裸裎闭室酣饮的旷达举止，仍是江南道上交口称赞的半圣硕儒，可最让卢玄朗私下视作此生第一恨的是迎娶了那名寡妇，害死了被家族寄予厚望的儿子不说，还给卢氏蒙上无数的耻辱，近段时间中给当年不顾反对力争要将那放浪寡妇纳入家族的兄长书信中，颇有愤懑怨言，但兄长却执迷不悟，就是不肯将那女子赶出卢氏。

    泱州四大家族，如今排名依次是江心庾、伯柃袁、湖亭卢和姑幕许，本来以卢氏的家底，实力稳居第二，可正是因为这个从不被他当作儿媳妇的放-**子，才让伯柃袁氏的名声赶超。

    这下可好，那北凉世子要来泱州了。

    卢玄朗恼恨之余，夹杂着晦暗难明不方便与人诉说的苦水，原先那江心郡后生刘黎廷的妻子，怎会有本事惊动宫中那位写《女戒》的娘娘，这里头有他不为人知的安排，本意是忍痛也要刮骨疗伤，将那害群之马逐出家族，再不能由着她兴风作浪，将卢氏的数十代辛苦积攒下的口碑糟蹋殆尽，但是他哪里能料到宫里的娘娘尚未施力，就得到惊人消息，娘娘竟然被皇帝陛下驱逐到了长春-宫，彻底打入了冷宫！

    手捧一本圣人典籍的卢玄朗将书砸在桌上，吓得姐妹花女婢纤手一抖，情不自禁加重了力道，更惹来年轻时好养性服石之事的卢玄朗一阵疼痛，这名大儒以前服饵过当，至今不说夏日，便是冬天都要袒身吃冰来散气，所幸比起其余三大家族一些服食五石散后痈疮陷背脊肉溃烂的清谈名家要好上许多，只是对江南道士子来说，这些到底不算什么。卢玄朗因服散而吃痛，可以咬牙去忍，但卑贱婢女服侍不当，马上就各自挨了他一记耳光，她们的滑-嫩脸颊顿时浮现出一个手掌印，卢玄朗这才心情略微好转，示意一名女婢去拿回书籍，攥在手中，冷声道：“香炉，真是再应景不过的说法！”

    房门口传来冷哼一声：“早知如此，何必当初！”

    两位婢女脸色雪白，映衬得那手印愈发鲜红。

    卢玄朗烦躁地挥挥手，她们赶紧低头离去，甚至不敢喊出敬称，只是闭嘴逃离。因为那人素来不喜她们说话，说会污了她耳朵。

    门口站着一位韶华早已不再的老妇，神情阴冷，长着一张毫无福禄面相可言的脸，看着便阴森。

    老妇阴阳怪气说道：“来这里的时候碰到那贱货了，还跟我有模有样请安来着，这样贤惠的儿媳，卢玄朗，也就你挑得出来！真是好大的福气！”

    卢玄朗冷淡说道：“长兄为父，我有何办法。”

    老妇桀桀冷笑，嗓音如同厉鬼，“好一个轻描淡写的没办法，我儿便是被你这等识大体给害死的！”

    卢玄朗怒道：“泉儿一样是我儿子！”

    老妇讥笑出声道：“卢玄朗，你可是有好几个儿子，我却只有泉儿一子！”

    卢玄朗颓然道：“我要看书。”

    老妇死死盯着这本该是相濡以沫相敬如宾的男子，脸孔扭曲，转身丢下一句，“卢玄朗，别忘了我父亲是谁。当年你没拦下那骨头没几两重的寡妇进门，也就罢了，这次要是你还敢让那姓徐的小杂种入了家门，我跟你没完！”

    卢玄朗等她走后，将一本圣人经典撕成两半，气喘吁吁靠着椅子。

    管家急步而来，神情慌张敲了敲门，顾不得平常礼仪，只见他嘴唇青白，弯腰附耳说了一个轰动全城的骇人消息。

    听完后卢玄朗阴晴不定，十指紧紧抓住椅子，这位曾被先父赞许每逢大事有静气的江南名士露出一抹惊恐，喃喃道：“这可如何是好？”

 第一百四十一章 马踏中门

    卢府没来由地在大白天关上府门，昵称二乔的丫鬟赶忙回院子将这个敏感消息说给小姐，这位江南道上风头最劲的狐狸精寡妇正躺在榻上看一本才子佳人小说，只是比起《头场雪》实在不堪入目。

    听到二乔的禀报后心不在焉，她以为弟弟最快也要两三天以后才到阳春城，对于卢府的小动作并不在意，她可不傻，江心郡刘黎廷所在的家族才算泱州二流末等士族，如何能入了皇宫大内的法眼，湖亭卢氏与其余三大世族联姻复杂，一荣俱荣称不上，但一损俱损是真的，没有卢玄朗默认，如何能搬出宫里娘娘的大驾，甚至说不定幕后策划的，就是卢玄朗这个名义上的公公，只不过她懒得计较罢了，甭管卢亲泉到底是怎么个死法，克死夫君的黑锅，总得由她背着，不管公婆两人如何刻薄冷眼，平日里作为儿媳妇该有的礼仪，她还是做足了十分，至于常去名山大寺里听玄谈名士们辩论，被腹诽诟病，她更不上心，她就喜欢看着那些自诩风流的名士俊彦看到自己入席后跟打了鸡血般兴奋燥热，因此在报国寺被姓刘的妻子扇耳光时，她只是笑，天晓得是谁可怜谁。

    远嫁江南，这些年算是把这些门阀士子都看透了，大多眼高于顶，靠着祖荫不思进取，躺在功劳簿上吃老本，江南道郡府出去的清流官员，以在京城做言官为例，与北地谏官截然不同，喜欢三天两头揪着鸡毛蒜皮的小事跟皇帝陛下过不去，不怕廷杖，不怕戴枷示众，时不时就要闹出撞柱的死谏，感觉就像是生怕天子不生气不恼火，恪守正统忠于礼法近乎偏执，无怪乎被许多读书人说成江南道出身的官员最像臣子。

    但江南道也确实出了一小撮相当厉害的角色，通晓权变，手段练达，能够经世济民，可这几位手握权柄的文臣武将，无一不是走出江南道鲤鱼跳龙门后，就再不愿回来，对于清谈玄说也不热衷，但没人否认正是这几位重臣，真正撑起了江南道的繁花似锦。如果要她来说，执掌一半国子监的卢氏家主卢道林算一个，吏部尚书庾廉和龙骧将军许拱也都能各自算一个，至于卢玄朗等一大批享誉大江南北的所谓名士大儒，差了许多格局眼界，这些老家伙也就只会盯着族品的上升下降了，升了，欣喜若狂，降了，如丧考妣，在他们眼中，春秋国战中为王朝立下汗马功劳的武夫，只是粗蛮将种而已，将门一说，贬远多过褒，在江南道这边，尤其不讨喜。

    若她只是普通将门子女，早就道德君子们被戳断了脊梁骨，好在她是谁，是人屠徐骁的长女！

    最心疼敬爱眼前这位主子的丫鬟一脸期待地轻轻问道：“小姐，世子殿下什么时候到咱们阳春城啊？”

    寡妇徐脂虎拿手指刮了一下小丫头的秀美脸蛋，调侃道：“你自己掐指算算，这两天问了几次了？十次有没有？”

    小丫头红着脸道：“奴婢是盼望着殿下能给小姐出气呢，刘黎廷与那悍妇实在太可恨了。”

    徐脂虎丢掉书，伸了个懒腰，笑道：“最迟也就后天吧，上次我这弟弟寄信来已经要到雄宝郡了。”

    被寡妇用十两银子从路边买来的丫鬟二乔笑出声，秋水眸子弯成一对月牙儿，乖巧伶俐道：“相比二郡主，殿下还是更喜欢小姐一些呀。”

    徐脂虎搂过这丫头纤柔的身子，下巴抵着她的额头，开怀笑道：“就你会说话。”

    卢府外，刚从卢玄朗那边领会意思的二管家听到刺耳马蹄声后，给了个眼神，一个在湖亭郡地位能媲美六品官吏的了门房赶忙打开侧门，只许一人进出，二管家本不姓卢，卢家念在其忠心耿耿，便赐了个卢姓，别小觑了这改姓，在衣冠士族看寒门子弟如看狗的年代，已是莫大的荣光，二管家如今叫作卢东阳，十数代都是侍奉卢氏的大管家随着家主去了京城，卢东阳在湖亭郡家族就是大权在握，熏染了卢氏朴正家风，最喜于大雪天脚踏木屐鹤氅大袖，自称此生最好寒衣寒饮寒食寒卧，湖亭郡便给了一个四寒先生的雅致名衔，他单独走出侧门，看到四十五精锐轻骑护驾的一行人，心中微凛，但站姿稳如泰山，指了指悬于一旁的“免”字牌，语调冷漠道：“今日卢府不待客。可交给我名刺，得空了再访。”

    校尉袁猛脸色阴沉，但一时间不好发作，世子殿下不在场，而且这里头毕竟还住着殿下最亲近的长郡主，不好贸然莽撞行事。至于卢氏在江南道上如何地位超然，势力如何盘根交错，他会管这些乌烟瘴气的事情？

    约莫是看穿了这帮北凉蛮子的处境尴尬，二管家卢东阳凭仗着琳琅卢氏的深厚底蕴，一下子就从初听到这伙人行事血腥的震慑中清醒过来，再无惧意，心中泛起冷笑，五十轻骑就敢在湖亭郡大胆造次，真是不知死活，酒楼那几个不幸血溅当场的所谓士子，算什么士子，在湖亭郡无非是不入流的货色，撑死了是役门或者吏门子孙，离入士品差了十万八千里，杀几个下等货色，就真当自己能在湖亭郡横行霸道了？还不得低头来求着卢府去打点！这帮将种莽人，怎配进入卢府！

    马车上靖安王妃裴南苇一直掀起帘子玩味旁观，坐山观虎斗，看得津津有味。

    数百年屹立不倒的春秋十大豪阀被徐骁顾剑棠这些将种和几大藩王推倒以后，离阳王朝隐约形成了三大士族集团，江南道便是其中之一，王朝灭掉八国，除去下旨让一部分八国世族迁入京城，与当地门阀姻亲抱团，形成了另外一个，还有一些士族则在二十年中陆续主动向北迁徙，以洪嘉年间最为频繁，人数不下三十万，故而被称作洪嘉北移，大多都选择了富饶并且远离京城的江南道，这无疑壮大了泱州四族的实力，湖亭卢氏在当代家主卢道林的影响下，吸纳英才数量仅次于庾氏，卢氏自然有它的倨傲底气。若是那个敢在阵上当着赵衡的面一枪刺死青州武将的家伙在，这场暗流涌动就没什么看头了，无疑是带着这些个悍不畏死的白马义从直接碾压而过，可既然他去了江心郡，就有意思了。万一湖亭郡官府有不惧北凉军的实权武将，板上钉钉会更热闹有趣。

    裴王妃想到这里，终于露出久违的笑脸。

    同坐一辆马车的姜泥看得恍惚，这姐姐真是好看。

    老剑神李淳罡懒洋洋靠着车门打盹，打定了主意不掺和这种家事。

    不知何时，鱼幼薇走下了马车，抱着白猫武媚娘，站在阶下，望向那狐假虎威到了凤字营头上的二管家，平淡说道：“开中门。”

    卢东阳发出嗤笑声，指了指那块牌子。

    鱼幼薇转头对坐于战马上的袁猛，平静说道：“袁校尉，湖亭卢氏以礼此待我们，我们当然要还礼。”

    袁猛疑惑不解，一来他对殿下与这花魁出身的漂亮女子是何种关系不太清楚，既然能有资格陪着殿下一同出北凉，想必再差也差不到哪里去，傻子才会将她当作一般名妓看待。二来她的还礼一说大有讲究，所以他望向这位一直以来给人性子柔弱感觉的花魁，等待下文。如果她只是说让凤字营转身离去，他定要轻看了她。殊不料鱼幼薇冷笑道：“将这个不长眼的奴才一刀捅死，先前殿下说杀了人后尸体要丢在家门口，眼前似乎还不需要浪费力气呢。然后拆了中门，我们只是来见长郡主的，到时候若是长郡主说没了大门不合适，再由着卢府装上便是。若是长郡主不点头，谁敢动手，再杀便是。”

    袁猛哈哈大笑，在马上一抱拳致敬，眼中多了几丝恭敬，然后转头沉声道：“抽刀还礼！”

    鱼幼薇抱着憨态可掬的白猫转身走回马车。留下那面红耳赤的二管家气恨得说不出话来，等他看到北凉轻骑锵然抽刀，好不容易褪去的惊惧再度笼罩全身，尤其是发现那名凶悍校尉策马跃上台阶，吓得立即转身，试图跑进侧门求救，可人终究跑不过马，何况还是一匹北凉战马，袁猛在二管家卢东阳一脚踏入门槛时一刀劈下，倒在血泊中，艰难向前爬行，这景象看得府内一些奴仆都惊呼尖叫起来，袁猛下马，给这位四寒先生重重补上一刀，紧接着抓住一条腿，从侧门丢到府外，世子殿下临行前可是叮嘱过的，尸体丢在家门口嘛。

    袁猛不理睬那帮呈现鸟兽散的卢府仆役，站在门口阴沉下令道：“把中门拆了！”

    裴王妃愕然，再望去那个言行举止一直轻柔似水的鱼幼薇，有些懵了。

    江心郡刘府。

    刘府算是泱州根正苗红的家族，可士族中一样分三六九等，比较那庞然大物的四大世族，高低判若云泥。

    别号诚斋先生的刘黎廷此时正在好言抚慰妻子，他以精治美食著称江南道，这段时日更是顾不得君子远庖厨的古训，几乎日日都要给妻子亲自下厨，费尽心思变着花样去讨好。刘黎廷身材修长，在江南道这边已是鹤立鸡群，相貌清雅，加上出身于不俗的士族，这种男子自然很不缺风花雪月。他前些年第一次在白马寺参与清谈时见到那寡妇，就心动了，寡妇又如何？她可是那人屠子的长女，还长得那样狐媚可口，轻轻一掐，仿佛就能掐出水来，可是她虽然口碑极差，看似谁都爬上她的床闱春宵一度，花丛老手的刘黎廷却深知这天生尤物性子冷得很呐，这偏偏激起了诚斋先生的无限胜负心，大献殷勤，恨不得鞍前马后将她当作皇后伺候着，前些日子，她总算松口，在报国寺赏牡丹时，半真半假说若是敢休妻，她就考虑一下。

    刘黎廷这时想来，一身冷汗，怎就被鬼迷心窍了，竟看不出她的凉薄性子，这寡妇分明是在等着看戏！所以捅了天大篓子后，妻子不知为何与宫里一位得宠的娘娘扯上了关系，他再顾不得士子风度脸皮，当下便写了一篇绝交诗丢在卢府门外，所幸那寡妇早已是声名狼藉，谁会站在她那一边？否则卢府也不会一声不吭，仍由自己泼脏水，哈，刘黎廷一想到这里，真是暗自庆幸窃喜，因祸得福啊，若非这就个该拿去浸猪笼的寡妇，他如何能知道妻子家族在京城皇宫里都有香火情，这可是直达天庭闻天听！

    刘黎廷给妻子揉着肩膀，小心翼翼陪着笑问道：“娘子，怎么最近宫里头没动静了，那位娘娘怎还不下旨来江南道？”

    刘妻摆出爱理不理的姿态，其实她只能如此故弄玄虚。不说是她，起先连娘家那边都不太清楚如何能让写《女戒》的娘娘动怒，父亲挑灯夜读翻遍了族谱，才依稀寻着一点淡薄至极的亲戚关系，至于为何雷声大雨点小，突然就没了声响，她这等家族出身，如何能知晓其中真相？至于身边的夫君，她何尝不知那点上不得台面的腥味，可嫁夫从夫，她只能将所有的气都撒在那放浪寡妇头上，而且在她看来，那一巴掌，扇得一点不理亏，这种成天想着勾搭别家男人的无德寡妇，游街示众才好！男子三妻四妾无妨，你一个寡妇莫不是还想要面首三千？！

    她怕夫君继续在宫里娘娘这件事情纠缠，只得冷淡道：“夜深了，睡吧。”

    刘黎廷瞥了眼自己娘子的容貌，悄悄在肚子里哀叹，与那天生尤物的徐寡妇可真是不能比啊。

    月色中，刘府外，五十骁勇轻骑无视夜禁，强势入城，直奔而来。

    为首一位白袍白马的公子哥并未停马，驱马而上，一拉缰绳，马蹄砸在刘府中门上，一轰而踏！

    马踏中门后，策马长驱而入刘府。

 第一百四十二章 先生卖我几斤仁义道理

    稍具规模的府邸中门都不会常开，尤其是卢氏这等根深蒂固的当世豪阀，不是随便来访一位客人就会打开中门，别说湖亭郡郡守，便是泱州刺史这类封疆大吏都未必有这个资格和荣幸。可以说中门是一个家族的脸面，卢府藏龙卧虎，算上清客幕僚，养士数百人，虽说才派遣了管家卢东阳打发街上那帮人，但许多人都在暗中打量这里的一举一动，可当北凉轻骑卸门时，卢府并未出动死士，只是走出一名头顶纯阳巾身穿脚踩布履的中年儒士，穿着素洁穷酸，身后跟着一名气质灵秀的小书童，双手捧着一柄古剑，黑檀剑鞘，裹以南海鲛皮，与一般名剑的剑气森然不同，此剑栖鞘时并无丝毫寒意。

    寒士装束的中年人看了眼毙命于大院中的管家，轻轻叹息，中门已被哗然卸下，校尉袁猛与院中这名儒士两两相望。

    卢府中年人略微作揖行礼后淡然道：“今日是卢府失了待客之道，卢东阳身为管事，当受责罚，只是不至死罪。还礼还需再还礼。”

    袁猛识货，如临大敌，握紧手中北凉刀。一身战阵搏杀熏陶出来的杀伐气焰，与江湖人士的气息自是不同。

    那位身旁书童不捧书却捧剑的儒士作揖后，面朝远处马车上昏昏欲睡的羊皮裘老头儿，这次竟是一揖到底，弯腰时说道：“晚辈湖亭郡卢白颉，十一岁获赠古剑霸秀，至今习剑三十六载，向李老前辈赐教。”

    老剑神听到霸秀两字后缓缓睁开眼睛，瞄了一眼，点头道：“的确是当年羊豫章的佩剑，这老小子受困于自身资质，剑道造诣平平，眼光倒不是不差，当年老夫与人对敌，每次见到有这家伙观战都要头疼。只是羊豫章曾言此生不收弟子，你如何得到这把棠溪剑炉的最后一柄铸剑？”

    在李淳罡面前自报姓名执晚辈礼的卢白颉微笑道：“大概是晚辈幼时乳名棠溪吧，与恩师萍水相逢，便被赠予霸秀剑与半部剑谱。三十六年来，不敢一日懈怠。恩师对老前辈十分推崇，说两袖青蛇足可独步剑林五十年。晚辈神往已久，今日斗胆拔剑，一小半是迫于无奈这卢氏子弟的身份，更多是想砥砺自己这三十六年闭门造车的下乘剑道，若是败了，恳求老前辈不要迁怒于卢府。”

    羊皮裘老头不耐烦道：“说话语气跟羊豫章简直是一个模子里刻出来的，你且出手试试看，若是只得羊豫章的剑术匠气，不得其剑道匠心，便不值得老夫出手。谁他娘愿意跟你们这些百足之虫死而不僵的门阀世族过意不去，吃饱了撑着，茅坑里竹竿拍苍蝇，怎么都要溅上一身屎。老夫当年不信邪，就吃了徐瘸子的大亏……”

    说到这里，老头儿立即闭嘴，自揭其短不是李淳罡的一贯作风。

    卢白颉洒然一笑，伸出双指，在剑鞘上轻轻一抹，名剑霸秀出鞘一半。

    正在此时，身后传来一阵熟悉的细碎脚步声，女子喊了一声小叔，湖亭卢氏琳琅七玉中最年轻也是性子最闲散的卢白颉一脸哀叹表情，手指回抹，即将现世的霸秀古剑当下便归鞘，众人只瞥见一抹璀璨的湛蓝锋芒。卢白颉是卢氏上代家主卢宣化的幼子，比起这代家主嫡长子卢道林要足足小了二十岁，卢白颉是庶子出身，天资聪慧，只是淡泊名利，并不热衷于儒家三不朽，痴心剑道，至今仍未娶妻，自然便没有任何子嗣，他在卢府罕有露面，若说卢府内有分量的家族成员，谁与那寡妇真心亲近，卢白颉是唯一一个，没有子女的他很大程度上将徐脂虎当作半个女儿，许多祸事的苗头，若非他暗中扼杀，卢氏早就鸡犬不宁，不说别人，那父亲乃是姑幕许氏家主的女子，就做了太多次不干净的手脚。只是顾忌她的嫂子身份，加上怜悯其白发人送黑发人的丧子之痛，否则卢白颉怎会容得卢府出现这等丑事。

    发生了中门被卸这样足以惊动泱州的大事，徐脂虎不管在卢府如何受制，还是第一时间得到了消息，这才确定是弟弟到了阳春城，除了他，谁做得出这种惊世骇俗的行径？怪罪，徐脂虎哪里舍得！只不过卢府终归是自己名义上的家，闹得太僵不好，尤其是公公卢玄朗为了面子两字可以无所不用其极，哪个名士不爱惜羽毛？她朝卢白颉再撒娇一般笑嘻嘻喊了一声小叔，换来一个无奈表情，徐脂虎不与这府上少有好说话的长辈客套，跑出大门，所有彪悍轻骑都下马单膝跪地，恭敬说道北凉凤字营参见长郡主，徐脂虎没理睬，左看右看，没看到弟弟那张总是被她梦到的温柔笑脸，顿时无比失望，女婢青鸟已经可以勉强下路行走，只是脸色气态仍旧难看，刚要下跪，就被露出惊恐神情但很快掩饰掉的徐脂虎上前扶住，咬着嘴唇，放低声音问道：“凤年在哪里？”

    青鸟轻声道：“殿下去了江心郡，说连夜赶回阳春城。”

    徐脂虎一跺脚，红了眼睛呢喃道：“这个傻瓜！”

    她深呼吸了一下，颇具威严道：“都随我入府。”

    与卢道林卢玄朗同辈的卢白颉不拦着，谁敢拦？卢白颉这种豪阀子弟的显赫身份摆在那里，但他的另外一个身份，更是震慑人心。武评专门列出一份剑评，泱州湖亭郡卢白颉，赫然在列。评点卢棠溪剑意正大浩然，剑名虽含霸字，却是当之无愧的王道剑！

    卢府庭院深深，是典型的江南园林风格，占地规模输给其余三大家族府邸，但此座接待过六位皇帝的拙心园却是名声最盛，园内湖石假山出自首席叠石大家之手，一山一峰，生气盎然，一石一缝，交代妥贴，被先皇赞誉别开生面独步江南，要知道江南园林甲天下，可见拙心园的独具匠心，匾额楹联雕刻花木石碑，更是不计其数。徐脂虎亲自带路，一路上与鱼幼薇言简意赅说些园林构造的精髓。卢白颉与捧剑书童殿后，恰好李淳罡和姜泥以及靖安王妃走在最后，今日并未出剑的卢白颉向老剑神询问了一些剑道疑惑，老头儿当年与半个晚辈羊豫章有些善缘，也就没如何端架子，而卢白颉虽说性格是典型的世族风气，但终究人如剑意，并不古板拘泥，相谈甚欢，卢白颉只是眼角余光轻淡瞥了一眼裴王妃，就再没有再看。

    徐脂虎住在西北角落的写意园，院子不小，丫鬟却少到可怜，略显冷清，袁猛在内的凤字营都安排在隔得不远的两栋院子里，到了院门口，卢白颉再次作揖才离去。

    进了院子，徐脂虎让贴身丫鬟二乔去端些冰镇梅汤来，坐下后，才问道：“路上到底出了什么事情？”

    青鸟将芦苇荡发生的一切如实禀报。

    青鸟平静娓娓道来，其中惊险，岂是简单一波三折可以形容！

    徐脂虎的脸色随着跌宕而起伏，最后听到世子殿下安然无恙，才捂住胸口重重松了口气。

    徐脂虎眼神古怪地转头望向到现在还没能坐下的裴南苇，这个无法无天的弟弟，真是出息了，连王妃都敢抢！

    整个下午至黄昏，写意园风平浪静，徐脂虎都在跟几位女子问些有关徐凤年的事情，尤其喜欢听一些糗事。对于卢府情理之中的平地起波澜，徐脂虎没那个好心情去热脸贴冷屁股。丰盛晚饭过后，知书达理的书童前来轻轻叩响院门，他出自卢府中最小的退步园，被泱州百姓视作剑仙的主人卢白颉其实住得不多，一年中大半时间都带着这书童游山玩水寻访隐士。开门的是丫鬟二乔，不知为何，两个同龄人十分不对眼，此刻便有些不是冤家不聚头的意味了。

    见到二乔，书童冷淡生硬说道：“我家主人要见你家小姐。”

    气氛本就古怪，这句话说出口后就愈发冷场。

    二乔冷哼一声，丢下一句知道了，转身便走。

    眼神清澈望着她的背影，书童偷偷流露出一丝懊恼。

    坐在湖畔亭子里的卢白颉微微一笑，自言自语道：“少年已知愁滋味。”

    徐脂虎走出园子，来到亭子坐下，有些愧疚说道：“这次给小叔添麻烦了。”

    并半点无世家子陋习却有世族子孙古风骨气的卢剑仙摇头道：“给小叔添麻烦算不上，只是如此一来，你以后在卢府就更难做人了。”

    徐脂虎无所谓道：“这算什么。无非就是在我面前笑得更假，在我身后笑得更冷。”

    卢白颉叹息道：“先不说二管事卢东阳，世子殿下指使扈从在闹市行凶杀人，那些人品行再不济，也是湖亭郡的读书人，其中一位还是役门子孙，如果中门不卸，小叔还能去兄长那里说上几句，由卢府来出面摆平这烂摊子，大不了就是给那几个小庶族一些抚恤银子，以及几份官衙俸禄，仅是用银子买命任谁都有怨言，可正二八经的官职，大抵也能堵住嘴了，这等闹心违心事，为了你，小叔不介意出面破例一次。可拆去卢府中门，当着一整条街湖亭家族的面杀死卢东阳，二兄好面子，不落井下石，已算忍耐极限了。卢氏数百年沉浮，受过的屈辱其实不少，只是近百年坎坷渐少，今日受辱至此，恐怕家主都要动怒啊。”

    徐脂虎默不作声。

    卢白颉皱眉道：“脂虎，此时此地，就你我二人，小叔有些话就直说了。你这做世子殿下的弟弟，行事怎的如此不顾后果？当真一点不顾及京城那边的看法吗？须知你父王再权势如日中天，终究还是树立了张巨鹿顾剑棠这般可作王朝巨梁的政敌。再者，他这是要将泱州四族往北凉的敌对面推啊，许淑妃因你被贬入冷宫，若是皇帝陛下自己的想法倒还算好，若是皇后的意思，你觉得徐家在帝王心中还能剩下几分情谊？何况许淑飞是谁你还不知道吗，姑幕许氏这些年几乎可算是倾尽一族人力物力去给她铺路，遭此灭顶劫难，泱州四族，原本与我卢氏关系紧密的姑幕许氏，以后即便不会分道扬镳，也注定不能再像以往那般共同进退，与当年泉儿的暴毙如出一辙，黑锅还得由你来背啊。”

    徐脂虎抬头笑道：“习惯啦。”

    卢白颉苦涩道：“你啊你。”

    徐脂虎靠着红漆廊柱，眺望远方，柔声道：“我那弟弟去江心郡找那刘黎廷的晦气去了。”

    卢白颉沉声道：“难道他还要胡闹不成？真不怕无法收场？万一被有心人煽风点火，就不只是沽名钓誉之徒蹦出来了，牵一发而动全身，甚至整个江南道都要炸锅，你这些年还没看透所谓的江南道名士重名不重命吗？！”

    “知道啊，早就看透了。青州重利泱州重名嘛，江南道士子谁不推崇我公公当年那句‘大义所在，虽死重于泰山’。”

    徐脂虎眯起眼笑了笑，道：“可是我这个弟弟，大概是我爹是北凉王的缘故吧，很多人拼了命都要攥在手里的东西，他都不怎么在乎的，可有些连贫苦人家都不那么在乎的东西，他却是最在乎了。小叔你与他说这些很有道理的金玉良言，他多半是听不进去的。”

    有棠溪剑仙美誉的卢白颉喟叹道：“拦住他不入卢府，你以后的日子会过得轻松些，可真去拦，且不说拦不拦得住，你肯定第一个跟小叔翻脸。”

    徐脂虎不顾礼仪地捧腹笑道：“小叔这剑仙做得真可怜。”

    卢白颉望着这闺女的笑颜，眼神有些哀伤。

    当年那心仪女子也是这般笑脸天然的，自己若是再坚决一些，少些自己嘴上的道德和大局，是否就不会有遗憾了。

    世间哪来那么多如果？

    卢白颉闭上眼睛。

    不远处，是书童与丫鬟在针尖对麦芒地闹别扭，这两个孩子会不会也是在多年以后才懂得“当时只道是寻常”的不寻常？

    卢白颉离去后，徐脂虎便一直坐在凉亭中，枯等到深夜。

    当那世子殿下出现在卢府外，白马拖着一具早已血肉模糊的冰冷尸体。

    显然是从江心郡一路拖到了湖亭郡。

    守在门口的卢白颉即使早有预料，见到这番场景，仍是感到无以复加的震惊。

    徐凤年下马后，抬头望向卢白颉，因为大姐徐脂虎的缘故，他对这位棠溪剑仙并无恶感，只是看到卢白颉单手贴在剑柄上，以一把霸秀古剑拄地，徐凤年面无表情说道：“棠溪先生是想卖我几斤仁义道理吗？”

    卢白颉冷哼一声，转身离去。

    心中除了震惊还有疑惑。

    这北凉世子如何来的身负重伤？

    徐脂虎一路跑，将丫鬟二乔远远丢在了后头，冲出卢府大门，离了很近，停下脚步，笑眯眯道：“呀，我们姐弟又闯祸啦。”

    她并未察觉到徐凤年背后，是一整片的鲜血淋漓。

    骑马拖尸过城门时，如一尾壁虎贴在孔洞顶壁上守株待兔的刺客一击得手，几乎刺碎了他的脊柱。

    但徐凤年只是红着眼睛怔怔望着她，柔声说道：“姐，我们回家好不好？”

 第一百四十三章 亭中谈心

    写意园，徐脂虎的私闺中渗出一股血腥气，连三座多加了上品龙涎香饼香球的紫烟檀炉都遮掩不住，徐脂虎脸色苍白望着正在给徐凤年把脉的李淳罡，世子殿下上半身裸露，趴在床上，脊柱部位血肉模糊，老剑神露出一脸惋惜，吓得天不怕地不怕的徐脂虎泪珠啪啦啪啦往下掉，双手捂住嘴都不敢哭出声，才在鬼门关逛荡一圈的徐凤年看上去并不像濒死之人，没好气道死不了，李淳罡点点头说道：“是死不了，可惜。手刀再进一寸，就是大罗金仙都救不了，现在嘛，皮外伤。可是那个杀死王明寅的少女杀手？”

    徐凤年阴沉着脸嗯了一声，带着大戟宁峨眉魏叔阳以及五十轻骑赶赴江心郡，一开始就跟两位扈从说好了要引蛇出洞，但没料到这养大猫的姑娘耐心实在太好，从阳春城到江心郡一个来回的路途中，世子殿下处心积虑卖出那么多破绽都不抓，等入了城门，徐凤年刚刚松口气，那出人意料跟壁虎一般贴在阴暗壁顶上的杀手轻轻坠下，一击得手，所幸她似乎预想到世子殿下已是大黄庭四楼，若是芦苇荡的徐凤年，就要被她一刺当场敲碎脊柱，但两次刺杀未果，呵呵姑娘在城门孔洞中马上展开追击，徐凤年脚尖踩在侧壁上，她紧随其后，正要递出第二刺，宁峨眉短戟已经掷出，魏叔阳也身形如鹞子掠起，白马义从纷纷抬出开山弩，她见势不妙，并不恋战，从内门墙孔溜出，纤手五指凿入城墙就跟切豆腐一样，几个跳跃，瞬间没了身影。途径雄宝郡时，溪畔马匹饮水，闭息久候的她也曾出手一次，从溪底冲出，不过当时李淳罡离得不远，瞬间便有剑气奔袭而至，没有给她近身的机会，众人只看到这少女匿入水中，游鱼一般消逝，密密麻麻的骤雨弓弩与短戟都无法伤其丝毫。

    真是附骨之疽！

    徐凤年安慰道：“姐，真没事。”

    放下心中巨石的徐脂虎擦了擦眼泪，破涕为笑，啪一下狠狠一巴掌摔在他屁股上，“没事没事，这还叫没事！你这德行，晚上姐怎么跟你睡一张床上说悄悄话！”

    李淳罡脸色古怪，本想调戏两句，但想想还是作罢。以徐凤年的小心眼，不敢跟自己怄气，指不定就要把气撒在姜泥头上，真他娘的是一物降一物，老夫也有今天，没天理了。恋恋不舍起身离开香喷喷的闺房，房中青鸟与丫鬟二乔也都识趣闪人，只剩下这对打小便关系亲密的姐弟俩。虽说是外伤，但皮开肉绽的，也不好受，徐凤年正想偷个闲休憩一番，就察觉到不对劲，既是无奈又是愤懑道：“姐，你脱我裤子做啥，那里没伤到！”

    徐脂虎一点没当姐姐的悟性和架子，娇滴滴柔声道：“凤年啊，姐不放心，还是看一看为好。这里没外人，你脸红个什么。”

    徐凤年伸手誓死护住腰带，扭头怒道：“姐！都多大的人了，别这么没羞没臊好不好！”

    徐脂虎故作一脸幽怨，好一幅泫然泪下的凄凉神情，要是道行浅的，如江南道那帮学子名士，见到这个还不丢了魂，可徐凤年跟这大姐朝夕相处那些年，还会不知道她的伎俩？一点都不敢放松手劲，生怕一下子就给她得逞了，姐弟两人僵持不下，徐凤年求饶道：“姐，算我求你了行不，没你这么趁火打劫折腾伤患的。”

    徐脂虎悻悻然缩手，不过没忘记再拍了世子殿下的屁股一下，轻笑道：“呦，挺翘，练刀就是好，这体魄架子硬是要得。等你伤好了，肥水不留外人田，可得好好让姐把玩把玩。”

    徐凤年头疼道：“你再这样，我明天就去二姐那里了。”

    徐脂虎俯身，妩媚如狐仙的美艳脸庞凑在世子殿下附近，吐气如兰，哼哼道：“没良心的家伙，你说家里谁最疼你宠你，小时候是谁尿床，又是谁偷偷帮你洗被子？这会儿就翻脸不认人了？”

    徐凤年转头近距离望着这张很难被外人看出端庄贤淑的脸庞，轻声道：“姐，为什么不跟我回家？”

    徐脂虎干脆蹲在床头，托着腮帮凝视着这个才入阳春城便大开杀戒的弟弟，温柔道：“这就是姐姐的家啊。嫁出去的闺女泼出去的水，要不怎么会有覆水难收的说法，姐就算回北凉，也只是算省亲，不算回家了。”

    徐凤年默不作声。

    徐脂虎伸手抚摸着这个为了她不惜在江南道上四面树敌的家伙，看了那么多年，总是看不腻看不烦呢，轻轻道：“家里小叔，就是那位棠溪剑仙卢白颉说你倒行逆施，不成气候，这是因为他不知道凤年有多喜欢姐，姐当然是知道你的心疼的啊，在城内杀搬弄唇舌的无聊士子，去江心郡把那刘黎廷活活拖死到湖亭郡，你除了想给姐出口恶气，其实也是想逼着姐在江南道没办法再呆下去，好跟你回北凉，对不对？你这个傻瓜，姐在哪里不是你的姐，真回到了北凉，就能开心了？以后等你二姐从上阴学宫回去，还不得天天跟她为了你争风吃醋呀，姐说大道理总没能说过她，才不乐意受这个气。这次你舍近求远先来看姐，她这个连你喊声二姐都要不开心的家伙，还不得气坏了。”

    徐凤年赌气地哼了一声。

    徐脂虎伸手捏了捏这张棱角愈发分明的脸庞，笑道：“长得是越来越有味道了，其实还是个孩子。”

    徐凤年刚想说话，徐脂虎摆摆手道：“睡吧睡吧，别赶姐走，姐好好看看你。”

    徐凤年沉沉睡去。

    第二天世子殿下清晨醒来的时候，发现大姐就趴在床头睡着了。苦笑着起身，后背伤口已经结痂，伤势痊愈的速度不可谓不惊人。虽说离金刚境还有很大距离，但比起寻常武夫身体，已有巨大优势。徐凤年起床的声音没吵醒徐脂虎，倒是把睡在隔壁的侍寝丫鬟二乔给惊动了，尽心尽职的女婢，大多都睡意不深，她随意披着外衣便小跑进来，酷暑天气，她本就穿得清凉，初长成的身段婀娜多姿，长得婉约，有着江南女子独有的水润灵气，体态偏向轻清，否则京城达官显贵也不会家家户户养瘦马了，这江南道调教出来的瘦马与西楚腴姬并称双绝。徐凤年伸出手指嘘了一声，示意这位豆蔻年华的少女动作小些，她看了眼世子殿下的赤裸上身，小脸涨红，迅速低头，生怕逾了规矩，越是高阀豪族，规矩条框便越是森严，主子们也都性格迥异，下人自然不敢侍宠而傲，过雷池一步，何况丫鬟二乔听多了小姐嘴里的北凉世子骄横行径，加上昨天那场风波，就更不敢有任何马虎了。小丫头本以为这世子殿下到了湖亭郡，最多就是见过了小姐以后去江心郡揍一顿那个妻管严的诚斋先生，她的小脑袋想破都想不到殿下会把刘黎廷给用骏马从江心郡拖尸拖到卢府啊。

    徐凤年拿起床头一只羊脂玉瓶，压低嗓音轻笑道：“二乔，帮忙涂抹药膏，后背我够不着。”

    小姑娘颤抖着接过玉瓶，倒了倒香气扑鼻的药膏在指尖上，抬脚坐在床边，红脸红耳红脖子地轻柔涂抹在世子殿下的后背上，指尖触及肌肤时，娇躯一颤，少女脸上的晶莹肌肤几乎能滴出水来，只是当她看到殿下后背除了新伤，还有一些分明有些时日的旧伤痕时，只觉得触目惊心，不敢想象为何如此家世煊赫的殿下都会伤痕累累，谁吃了熊心豹子胆不成？小丫鬟二乔在庭院深深如王侯的卢府，尤其是幸运地在徐脂虎庇护下，如何能体会庙堂江湖的阴险跌宕，对她而言，小姐一餐少吃了些米饭或者中暑了着凉了便是顶天的大事了，像被悍妇扇了一耳光，她便要拼死也要给小姐报仇还恩去，大体来说，二乔是幸运的，能够碰上徐脂虎这么个护短的寡妇主子，都不需担心被主子的男人轻薄这类事情，世族高门里头，有几个如她这般可口诱人的侍寝丫鬟能保持完璧之身，早就被偷吃或者光明正大吃得连骨头都不剩了，闺房私趣，便是道德楷模的圣贤大儒也不能说什么。

    徐凤年在她帮忙下穿上一身崭新衣衫，悄悄下了床，笑道：“二乔，我出去透透气，你候着我姐便是，让她自然醒好了。”

    二乔胆怯羞涩地嗯了一声，这时才偷偷发现世子殿下身材修长，比起江南道男子都要高出许多呢。

    徐凤年走出屋子，青鸟站在院中，主仆两人离开写意园，沿湖散步，徐凤年看到棠溪剑仙卢白颉早已坐在亭中，不知是否在等自己，徐凤年不假思索走去。卢氏琳琅七杰，卢白颉年岁最小，因为一直没有娶妻生子，就并未分家而出，住在了退步园，因为家主卢道林在京城担任国子监右祭酒的清贵位置，这栋卢府中大小事务一般都交由卢玄朗处理，棠溪剑仙一般不理俗事，但越是如此，在大事上越一言九鼎，连嫡出掌握卢氏大权的卢道林卢玄朗两人都要重视这位庶出弟弟的意见。

    卢氏七杰，除去这三位，有一人潜心修道，一人遁入释门，其余两人都在泱州为官，皆是正四品，地方上的正四品，已是名副其实的一方大员，远比京师清水衙门的正四品甚至是从三品还要吃香，虽说京官一直在骨子里轻视外地官员，但真正想要入阁掌部的当红官员，大多要在从四品时主动外放到地方，多则六年，少则三年，积攒了足够资历人望再返京城，才算是真正成为王朝的栋梁之臣，本来以卢白颉才华，可以成为卢氏仅次于家主卢道林的主心骨，没奈何棠溪剑仙无心仕途，反倒是与家族六位兄长的关系都十分融洽，与谁都说得上真心话，其余六人相互之间大体上关系和善，却难免有些深层次的不睦，像亲手创办白松书院的卢玄朗就不太看得起两位做官的弟弟，学院里士子聚众清谈时，曾带头抨击时政，将两人批判得体无完肤，因此这位白松先生与两个务实治政的弟弟可以称作道不同不相为谋，尤其是在浩浩荡荡的洪嘉北渡中，卢玄朗对于卢氏吸纳诸多名声不显的中下士族子弟，相当不满，私下贬斥为南方沆瀣蛇鼠窃居卢氏高梁，只是家主仍是兄长卢道林，卢玄朗也只能发发牢骚。

    入了亭子，徐凤年行晚辈礼，毕恭毕敬道：“凤年拜见棠溪先生，昨晚误以为先生要拦阻入府，情急之下言语不敬，望先生莫要怪罪。”

    卢白颉冷淡道：“世子殿下言重了。不过本人没有几斤道德仁义可供贩卖，不知殿下入亭所为何？”

    徐凤年笑道：“大姐这些年一直说棠溪先生的好，今日是来跟棠溪先生讨打的，刚好凑巧负了点伤，想了想先生下手会轻些。”

    卢白颉明显愣了一下，泛起一点笑意说道：“殿下这泼皮无赖的脾气，倒是跟你姐如出一辙。”

    徐凤年说道：“我们姐弟都是跟徐骁学的。”

    卢白颉是第一次从人嘴里直截了当听到徐骁二字，江南道上，高士名流再言谈无忌，最多也就是以北凉那大蛮子代称，敢说徐瘸子的极少，撑死也都是在私密场合，更别提对徐骁直呼名讳了。卢白颉笑了笑，道：“殿下还要呆多久？打算再杀几个江南道士子？”

    亭中剑意横生。

    青鸟皱眉，就要踏入亭中，徐凤年摆摆手，拦下这枪仙王绣的女儿，面朝棠溪剑仙平静说道：“他们不惹我就好。我又不是魔头，吃饱了撑着就要杀人。饱暖思淫-欲还差不多。”

    卢白颉冷笑道：“殿下就不怕给仍在京城的北凉王惹麻烦吗？”

    徐凤年摇头笑道：“棠溪先生有所不知，我若是心平气和来了江南道，再云淡风轻离开江南道，由着那帮读书人编排我大姐，徐骁才真的要动怒。杀刘黎廷也好，杀士子也罢，江南奏章如雪片飞往京城，徐骁头痛归头痛，其实很开心，以后回了北凉，指不定私下还要骂我为何才杀了这么几个。”

    卢白颉无奈叹道：“殿下你这一家子。”

    只是棠溪剑仙浅淡笑容中分明多了一份真诚。

    徐凤年望向湖水，道：“我姐还是不肯回北凉，她说这里就是她的家。这个家有什么好的，棠溪先生教我。”

    出乎意料，卢白颉没来由哈哈笑道：“不好，的确是一点都不好。可惜这个家我说了不算，否则早就让你姐滚回北凉了，赶紧滚，眼不见心不烦，省得我出门游山玩水都不痛快。”

    徐凤年立即对这泱州剑仙好感倍增，咧嘴笑了笑，有那么点顽劣晚辈与开明长辈相处的味道了。

 第一百四十四章 铜钱

    徐脂虎醒来时寻觅弟弟的身影，结果出了写意园，就看到亭子中两家伙面红耳赤大眼瞪小眼，女婢青鸟见到长郡主后，行礼时嘴角带笑，这让徐脂虎松了口气，以为亭子里两人就要大打出手了，棠溪剑仙似乎没能争执胜出，冷着脸挥袖离去，徐脂虎看到一脸无辜的弟弟，好奇问道：“这是闹哪一出？小叔该不是要去拿霸秀剑伺候你了吧？”

    徐凤年嬉皮笑脸没个正形说道：“没呢，在跟先生聊洪嘉北奔的事情，有些分歧，说着说着就变成吵架了，想必还不至于要刀剑相向，顶多晚些时候再论战。也就是棠溪剑仙，换作别的江南道名士，我早就拿刀砍杀一通了。”

    徐脂虎伸出手指点了点弟弟的额心，“你呀你呀，也不知道在长辈面前装得温良恭俭些。”

    徐凤年等大姐坐在身边，眯眼问道：“那卢玄朗还在做缩头乌龟？”

    徐脂虎丢了个媚眼，语重心长道：“规矩，规矩呢，别没大没小，记住了，下次见着面别摆张臭脸。卢府好歹是正二八经的大族，不是人人都像小叔这般好说话的。”

    徐凤年不置可否，只是白眼。徐脂虎拇指肚在他额心摩挲着，啧啧称奇道：“昨晚摸了一晚上，都没能把这好看的紫印抹去，八成是真的了。姐以后可以化这妆，好看，说不定可以风靡江南道。”

    涌起一股无力感的徐凤年无言以对，轻轻拍掉她揩油的手指。

    徐脂虎问道：“饿了没，要是身体撑得住，姐带你去报国寺吃斋饭去，滋味极好。”

    徐凤年点了点头，这一趟出卢府，除了闲情逸致的姐弟二人，鱼幼薇并未出行，青鸟被他按在府上好生休息，于是就只喊上了魏叔阳宁峨眉以及老剑神小泥人四人，凤字营轻骑都被留下来，不过靖安王妃仍是被丫鬟二乔去喊了起来，裴王妃好不容易在出襄樊后有了像样的床榻睡觉，恨不得一觉睡个几天几夜，起床时颇不情愿，上马车时还睡眼惺忪，显然是没睡饱。一行人分乘两辆马车，马夫分别由大戟宁峨眉和老剑神担任，本意要避开的裴王妃被徐脂虎点名留下，车厢内除了姐弟就只有这位从高高枝头跌下的她，而徐脂虎打量她的眼神十分不客气，啧啧道：“不愧是胭脂榜上的美人，连我这女子看了都要动心。”

    徐脂虎伸手就要去捏靖安王妃的凝脂肌肤，被神情冷漠的裴南苇不卑不亢地躲开，她对这位连青州都骂声喧嚣的无德寡妇，恶感说不上，好感肯定欠奉。只不过人在屋檐下，不敢表露出来。徐脂虎见她躲开，有些无趣，转头一脸坏笑问徐凤年：“尝过了？”

    徐凤年没好气道：“没，你想要，晚上让裴王妃睡你那里，只要别来祸害我就成。”

    徐脂虎放声大笑，几乎笑出眼泪，沉甸甸的胸脯乱颤，一点不顾忌地趴在徐凤年肩头上，气喘吁吁地媚笑道：“算了算了，姐还是乐意跟你睡一起，与这等国色天香的美人儿磨镜子，虽说也不差，可哪里比得上跟你同床共枕。”

    靖安王妃眼神震惊，看待这对姐弟有着毫不掩饰的憎恶，显然是信以为真他们之间有那有悖伦理的背德关系。眼神一冷的徐凤年拿绣冬刀鞘重重拍了下她的脸颊，徐脂虎唯恐天下不乱，彻底依偎在世子殿下怀中，津津有味望着这位靖安王妃，这姿态，哪里像是姐姐，分明是如同内宅里争风吃醋的妻妾，得宠后耀武扬威给手下败将看呢，徐凤年心中叹气，但既然是姐姐胡闹，就由着她去了，她开心就好，至于一脸厌恶的裴王妃心中所想，关他何事？徐脂虎得寸进尺，双手搂着徐凤年脖子，不肯安分守己地拿脚蹭了蹭脸色寒霜的裴王妃，笑道：“王妃姐姐，要不妹妹教你一些受益终生的狐媚手段？这女人呐，床下端着架子是好事，到了床上还如此，可就要惹男人厌了。姐姐都这般岁数了，若再放不开，可不就是浪费了三十如狼四十如虎的本钱了吗？”

    姐姐妹妹四字，徐脂虎咬字极重。听在裴王妃耳中，自然十分刺耳，尤其是那三十四十的说法，相信再豁达的女子，都要揪心啊。

    布衣木钗的裴王妃板着脸，撇过头，抿起嘴唇一言不发。

    徐脂虎惋惜道：“漂亮是漂亮，就是不懂半点风情，难怪我弟弟这种端着碗里看着锅里的家伙都对姐姐你不下筷子。”

    徐凤年终于出声道：“好了，姐，你就别吓唬这位贞洁烈妇的靖安王妃了，再说下去，她就要吞钗自尽了。”

    徐脂虎故作惊讶道：“瞧不出王妃姐姐这般刚烈啊。”

    徐凤年笑道：“王妃，要不你吞钗给我姐瞅瞅？”

    裴王妃眼神凄离，咬着牙背对着他们，脸颊上流下两行清泪。

    徐脂虎在世子殿下耳畔悄悄道：“原来也是可怜人。”

    徐凤年不置可否。

    来报国寺来得早，寺门还未开启，十几拨香客都在寺外歇息闲谈，大多都是湖亭郡里的熟人，当看到寡妇徐脂虎下了马车，立即闭嘴不语，相比前段时间的看戏心态，昨天波澜过后，湖亭郡别的县城还好，阳春城里所有消息灵通的士族门阀却早已被那世子殿下的手段给震骇得喏喏无言，当街杀士子后，横冲直撞驱散城内数倍人数的甲士，据说连卢府的中门都给拆卸了，当晚又将诚斋先生拖尸入城再抛尸门口，这等行径？岂是惨绝人寰可以形容？城里家族的老辈们连夜起身，与世交们挑灯夜谈，都痛心疾首说这是泱州百年不遇的耻辱，传言州内对待豪阀手腕最是铁血的郎将董工黄已经得到命令，今天就要从州府带六百精锐赶来阳春城，谁不知道这初上任便杖杀姑幕许三公子的董郎将与庾氏关系很深？更是顾剑棠大将军昔日的心腹爱将？

    寺门紧闭，徐凤年下车后，看见寺前贴着山根有个小巧玲珑的方池子，泉边绿树相拥，又有一株盘虬奇怪的古松。徐脂虎亲昵挽着他的手臂走去，池里一侧各有石雕龙头，龙口里一滴一滴淌着泉水，水倒是清，池底里香客丢下的散落铜钱清晰可见。徐脂虎捡起一根枯枝，蹲下去搅动泉水，停下时水面上就会出现一条细如银丝的分水线，抬头笑道：“看见没，据说这是山水和泉水两种水质轻重不同混淆一起而产生的景象，有意思吧？”

    徐凤年蹲下去，想要伸手到水里捡起几颗铜板，被徐脂虎拿树枝一拍，笑骂道：“你穷疯了啊？”

    徐凤年仍是捡起了一枚铜钱，两指捏住，嘿嘿笑道：“能省则省嘛。”

    站起身，寺外空气清新，鸟声鸟鸣一声递一声，抬头望去，寺中绿意一层高一层。收回视线，身边那棵古松果然生得不俗气，粗壮主干左折右旋，苦苦弯作数叠，扭曲如一条卧龙，真不知是天意还是人为。老剑神和姜泥便在树下站着，羊皮裘老头儿叹道：“天意如此太有情，可出于人力的话，则太过于无情了。”

    徐脂虎拿树枝指了指古松，跟徐凤年解释说道：“当地人都喊他卧龙松，说折一枝都会流出血来，不过我倒是没见过谁真去做这事。”

    徐凤年笑道：“我去试试看？”

    徐脂虎瞪眼道：“你敢！”

    徐凤年撇撇嘴。

    一旁二乔看到这场景，温婉一笑。世子殿下果然是跟小姐很相亲相爱呢。兴许是被瞥见了偷笑，徐凤年朝小姑娘做了个鬼脸，吓得婢女赶忙躲到徐脂虎身后，小姑娘心如撞鹿，好像不是怕，只是被什么轻柔挠了一下，就再安静不下来。徐脂虎转头看了一眼神情恍惚的小丫头，会心笑了笑，就说嘛，天底下哪有不喜欢自家弟弟的女子。但明面上徐脂虎还是妩媚白了一眼无心之举的徐凤年，拿树枝挥了挥，仿佛是警告他别在佛门净地沾花惹草。

    寺门缓缓大开，两个小和尚合手行礼。只是今天厢房提供香客斋饭的地方，徐脂虎一行人落座后，就再没人敢进去，徐凤年这一桌徐脂虎坐着，加上九斗米老道魏叔阳，还空了条凳子，丫鬟二乔和武将宁峨眉都站着，靖安王妃有自知之明，加上来的路上实在是被欺负得惨了，更是不会坐下。徐脂虎是喜欢热闹的人，就让坐在隔壁桌的姜泥喊来，小泥人犹豫了一下，没有拒绝，走近后被徐脂虎拉在身边长凳上坐下，笑眯眯道：“姜泥，真是越长越俏了，你这妮子小时候就长得好看，那会府里也就你能跟凤年比了，我起先还担心女大十八变，怕你长大了就不好看，现在看来是瞎操心了，来，跟姐姐说凤年欺负你了没。”

    小泥人在世子殿下和老剑神面前挺泼辣的一妞，此时竟红着脸不说话。

    徐凤年拆台笑道：“脸红了，难得难得。”

    姜泥没怒目相向，但桌下抬脚就踩下去。

    世子殿下一抬双脚，嘿嘿笑道：“我躲我躲躲，就你还想跟本世子过招？”

    有徐脂虎在场，姜泥就没如何嘴皮动作。

    徐脂虎柔声笑道：“看样子是经常肯定被欺负了。没事，回头我就帮你收拾他。”

    小泥人低着头不说话。

    徐凤年嘀咕道：“是我姐还是她姐啊。”

    徐脂虎抬手作势要打，世子殿下侧了侧身。她爱怜地摸着姜泥这小妮子纤细肩头，“姜泥，听说你出北凉后就给这无赖读书？这是好事儿。这段时间嘛，来给姐姐读王东厢的《头场雪》，价钱加倍，都从那家伙口袋里掏，他不敢不给。”

    姜泥抬头重重嗯了一声，是这个月里破天荒的笑脸了。

    徐凤年大煞风景调笑道：“酒窝，两个小酒窝，哈哈，被本世子看到了！得，双倍价钱就双倍，值了。”

    姜泥立即板着脸，但眼中还是笑意，自然都是因为徐脂虎，跟那混帐没半文钱的关系。

    徐脂虎笑道：“咱们的小姜泥笑起来最好看了，天底下任何女子都比不得。所以要多笑笑，不容易老。”

    隔壁桌翘着二郎腿的羊皮裘老头儿笑呵呵道：“徐小子，你这姐倒是没白生这身段，心肠比你好多了。”

    徐脂虎搂着小泥人，扭头妩媚一笑，“就冲李剑神这句话，回头好酒十坛。”

    老剑神竖起大拇指，赞道：“豪气！这酒老夫喝定了，这些天在江南道上谁敢与你过意不去，老夫第一个跟他不对付。”

    徐凤年苦恼道：“怎么觉着就我不是个东西。”

    在徐脂虎怀中的姜泥笑道：“你才知道啊。”

    徐凤年惊喜道：“瞅瞅，又有酒窝了！”

    姜泥转过头，正要板起脸，被徐脂虎拿手指轻柔戳了戳能醉全天下男子的小酒窝，低头打趣道：“你这可爱妮子，姐姐舍得让那家伙离开江南道，都要舍不得让你走了。”

    徐凤年伸出手，啪一下把手拍在姜泥身前桌子上，缩手后，是那枚从泉水中捞起的铜钱，厚颜无耻道：“送你了，豪气不豪气？”

    姜泥犹豫了一下，大概是看在徐脂虎的面子上，伸手拿起铜钱，握在手心。

    斋饭送上来后，徐脂虎一边吃着馄饨，一边说道：“今天报国寺有一场王霸之辩，要不要听？”

    徐凤年无所谓道：“随你。”

    徐脂虎加重语气道：“听可以，不许打打杀杀。”

    徐凤年埋头啃着一个素包子，说道：“放心好了，棠溪先生肯定会盯着我的。”

    吃过早饭，徐脂虎带着他去看报国寺里的牡丹，姜泥与李淳罡走在最后，小泥人趁人不注意，摊开手心，偷看了眼满是汗水的铜钱，然后赶紧握紧，跟做贼一般。

    看似左右张望的老剑神心中哀叹，娘咧，你这傻闺女，这辈子都要被吃得死死的了。

    敢情小小一枚铜钱，就比老夫毕生的剑道造诣更值钱了？

 第一百四十五章 活水

    报国寺里大多数牡丹花期已过，姚黄魏紫两种贡品牡丹争芳斗艳的盛景不再，只留下一些品质相对平庸的仍有绽放，如叶里藏花导致风情清减的墨魁牡丹，但瘦死的骆驼比马大，报国寺牡丹比起北凉王府还是称得上辉煌，光是在寺中转悠赏景，就耗去一个半时辰，离午饭还有段时间，一行人在一间雅致禅房品茶，明明是寺庙，煮茶的是一位曼妙道姑，两朝天子皆崇道，上行下效，庄老学说又是江南道士子集团清谈话题的重要枝干，许多世族豪门的妇人都有潜心黄老的风雅习气，只不过道姑出现在禅房，还是有些古怪，她约莫三十来岁，生得红颊长眉青，长得便很有修道人的清气，经过大姐徐渭熊与她的言谈，才知道这本名许慧扑的女子出自姑幕许氏嫡系，若非如此，也没办法在往来皆名流的报国寺山后独有几亩茶山。

    许慧扑算是徐脂虎的半个闺房密友，大概是两女同为寡妇的缘故，这些年走得比较近，这名女冠兴许是爱屋及乌，对徐凤年也相当客气，她煮茶时虽说话极少，大多都是与徐渭熊寒暄，但偶有视线与世子殿下相触，都会眉目含笑。茶罐是只玲珑锡瓶，贵在严实，而且锡性与茶性相亲相近，存放前大瓶储水小瓶吹气以测渗漏。她一看就是茶道行家，门外汉哪里懂得计较这些，只想着如何金玉昂贵了。茶壶是古朴去冬壶样式。

    她见徐凤年盯着茶壶，就解释说道：“这是我父亲年轻时去两禅寺听高僧讲经时妙手偶得，取自一位常年耕作的和尚洗手后沉在缸底的洗手泥，照着两禅寺一棵银杏树的树瘿形状做了一把壶，刻上树纹，后来不知为何便流传开来。壶名取自‘指纹隐起可迎春’。不过泱州一般的去冬壶，砂泥都从阳羡溪头挖来。”

    徐脂虎正在努力将一朵牡丹插在徐凤年发髻中，徐凤年誓死不从，姐弟两人有来有往，始终没能得逞的徐脂虎喘着气笑道：“那老和尚就是两禅寺的大主持，听说活到一百五六十岁了吧，遍天下也就咱们北凉武当山上的丹鼎大家宋知命可以比一比。许伯父每隔十年就要跑一趟两禅寺，除了听禅听经，还有就是跟老和尚求那洗手泥。所以阳羡溪头一斤泥能值一斤黄金，终归不如许伯父亲制的茶壶来得佛气。”

    徐凤年刚接过一只绿玉斗茶杯，正想喝茶，结果听到这茶壶是老和尚缸底洗手泥制成的，脸色顿时有点不自然，佛气什么的，他喝不出来，也实在是不想喝出来。但上了贼船下船难，只得硬着头皮喝了一口，他喝茶喝不出门道，也就不敢瞎卖弄，茶叶与烹茶用的泉水自然都是极好，但只要一想到洗手泥三字，就有些泄气，兴致不高。

    一不留神就被徐脂虎将牡丹花插在头上，也懒得去拔下，没来由想起自称住在寺里的李子姑娘，还有那个小和尚笨南北，一时间怔怔出神，继而想到有关两禅寺老主持的传闻，据说这个被世人当作圣僧圆寂以后注定要称祖的老和尚十分有意思，识字极少，年幼时只是做些砍柴烧炭的事情养老母度日，买柴的人家信佛，常读《金刚经》，少年久而久之，便有所悟，母亲逝世后，他才上山便得两禅如来衣钵，剃度受戒出家主持讲法，一气呵成，要知道他是讲法，而非讲经，虽说这与他贫苦出身识字不多有一定关系，但无疑这位和尚悟性直追大佛，听金刚一经而悟万法，两禅寺的僧人诵读经典何止万千？但当年与这位和尚讨教典籍佛理，和尚都开门见山说我没读过你的经，因此和尚只是让他们背经，往往是背到一小半一半，和尚就说一个停字，接下来便与对方说法，无人不服，曾有南国第一大寺法华寺百岁老主持询问当时才四十岁的和尚，为何读万遍妙法莲花经而不解经义，结果仅是老主持背了几段，年轻和尚便开始娓娓道来其中经义，老主持醍醐灌顶，感恩而去，世人听来，简直就是神乎其神，无法想象一个连经书都不会读的和尚如何能渡人，连龙虎山齐仙人都要见之行礼，两位佛道的最杰出人物，在一甲子前的一次莲花辩论上同时出现，但结果却让所有旁人一头雾水，两人只是面面相坐，一言不发，坐了整整一晚上。

    那是仙人齐玄帧飞升前最后一次现世。

    当这个和尚不再年轻，越来越年迈时，也不曾听说他去识字读经，只是当寻求大本一走十五年的徒弟白衣僧人回来时，让这徒弟说了连续三天三夜的经义，频频点头，最后竟冒天下之大不韪地准许白衣僧人喝酒娶妻，再后来，就有了离经叛道的顿悟。

    徐凤年猛地一惊，茶水洒了一地，喃喃自语道：“白衣僧人李当心，自小住在寺里的李子姑娘……”

    道姑许慧扑本来就瞧出徐凤年品茶兴致不高，这一撒，更显无礼，与俗物何异？她便有些神情不悦，只是没有说什么，但再也没有想法给这世子殿下倒第二杯茶，看来世人所说北凉世子金玉其外败絮其中，并未夸张啊。原本有望宠冠后宫的姐姐许淑妃突然被打入冷宫，许氏上上下下便已是雷霆大怒，但她一个寡妇女冠，不至于跟家族成员一样迁怒于徐脂虎，昨晚得到世子殿下在两郡兴风作浪的内幕，也只是一笑置之，甚至连家族让她借着徐脂虎接近世子殿下一探虚实的说法，都没有点头，今日亲眼一见，实在是失望，无非是仗着北凉王的家世仗势欺人而已，这与泱州四大世族里不成材的子孙在根子上并无不同。许慧扑瞥了一眼以往能谈上心的徐脂虎，心中一叹。茶没冷，气氛却是冷了许多，已经不是加几块炭火便能改变的事情，徐脂虎仿佛近墨者黑，也不如以前那般一点即透，只说是要再和弟弟逛一下报国寺，便离开了禅房。

    许慧扑静坐片刻后，等这一行人远去，才缓缓起身，走出院子后门，径直上茶山，走了一柱香功夫，终于见到一栋竹楼，竹檐下放了一条竹椅，坐着个眉发如雪的老人，膝上蹲着一只毛发也是如雪的狮子猫，老人手抚猫头，端坐望远山。

    老人伸了神手，许慧扑正襟危坐在竹椅旁的一条小凳上，不等她开口，耄耋之年的老人便和蔼微笑道：“来得这么早，想必是大失所望了。”

    许慧扑柔声道：“老祖宗世事洞明。”

    老人笑道：“也好，既然这世子殿下扶不起来，世袭罔替就世袭罔替好了，我们这帮老家伙也都落得一个轻松。”

    许慧扑深知兴许自己的看法，兴许就要扯动泱州四个豪阀的未来布局，紧张万分道：“要不老祖宗再让人试探一番，我怕看错了。”

    老人轻轻瞥了一眼，身份本已不俗的道姑竟吓得娇躯微微颤抖起来，老人摸了摸狮子猫脑袋，笑道：“怕什么，这么大的担子，还会由你一个小女子来承担不成，那未免也太瞧不起庾廉许拱卢道林这些人了，泱州还不至于寒碜到这个地步。”

    许慧扑脸色苍白，不敢出声。

    吏部尚书庾廉，江心庾氏家主。卢道林，湖亭卢氏家主。龙骧将军许拱，虽非姑幕许氏家主，却也是手执兵权的王朝大将军。只是这些各自惊才绝艳的泱州大佬们，见着了眼前这位老祖宗，就算不至于跟许慧扑这般战战兢兢，也得毕恭毕敬站着说话，许慧扑之所以能坐下，除了她是女子之外，还因为她是这位泱州老供奉的孙媳妇。庞大的江南士子集团，其底蕴与势力，岂是才百年根基的青党能够媲美？洪嘉北奔，便出自眼前老祖宗一手策划，还有那评点天下家族排名的《族品》，王朝共有九人参与，老祖宗排名甚至要在当朝首辅张巨鹿之前！因为老祖宗年轻时曾与老首辅以及西楚太师孙希济师出同门，张巨鹿再权势彪炳，也要以晚辈自居。

    老人眺望远方，“今日王霸之辩，大概又要拾人牙慧了。”

    许慧扑犹豫了一下，终究没有说话。五十年来中最巅峰的王霸之辩，老祖宗便身在局中，自然有这资格说这话。

    老人感慨道：“老首辅运气好，有张巨鹿青出于蓝而胜于蓝，否则以他的本事，也就是当个帝国的裱糊匠，这里漏风这里缝，那里漏雨那里补，春秋国战以后注定是要不合时宜了，死了好，否则晚节不保。西楚那孙老头就惨了，原本论名声，我们两个加起来都不如他，现在倒好，士子中，全天下他这骂名就只输给徐人屠了。还不如死了。”

    许慧扑只是虚心听。

    老人听到狮子猫喵了一声，低头看了看，笑道：“那世子扶不起也不好，短期内是好事，长远来看，我们这帮被棠溪剑仙骂老不死的家伙，这些年死皮赖脸不死，岂不是白活了？”

    许慧扑噗通一声跪下。

    老人喃喃道：“你当年与卢白颉那点事，算得了什么，起来吧，地上凉，沾了寒气不好。做人要接地气，可也不是这个接法。”

    许慧扑颤巍巍起身，重新坐下。

    老人眯眼道：“去，让那寒门后生与世子殿下见上一见，有他给北凉出谋策划，不输当年赵广陵之于徐人屠，这死水就做活了。”

    许慧扑轻轻起身，老人平淡说道：“你去向那世子自荐枕席，才算彻底跟卢白颉断了关系。”

    这位清心寡欲多年只读老庄的女冠并未拒绝，离去时，咬着嘴唇，渗出血丝。

 第一百四十六章 死当谥文正

    女冠许慧扑行走在茶山小径中，终于走出了老祖宗的视野，站在茶丛中，望着报国寺一座重檐歇山顶的黄琉璃瓦亭，怔怔出神。要除了咬破嘴唇的血丝，脸上看不出太多悲恸。她并不恨老祖宗的安排，只恨当年那青衫剑士的不争。她一心修道，驻颜有术，看上去是三十岁的丰韵少妇，其实年近四十，初见他时，她十三岁，人生能有几个十三？她伸手抹去血迹，脸色阴沉着走下山。

    许慧扑却不知树荫深处，一袭仗剑青衫已经一望许多年，见她走入报国寺后，他缓缓步向竹楼，老人与猫还在，如雪球一般的狮猫尖叫一声，打盹的泱州老供奉略显吃力地抬起眼皮，看着眼前这块当年卢氏精心雕琢的璞玉后辈，这剑士曾经是何等意气风发，若不是过不了情关，不管是入仕还是剑道，任何一条路，都会走得很远，老人安抚着膝上那只受惊的狮猫，皱了皱白眉，平淡问道：“都听见了？”

    棠溪剑仙卢白颉点了点头。眼神清冷地望着这个老人，一根手指始终搭在剑鞘上，看来古剑霸秀随时都有可能出鞘。以卢白颉登剑评的造诣，出剑自然极，原本不需要刻意如此显示，这当然是卢白颉在表态，老人若不收回与许慧扑的言语，他不介意以棠溪剑仙而非卢氏弟的身份再来一次大逆不道的举动。你是江心庾氏的老家主又如何，我卢白颉一剑在手，问心无愧，又何需理会？

    在江南士集团中资历老到不能再老的老供奉庾剑康眼皮颤了一颤，一只手不再是抚摸雪白狮猫，而是五指呈钩爪状握住宠物的脑袋，只是并未用力，本能感觉到有些不舒服的狮猫似乎不理解，转了转头，王朝中少数几个有望死后争取到谥号“文忠”的庾剑康突然自嘲笑了笑，至于高于文忠的谥号文正，王朝已空悬一百二十年，连他都不做奢望。老人只是再度望向远处青山，江南多山水，总是看不厌，清淡言语中竟然罕见出现妥协意味，轻声道：“棠溪，你知道当年我本意是由你来做卢氏家主，卢道林也愿意。”

    卢白颉很不客气打断道：“我不愿意。”

    老供奉庾剑皱眉道：“你不愿意娶庾氏珍珠，不愿意做卢氏家主，不愿意荐举入仕，不愿意恩荫做将，身为卢氏弟，棠溪，你可知你有太多不合规矩的不愿意了。若是你不是这般散淡偷闲，卢氏何至于连伯柃袁氏都会后来居上，压你们一头？”

    卢白颉沉默不语，手指不再抹在剑鞘上，老供奉叹息着伸伸手，示意这名曾被他十分器重的后辈坐在凳上，卢白颉坐下后，今天特意从江心郡赶来报国寺的庾剑康笑了笑，“可惜不是我庾氏孙，我家里那些后辈，沉稳有余，锐气不足，只能守成，很难中兴。他们哪敢骂我们这些老家伙是老不死，便是有怨气，却连肚里都不敢骂。小小年纪就都是一股臭不可闻的暮气。棠溪，你可知我为何要为难许慧扑这么一个女。”

    棠溪剑仙摇了摇头。

    老供奉双手捧起狮猫，感慨道：“她哪里配得上你。”

    卢白颉苦笑道：“可我就是放不下她。”

    老人冷哼道：“你父亲晚年得，对你格外溺爱，临死前甚至分别留信一封给我与许殷胜，不顾立长不立幼的宗规，不惜交出一些家底，冒着引狼入室的风险，求我们来帮衬着你做卢氏家主，你真当卢道林不知这个秘密？我能不说，许殷胜却早就透露给他了。这些年姑幕借卢氏的势暗中壮大，狼已经入了室，你却让你父亲大失所望，卢道林是好人不假，可如何能与姑幕许氏这帮阴险小人占得便宜，远的不说，你卢氏掺和进了许淑妃的事情，赵皇后冷眼旁观，可都记在了心里，真以为赵皇后会与那许家女情同姐妹？这次那北凉世一番兴风作浪，江南道士群情激愤，京城国监三万学受了挑唆，你兄长在国监里还能安稳？不出意外，里外都做不得人的卢道林便要引咎辞去右祭酒，与你兄长斗了好些年的桓术自然乐得顺水推舟，卢氏在京城受挫，说到底还不是我泱州的损失？若非如此，我一个一只脚都在棺材里的老不死来这里作甚？听那无聊的王霸之别？还是想被你仗剑相胁？”

    棠溪剑仙平淡道：“与我说这些，伯父就不怕对牛弹琴吗？”

    不知是怒其不幸还是哀其不争，老供奉隐约怒气横生，提高嗓音说道：“棠溪，我可以不让许慧扑去做那事情，可你这次却是必须要出来替卢氏分忧。否则以我的脾气，姑幕许氏这些年的手脚，让一个无足轻重的许慧扑去丢人现眼，只是给他们提个醒罢了。棠溪，我后问你一次，你愿不愿意去京城做兵部侍郎，你且不管如何能做这四品京官，我只问你愿意还是不愿意！”

    卢白颉苦涩道：“只求伯父莫要让人为难她。”

    老供奉微微一笑，恢复云淡风轻的闲散常态，和颜悦色说道：“棠溪啊棠溪，当局者迷，你若是肯出仕，谁敢与她过意不去？”

    卢白颉摇头道：“连北凉王的女儿都有人敢如此欺负，她只是姑幕许氏的弃，如何能让我放心。”

    老人平淡道：“好吧，我可以与你约定，你去京城，她终归是庾氏名义上的孙媳妇，没谁能欺负。”

    棠溪剑仙卢白颉起身作揖后平静离去。

    老人眯起眼，靠在椅上，心思让人琢磨不透。

    竹楼中走出一对主仆，赫然是酒楼中见识过北凉轻骑跋扈行径的拿扇公与青衫剑士。风流倜傥的公哥换了一把象牙骨扇，扇面上绘三位风情迥异的美人，蹲在老供奉庾剑康身边，伸手摸了摸狮猫，抬头笑道：“老祖宗，何必要费心思让棠溪剑仙出仕，卢氏底本就不比我们庾氏差多少啊？一个卢道林不足惧，可加上这位，就不好说了。伯柃袁氏跟姑幕许氏哪里能入老祖宗的法眼，但卢家一旦有棠溪剑仙坐镇，只要稍稍赚取一些军功，真做了实打实的兵部侍郎，再等个七八年，有卢氏家底支撑，执掌一部不是难事，比起一位许淑妃，份量只重不轻啊。”

    老供奉笑道：“许淑妃算什么，实话与你说了，不管是谁家的女，进了宫，都不是赵皇后的对手。当今走外戚路数，是蠢笨的法，姑幕许氏不信邪，目光短浅，迟早要惹来祸事。但王朝军政一途，却是大有可图，我们江南道读书人不缺，唯独缺卢白颉这般可马上建功的人物，不论长远还是公私，我都会让他进入兵部，至于卢白颉能否在徐瘸、顾剑棠和几大藩王三足鼎立的夹缝中冒头，得走一步看一步，卢白颉的性，多是做到大将军，做不成兵部尚书的，但可以让卢氏在他身上分心分神，可以让卢许两家生出间隙，可以让这些年得志猖狂与卢氏摩擦不断的伯柃袁氏如鲠在喉，还可以让卢氏念我们庾氏的人情，你算算看，一举几得了？”

    公哥双指捏着扇柄，笑道：“四得。”

    略作思量，年轻俊逸的公哥啪一下撒扇开来，小心翼翼道：“老祖宗，徐卢两家毕竟是姻亲，棠溪剑仙日后执掌兵权，似乎还可以让朝廷忌惮北凉。”

    老人欣慰道：“这只算是半得半失，不好妄言，徐瘸和卢白颉的性格天生不合，陛下未必看不出来，即便陛下看不出来，赵皇后却是看得清楚，天底下门阀联姻，牢固的唯有我们这般读书读出来的世族，区区将种，不可以常理推断，何况是徐瘸。徐卢两家其实骨里是谁都瞧不起谁的。不过你能看到这一点，算是不错了。”

    年轻公笑了笑，打开了扇，却是替老祖宗与那只狮猫扇起一阵清凉。

    老人轻声道：“我虽骂那家伙是徐瘸，可到底是毁灭了八国近半青壮的人屠魔头，是连春秋大义都给践踏得一干二净了，不是你这些孩能去随意挑衅的。因此酒楼上的小打小闹，你别想着如何去出气，一个不好，就是引火上身。徐瘸的护短，你们这些孩，都没有切身体会，我不管你现在如何不理解，只要记着这些话就行了。官场小吏的拖字诀，能让尚书将军们都头疼，搁在你们身上，就要学会等字诀，年轻是好事，能等。张巨鹿也好，顾剑棠也罢，能有今天成就，都是等出来的。”

    公哥点了点头，对于老祖宗的叮嘱，丝毫不敢掉以轻心。虽然无法马上对那北凉世下绊，有些遗憾，但既然连老祖宗都说要等，他不过是庾氏一名庶，当然不敢违逆，也能体会耐心的重要。

    此时，徐凤年只带着靖安王妃在报国寺内走走停停，走着走着就来到了寺外墙根的卧龙松下，有树荫有清泉，徐凤年坐在泉边石头上，在酷暑中格外惬意。今日报国寺有一场盛况空前的王霸之辩，一般香客已经进不去寺内烧香拜佛，寺内几个僧侣在门口把关，除了熟面孔，一般人要递出名刺，身份足够，方可入内。

    徐凤年看到一名穷酸书生在寺外徘徊许久，日头正毒，很就出了一身汗，估计是墙根泉水这边的徐凤年锦衣华服，有一名丰韵卓绝的“侍女”伺候，他不敢上前乘凉，在江南道，世族孙连与寒门弟同席而坐都视作奇耻大辱，那书生当然不敢自讨苦吃，只是实在熬不过大太阳熏烫，犹豫了半天，终于来到泉边离徐凤年远的地方蹲下，捧了一把水扑在脸上，舒服至极，长呼出一口气。蹲了会儿，见徐凤年并未出声，这小心翼翼坐下，在衣袖上擦了擦沾水的手，从怀中掏出一本书，默声诵读。

    徐凤年余光瞥了眼，竟然不是江南常见的书籍，而是北凉那边当朝大儒姚白峰的《四经章句集注》，看这书生唇语，加有趣，简直就是离经叛道到了极点。

    “姚先生解经，据一时所见，未必是圣人本旨，多有商量处。”

    “立言太高，然发挥己意太过，溢出原本经文，有欲求高于圣人之嫌，以致凌虚蹈空而无实，非解经正统。”

    “但比较学宫朱门理学的一丝不苟，仍有诸多可爱处，拘谨少，通达甚。”

    徐凤年观察着书生唇语，觉得十分有意思。尤其是当那寒酸书生合上书籍说了一句“我辈书生死当谥文正”，忍不住笑出声，把那书生吓了一跳，手一抖，《四经章句集注》就跌入水中，书生忙不迭跳入水中，看到湿漉漉淆成一团的典籍，心疼得脸色苦闷，爬上岸后魂不守舍，这湿透了的书籍哪怕一页页撕下来晒，估计都要损耗大半，一时间在那里唉声叹气。

    徐凤年打趣道：“一本书值得了几个钱？”

    那书生头也不抬，说道：“这书的确不值几个钱，但由我来读便能读出好些钱。”

    徐凤年啧啧道：“饱读诗书售帝王，说是这么个说法，可你连报国寺都进不去，谁理你？”

    穷酸书生笑了笑，低头自顾自说道：“谁说我要卖给帝王家？圣人云修身齐家治国平天下，独独没有了却君王事一说。”

    徐凤年弯腰从泉水中拿起一个冰镇有些时候的西瓜，伸手一敲，刚好一敲为二，笑道：“吃不吃？”

    书生抬头一脸疑惑。

    徐凤年笑道：“不敢？”

    书生默不作声，只是皱眉。

    徐凤年干脆将一半西瓜轻轻丢了过去，书生手忙脚乱好不容易接住，看到徐凤年埋头大啃，这低头吃了一口，凉透心肺。

    徐凤年打趣道：“死当谥文正，好大的野心。”

    书生顿了一下，这下当真是心肺凉透了。未完待续

 第一百四十七章 这世道不痛

    儒家解经就跟释门说法一样，解经不是读经，说法不是说经，皆是非大士所不能为，世子殿下眼前这位穷酸书生却敢对解经著称的理学鸿儒姚白说三道四，本就是一件大逆不道的事情。

    至于所谓谥号文正的野心，就更惊世骇俗，连泱州老供奉庾剑康都只是奢望身后能有个文忠便是大幸，春秋群雄逐鹿，离阳问鼎后，对臣属谥号有了明确规范，文官以文正为魁，只是此谥早已空悬百年，文贞紧随其后，朝野上下都将其视作首辅张巨鹿的囊中物，接下来依次是忠端康义等，既然文正文贞都不敢奢望，那文忠便成了王朝内各路诸侯与顶尖文官最热烈的五石散，如今的天下，考究世族豪阀高下，谥号多少和轻重无疑是一项极为重要的标准，一般士子哪敢说死当谥文正，连狂士都不敢。

    一经揭穿，往小了说去，就是品行不端，往大了说，指不定就要有牢狱之灾，那个读书人一本《四经章句集注》落水都心疼得不行，显然是寒门出身，心事被外人说破，这位书生神情慌乱稍纵即逝，很快就云淡风轻，继续低头吃那半个冰镇西瓜，徐凤年说穿心事后，却没有得势不饶人，而是被谥号一说勾起了心事，文臣重谥，理所当然，武将功勋也不例外，与武字搭配的相对较少，但也有十八字之多，故而有大丈夫当谥十八的说法，毅字夺魁，前九别是毅烈宁靖平襄敬敏肃，传言大将军顾剑棠已经钦定谥号武敬，毅烈宁三谥，仍是巨大悬念。

    武官不比文臣，谥号归属往往偏低，一般而言能有前九就是莫大-荣耀，这与世族当政鄙视将种有关，当然，若武将能以文字谥，更是荣上加荣，这只独宠于那些出身豪门的武官，例如棠溪剑仙卢白颉能够入仕，死后谥号未必不能以文字带头，徐骁对此一直不太上心，总说三代以后还能有个过得去的美谥就足够。因为朝臣诸公不管当时如何得宠，如何功冠朝野，死后美谥追改恶谥不是特例。

    徐凤年的怔怔出神，被报国寺内一阵哄然叫好给惊醒，想必是王霸之辩已经开始，某位清流名士的言谈得到了好评，寺内有曲水流觞，清谈名家们沿水绕廊席地而坐，酒杯漂流到谁面前，有美婢负责端起，交由辨士，一饮而尽后，便可抒发胸臆，若是引来共鸣，获得叫好，便可再饮，若是言谈泛泛，则要自罚三杯，一旦有人起身反驳，输者便要退场，江南道推崇清谈，没有哪位清谈大家不是在这种战场上的常胜将军，私下有人记录退场人数，湖亭卢氏的卢玄朗，退场六十二人，未曾被谁退场，稳居江南道清谈名士前三甲，但与未尝一败的卢玄朗地位并列的其余两个，都列席参与了今日报国寺王霸之辩，可谓是一桩罕见盛事，其中一人是共计退场一百余人的袁疆燕，被誉为江左第一，喜好执麈尾，潇洒出尘，另外一人则是报国寺的高僧殷道林，士林尊称不动和尚，不言则已，一鸣必惊人，他当年与刘燕和卢玄朗的成名两战，《易象妙于见形》与《才性四本》之争都在报国寺，可以说报国寺能成为江南道清谈圣地，除了风景优美，借势于魏紫姚黄在内的数千株牡丹，更大归功于这个口碑极好风雅一流的老和尚。

    徐凤年啃完了西瓜，问道：“你想不想参加这场辩论？听说只要随便赢了几个，比考取功名还有用。”

    只咬了几嘴西瓜的书生笑着摇了摇头，自嘲说道：“曾经有幸参加过一次，才说了几句就被赶出来，也不知道是赢了还是输了，应该是输了。与我辩论的那位袁氏士子，估计会被记录退场一人吧。”

    徐凤年余光瞥见女冠许慧扑出了报国寺，径直走来，视而不见，只是看着眼前书生，微笑道：“这不是情理之中的事情吗？我猜辩论时你就孤伶伶一人坐着吧？”

    走近了的道姑出声道：“殿下这次猜错了。”

    徐凤年一脸恍然道：“是许姐姐带着进去的？”

    道姑许慧扑笑着点了点头，解释道：“张公子满腹经纶，尤其精于王霸之辩，独具匠心，曾托我给许拱阐述军政利害，简称《呈六事疏》，被大将军评点为不拘一格，殊为不易。”

    徐凤年略微惊讶地哦了一声，午饭时与大姐徐脂虎闲谈聊起了许慧扑的家世，姑幕许氏以龙骧将军许拱为家族砥柱，这位清谈军政两不误的大将军出身豪阀高门，主持江南道三州军务，颇有小藩王的架势，做了许多大刀阔斧的改革，整饬吏治，毁誉参半，徐骁对此人评价不低，既然能被公认眼高于顶的徐骁说成不错，自然是相当厉害的角色了，至于那份在泱州泥牛入海的六事疏，说出来可能连许慧扑都不信，徐骁书房就有一份，亲自圈画了许多，对于如何巩固边防以及解决财用大匮，更是有过拍案叫绝的举动，这是徐凤年亲眼所见，其份量毋庸置疑。

    来湖亭郡的途中，他曾专门让禄球儿弄来一份，只是没料到出自眼前穷书生的手笔，只是不知这位张公子与许慧扑怎么就有了关联，豪门女子与寒士的瓜葛，只是才子佳人小说里的美好桥段，尤其在门第之见深重的江南道，更是不现实，这恐怕也是王东厢《头场雪》在江南道市井中格外抢手的根源。宴席上，徐脂虎直截了当说了许慧扑与卢白颉以及卢庾许三家的恩怨情仇，这名女冠与穷书生有腻味显然不可能，那就更让徐凤年好奇了，难不成这书生真是经邦治国的大才？出身市井寒门，却有高屋建瓴的格局眼光，可就是真的难得至极了，徐骁当年左膀右臂“阳才”赵广陵和“阴才”李义山都不算是寒士，是正儿八经的士族出身。

    徐凤年刚想客套寒暄，发现棠溪剑仙竟也出现，许慧扑立即沉了脸，视而不见，卢白颉轻轻苦笑，穷书生见到这位卢氏琳琅七玉之一，也没有卑躬屈膝，似乎并不陌生，主动作揖，只是执侄辈礼自居，这等傲气，落在士子眼中还不得气得怒发冲冠，棠溪剑仙是何等神仙人物，你这无名小卒又是哪门子角色？竟敢不退不避，就不怕污了卢七先生的眼睛？而卢白颉似乎对书生也十分青眼相加，并不空洞地由衷勉励了几句，这才转头看向许慧扑，犹豫了一下，还是说道：“与你说几句。”

    许慧扑冷笑道：“卢七先生避嫌了这么多年，为何今天破例了？”

    徐凤年和穷书生都自动转头，很有默契地打定主意不去看不去听。这对当年惹起江南道轩然大波的男女僵持不下，最终还是女冠许慧扑败下阵来，与卢白颉沿着清净无人的报国寺墙根走去，许慧扑临行前不忘对世子殿下告辞，再对书生说道不妨去寺内辩论，她已与报国寺说了，不会有人阻拦。于是泉畔又只剩下三人，姓张的书生轻轻皱眉，徐凤年笑道：“我姓徐名典匣，经典的典，剑匣的匣，名字如何？”

    穷书生笑道：“典在匣中不得鸣，嗯，好名字。”

    面罩轻纱的靖安王妃裴南苇忍不住白了一眼。

    徐凤年问道：“既然得了允许，不进去听辩论？我呢，草包一个，既然许姐姐说你才学不俗，想沾沾光，跟你坐一起好了。”

    书生反问道：“与我同席而坐，公子就不怕被士子名流笑话？”

    徐凤年笑容古怪，没有回答，而是转头询问裴王妃：“你说说看，我怕不怕？”

    一路上没少吃苦头的靖安王妃不敢把问话当作耳边风，语调生硬清冷道：“不怕。”

    徐凤年心满意足，笑望向穷书生，后者叹了口气，点点头，将吃完的西瓜放下，拿起地上曝晒的《四经章句集注》，小心翼翼放入袖中。三人走出古松阴凉树荫，走向报国寺，徐凤年居中，靖安王妃在左，穷书生在右，先后又有区别。三人才走，徐凤年便看到一个徘徊在墙根下的一个小女孩小跑到泉水边，先前因为他在，这个面黄肌瘦小乞儿模样的孩子不敢上前乘凉，就躲在墙角，三人离开后，终于壮起胆子，她到了树下泉边，先将两半西瓜抬起，搁在泉畔石头上，但无意间与转头的徐凤年对视后，衣衫褴褛的小女孩脸色唰一下雪白，赶忙将西瓜放回原地，见这位富贵气派的公子哥并未恼怒，这才怯生生蹲在树下，书生生怕这位与棠溪剑仙和许慧扑都熟悉的世族“士子”心有不快，轻轻说道：“这孩子是可怜人，乞讨为生，与一个瘫痪的爷爷相依为命，若不是她，老人早就熬不过上个冬天了，我教了她一些字，乞讨时能讨些巧，唉，肯定是她爷爷又犯病了，否则她不会来报国寺捡铜钱，她每次捡得都不敢多，只是几枚铜板，能买半笼馒头罢了，却是她与爷爷好几天的饭食了，至于那西瓜……”

    徐凤年面无表情道：“西瓜皮切片以后可当菜炒。”

    穷书生愕然后点头道：“是的。”

    靖安王妃肯定是第一次听说西瓜皮可以做菜，下意识多看了一眼那小女孩。

    报国寺王霸之辩，招来许多江南道士子，有资格参与盛况的早已入寺入座，还有身世与名声都不够格的许多寻常士子，则凑个热闹，只能在寺外逛荡晃悠，卧龙松下是一块风水宝地，原先被徐凤年霸占，世子殿下这等不需说话就自有跋扈气焰的纨绔，一看就是不易亲近的主，加上他是寺中走出，寺外士子们就只得远远站着，更多是对那名看不清容颜却身段妖娆的“侍女”指指点点，秀色可餐啊。

    这世道，大户富贵人家出行，一般是看人看马，至于清流名士，则是看他们身边的佳人美眷，以高门出身的女冠道姑为第一等，像许慧扑之流，更是可遇不可求，接下来才色俱佳的名妓并列为第一等，自家府上的年轻美婢又次之，数量越多越显身份，江南道上的玄谈大家，如伯柃袁氏的袁疆燕，曾有出行带近百位童子童女的浩荡壮举。好不容易等到徐凤年腾出位置，几对衣裳华贵的公子千金立即上去乘凉，那卷起裤管去泉池里弯腰捡钱的小乞丐无疑成了碍眼的东西，一位三角眼公子哥嗤笑着伸脚将西瓜踹入泉中，溅起水花无数，吓得浑身湿透的小乞儿瑟瑟发抖，再不敢捡铜板，想要躲闪，在水中走急了，一不小心就扑倒在泉中，惹来一阵哄然大笑，一个浓妆艳抹的士族女子幸灾乐祸笑过以后，尖声刻薄骂道：“小贱种，谁让你来这捡许愿钱的，不怕被寺里和尚打死吗？！”

    泉池被这些乘凉的膏粱子弟围住，小乞儿无处可躲，只能站在泉水中，红着眼睛低头说道：“寺里说只要每次捡几颗铜钱，就不打紧。”

    那女子嚷道：“还敢顶嘴？”

    她恼怒之下，反正没有外人在，懒得装名门淑女，捡起地上石子就狠狠砸了过去，小乞丐本能躲了一下，女子没砸中，本来不得入寺就有些火气，如此一来更加恼火，捡起一颗鸡蛋大小的石子，阴沉笑道：“还敢躲，再躲就打断你的腿！”

    她使劲丢掷过去，砸在小乞丐胸口，怦然作响，身边男女都拍手叫好，夸赞好准头。小女孩竹竿一般的瘦弱身躯哪里吃得消这般折腾，摇晃了一下，脸色痛苦，但仍然不敢躲避，站在水中带着哭腔说道：“我再也不敢捡了，再也不敢了！”

    年轻女子冷笑着再捡起几颗石子，还分发给身边狐朋狗友，独乐乐不如众乐乐嘛，准备一起玩类似竹箭投壶的游戏，江南道雅士素来有雅歌投壶的助兴习俗，许多名士都擅长屏风盲投与背坐反投，龙骧将军许拱甚至能在一壶中插满百余竹箭，最后呈现出一幅攒簇如箭林箭山的画面，这投壶算是君子六艺中“射”的演化，在江南道上十分风靡，只不过今天竹箭换成了石子，陶壶变作了小乞丐，在公子千金看来也有异曲同工之妙，拿到石子的都跃跃欲试，在那里瞄准，看样子，是不在乎那小乞丐的身板是否撑得住几下丢掷的，对江南道士子来说，砸死一个行乞的小贱种，算得了什么事。

    本已一只脚踏入报国寺门槛的穷书生告罪一声，返身跑去，怒道：“住手！”

    一吼之下，纨绔千金们愣了愣，但也只是一愣，随后相视大笑，不再理睬，两个性急的公子哥反而加重了力道朝水中小乞丐丢去石子，一个砸中胸口，一个砸中手臂，小乞丐咬着嘴唇不敢出声，只是蹲在及膝的冰凉泉水中，蜷缩起来。在哪里不是人心比水冷？可痛苦到了极点的小乞丐仍是挤出苍白笑脸，对挺身而出的穷书生说道：“张哥哥，没事的，砸几下，不痛。”

    不痛。

    能不痛吗？

    面对卢白颉许慧扑这般泱州最拔尖世子人物仍能不卑不亢的穷书生跳入水中，再顾不得是否会湿了袖中典籍，护在小乞儿身前，面容悲恸，望着这群靠着家族一生衣食无忧的士族男女，哀莫大于心死，

    连质问都不去质问。

    那始作俑者的骄横女子一脸不屑，居高临下说道：“你又是哪里来的寒门猪狗？”

    这时候，士族子弟身后传来一个醇厚嗓音，“本世子从北凉而来。”

 第一百四十八章 曲水谈王霸

    于江南道而言，士子成林，那些寒门子弟市井百姓就都是依附士子秀木而生的杂木草藤，砍去几棵恶木杂草不算大事，这是公认的道理，但大族士子自矜身份，倒也不如何去刻意针对寻常百姓人家，估计是嫌掉价，倒是比寒门高出一线的役门吏门的两门子弟尤其行径恶劣，不遗余力地去显摆身份，报国寺这些为难小乞儿的公子千金，便属于这个高不成低不就的范畴，对上摇尾乞怜，世族士子放个屁都是香的，对下斜眼看人，寒门人物便是写出了真正的锦绣文章都觉得俗不可耐。

    这两批人别的不说，眼力劲儿无疑是极好，面对穷书生一眼看穿家底，当然肆无忌惮，可转身后看到那名自称世子的年轻人，就有些忐忑了，毕竟那身裁剪质地都考究的华服，以及那高高在上的气态，都作不得假。世子一说，在先古是唯有帝王诸侯嫡子才能拥有的名号，近五百年来豪阀渐起掌控朝政，才略显泛滥，王孙子弟与大家族的嫡子都可被称作世子。

    在江南道上，将种后代，除去大将军许拱的子女，也没谁敢佩刀出行，况且龙骧将军本就出自姑幕许氏，不是正统意义上的将门。江南道崇尚的是羽扇纶巾，是牛车执麈，可不兴下等游侠才耍的刀剑，那眼前这位世子是？他们一时间有些吃不准，毕竟这个俊逸得不像话的家伙方才还与棠溪先生和许女冠言笑晏晏，怎么揣测都不至于是普通出身，但话说回来，若真是家世非凡，又怎会与泉池里的那个穷酸厮混在一起？世子，江南道这边有资格称上这名号的倒也超出了一双手，可不曾听说有哪位世子喜欢佩刀啊。

    北凉而来？是出身蛮荒北凉还是游历归来？

    率先对小乞儿发难的女子只觉得眼前一亮，来不及深思，暗叹一声好俊的公子哥，长得实在好看，若不粗鲁佩刀，而是摇扇或是执麈就更好了。她偷偷松手丢掉手中石子，媚眼望向这潇洒走来的陌生面孔“世子”，正要轻弯小腰施一个万福礼，徐凤年有些无趣，看来这些个家伙多半是没听懂自己的话，没将自己跟那个拖死刘黎廷的北凉魔头联系在一起，否则这个娘们哪里还有胆量在这里抛媚眼，江南道与唯有他才可自称世子的北凉不同，世子不那般值钱金贵，大门户里的嫡子长子说是世子，没谁会追着打，在北凉敢这样，当年早就被徐凤年带着恶奴恶犬登门“拜访”了。

    徐凤年笑着缓缓抽刀，正要行凶，投壶很风雅是吧，这些颗人头本世子不屑收，手臂收下了，江南道不是很会骂人吗，留着你们的嘴去骂好了。

    徐凤年这个细微动作似乎被穷书生察觉，轻呼道：“不可。”

    徐凤年转头眼神询问，穷书生撇了撇头，示意身后还站着一个在阳春城中无依无靠的小女孩，当下快意恩仇，事后小乞儿如何经受得住报复？徐凤年皱了皱眉头，拇指始终按在绣冬刀柄上。那群后知后觉的膏粱子弟总算回神，媚眼女子吓得后退几步，若非有被下人阿谀相貌奇峻的三角眼公子搀扶，差点就要掉入泉水，一言不合拔刀相向，这是何等无礼的蛮子才会做的蠢事！

    世子，世子个屁！

    肯定是小地方来的将种衙内。衙内是江南道对将门后代官家子弟的特称，军营以兽牙作饰，营门又称牙门，所以衙内一说，十分熨帖形象，很快就流传开来，只不过在江南道上，再大的衙内都极度不喜这个说法，将种本就是士子给予的贬称，衙内能好到哪里去。除非是有藩王驻扎的那些个边防重镇，武夫势大文官低头，衙内才有自负的本钱。

    家族有谱品，官宦富贵子弟自然也有个三六九等的排列，且不去说那权贵多如牛毛的京城，在地方上，豪阀嫡长子，以及正三品的刺史与督案之子，当然是第一等的公子哥，接下来是郡守子孙，加上一般世族的后代，再次之则是士族与一般实权官吏的公子，最后才轮到役门吏门子弟，父亲品秩是最重要的考量，家学渊源的鸿儒名士虽无冕但胜似寻常官员，出身这类家族，也不是役门吏门可以轻易媲美。

    如果加上天子脚下的京畿重地，就更复杂了，那些个殿阁学士，六部尚书，几位大将军，根深蒂固的百年家族，这里头又分正在其位的权臣与和退下来的功勋，再来一个隐贵至极的外戚子弟，一个个显赫圈子犬牙交错，谁拎得清？但撇开京师，有一点所有人心知肚明，在地方上，在六大藩王尤其是那位王朝唯一的异姓王面前，任你是谁都好，都得老老实实，是蛇就盘着是虎就趴着，淮南王赵英算是藩王中最与世无争的一位，可淮南王世子谁敢小觑？

    因此从北凉而来的所谓世子，哪怕最近阳春城中满是北凉世子殿下暴虐举止的传闻，即使真正站在眼前，仍是没人会往这个方向设想，委实是过于煊赫超然了。

    徐凤年撇撇嘴，绣冬悄然归鞘，有些怀念以往在北凉横行跋扈的时光了，左擎苍右牵黄，身后是恶奴，固然上不得台面，但想起来还真是痛快，那会儿没有练刀，花架子都欠奉，不过每次尘埃落定后再卷起袖管来一套夺命十八腿什么的，还是很解气的。那帮纨绔千金大概是有些忌惮这将种衙内的腰间双刀，没有打肿脸充胖子，纷纷散去，在远处散而再聚，交头接耳，认定这外乡佬公子哥是不知礼为何物的可憎衙内。徐凤年懒得计较，否则被折腾成落水狗的靖安王世子赵就得叫屈了，没理由将他跟这些蝼蚁一般的役吏子孙摆在一个层面上嘛。

    徐凤年跳入池中，绕过穷书生，伸手扶起小乞儿，在她胸口一探，世子殿下几番磨难，久病成医，以武当大黄庭替小女孩缓缓化去淤血，小乞儿不敢动弹，怯生生站着，所幸脸色不再惨无人色，徐凤年见小丫头忐忑得厉害，都不敢正眼看他，也不知如何安慰，只是对穷书生说道：“没事了。”

    穷书生如释重负，犹豫着到底还是没有出声道谢。靖安王妃见到世子殿下捋起袖子，捡起一捧二十几枚香客许愿的铜钱，递给小乞儿，她没有接过手，神色慌张地朝书生看去，见张哥哥点头，这才伸出常年冻疮过后格外满目苍痍的泛黄双手。徐凤年说道：“接着听王霸之辩，带上她一起。”

    然后世子殿下捡起两半西瓜，上岸以后不由分说交到靖安王妃手中，“你拿着。”

    裴王妃脸色铁青，一手一半西瓜，成何体统。但最后还是没勇气忤逆这个杀人不眨眼的混帐家伙。这世上到底不是谁都有资格与靖安王赵衡叫阵的，更罕有人能让一位权势藩王在精心布局后无功而返。穷书生帮着小乞儿藏好铜钱，再牵着她的手一起走入报国寺，这样的行为不合规矩，但不如此，天晓得一转身，那些纨绔会不会就将火气撒在身边孩子头上，就当给她求一张不大不小的护身符好了。只希望那些个阳春城的权贵子弟们聪明些。穷书生踏过大寺门槛，瞧见前头“徐典匣”一袭锦绸袍子湿透，笑了笑，有些匪夷所思，徐凤年好似猜透心思，领路时头也不转，打趣说道：“别以为我是什么好东西，那些人欺负这孩子，我欺负他们，都是一路货色。”

    穷书生听到这个极尽揶揄的说法，哑然失笑。

    一肚子无限委屈的裴王妃深以为然。

    报国寺内人声鼎沸，除去可以参与曲水谈王霸的百余清谈名士，旁观者便有足足三四百人，楼台亭榭都簇满了人头。徐凤年径直走去，挑了个相对空闲的角落，拿绣冬刀鞘敲了敲两位名声相对轻浅儒士，示意他们挪一挪，把席子让出来，能入席的儒士，都不简单，王霸之辩正到了酣战关头，冷不丁被打搅，两位江南道上久负盛名的儒士刚要训斥，就看到这不知何处冒出来的蛮子拿刀鞘做了个抹脖子的手势，吓得他们只得不情不愿与附近名士挤在一张席子上，徐凤年大大咧咧入席后，招手穷书生一起坐下，后者也不客气，坐下后神情恍惚，好似百感交集。徐凤年抬头看去，挺远的一个地方，一位执麈的中年名士站着慷慨言谈，身材修长，三缕胡须尤其飘逸，称得上是一位美髯公了，几乎每说一句，都要引来满堂喝彩，抑扬顿挫，极富感染力，每次巧妙停顿明显都给了听众鼓掌的空隙，显然是一位清谈经验丰富的名士，徐凤年对王霸之辩不好奇更不擅长，听在耳中自然没什么感触，倒是盘膝而坐的穷书生闭目凝神，喃喃自语道：“义利王霸，先朝诸贤未能深明其说，本朝一统江山，先是上阴学宫两位祭酒辨析天理人欲，后有姚卢朱三家各执一词，才算水落石出，使我辈读书人不至掉坠云雾中。袁鸿鹄以醇儒自居，尊王贱霸，贬斥义利双行王霸并用，认为这等事功心态，只会毁去儒家根基，最终弃王道而尊霸道，继而堕入法家之霸术。”

    徐凤年外行归外行，还是能听一个大概，转头问道：“眼下这位是在以天理论王道，认为王霸迥异？”

    穷书生睁开眼点了点头，感慨道：“袁鸿鹄一直坚持先古盛世才是王道的盛世，如今王朝的盛世，只是霸道的衰世，认为世人事功心过重，此风不可涨，否则大难降至。”

    徐凤年笑道：“这种言论，不怕京城那边雷霆大怒？”

    穷书生摇头道：“此言不说对错，确实是发自肺腑，且不说朝廷是否介意，读书人岂可因此而噤声？我虽更推崇功到成处便是道德，事到济处，便是天理。但也佩服袁鸿鹄的学识和远见，他虽憎恶无节制的一己之私利，但对本于人心的济民之利，并非一味排斥。可如他所说，即便一退再退，承认王霸不可割裂，但五百年后兴许就真的再无一名儒士了，走入唯利是图一途，只剩下蝇营狗苟的功利者，因此袁鸿鹄曾在立涛亭中几近醉死，呼号我辈当哭五百年后。我看不得那些空谈人士的散发袒胸，唯独对袁鸿鹄这一醉一哭，深有戚戚焉。”

    徐凤年不以为然道：“就你们读书人忧国忧民，但有几个做了一辈子道德圣人，可曾真正摸过铜钱？知道一个馒头得花几文钱吗？”

    穷书生微笑道：“大儒袁鸿鹄兴许不知，我却是清楚。”

    这次轮到徐凤年哑然。

    两人只顾着闲谈，没注意到曲水流觞，酒已缓至眼前。人随酒走的美婢姗姗而来，拾起白玉酒杯。一时间，这个角落成了众矢之的，众目睽睽下，隔壁席子上参加了无数次清谈盛会都没能举杯几次的老夫子们瞪大眼睛，被世子殿下拿刀赶走的两位儒士更是满目嫉妒，恨不得弯腰去抢过酒杯，要知道今日王霸之辩，分外不同寻常，袁疆燕与殷道林两位首屈一指的名士位列其中，能够在两位清谈大魁面前诉说己身理念，可谓千载难逢的机会，除了两位当世鸿儒，更有与姚白峰地位并肩的理学大家程嘉在场旁听，这位老者可是与姚大家书信来往交锋的理学圣贤，哪次书信内容不被天下传阅？程子自言迟钝暗愚一生只在文义上作窠窟，以此反讽姚大家解经的舒阔肆意，试问天下士子谁不为之会心一笑？虽说姚大家回信既然添一字不得删一字不可后人何必解经，也十分暗藏玄机，可江南道上显然更亲近程子学说，坚持哪怕姚大家学问更高，但程子却要道德更高一些。

    今日曲水流觞辨王霸，汇聚了儒释两门三位当代圣人，阳春城吸引了何止几百慕名而来的读书人？只不过那位程子一直在书上做学问，不爱与人打交道，甚至许多当地士子几十年都缘悭一面，恐怕就是走到了跟前都不认得。

    美婢端酒而来，原本百无聊赖的徐凤年瞪大眼睛，他泼妇骂街在行，世子殿下游历三年，学了不少骂人不带脏字的绝学，可惜与人死板说理，真心门外汉，于是没有起身，拿刀鞘顶了顶身边的穷书生。

    徐凤年看到穷书生竟不怯场，洒脱起身，接过酒杯一饮而尽，交换酒杯给貌美-体娇的婢女后，朗声道：“若能经世，义必有利。若可济民，道必有功，因而霸固本于王！”

    报国寺内顿时一片哗然。

    大抵是一些类似“此子哗众取宠”“竖子空谈”的冷言嘲讽，怒意汹汹。远处同坐一席的江左第一袁疆燕与不动和尚殷道林相视一笑，显然并未动心，只觉得多了个事功小儿罢了。但接下来一句“二十五年颠簸，始悟今世士林儒士自以为得正心诚意者，皆麻木不仁不知痛痒之辈”，让心生轻视的两位大家名士目瞪口呆，此子当真是语不惊人死不休啊。并未参与辩论的一位伛偻老者原本一直摇头，唯独听到这句话，自顾自哈哈一笑。接下来那狂妄书生所言就更荒诞不经，矛头直指江左第一号名士的袁鸿鹄，“若是全然不顾利，哭五百年后有何益？当下百姓不饱腹，又该与谁哭去？！”

    美髯公袁疆燕不怒反笑，不似故作大度，而是真的笑了。只是他这一席，离众人较远，看不太清这位江左第一的细微变化。

    报国寺主持殷道林轻轻说道：“怪论是怪论，但也有趣，就看他接下来有无真才实学去论证了。”

    袁疆燕点了点头。

    结果出人意料，整个人报国寺几乎无人认识的寒门穷书生一谈王霸便谈了半个时辰，细致入微，这与寻常清谈名士惜字如金的做法截然相反，一般的谈玄，既然是玄，当然要玄而又玄，只求让人一头雾水，那才是真本事，听懂了便是释门当头棒喝，听不懂，谁管你？清谈若苛求逻辑缜密，岂不是无趣得很？词不达意，离题万里，才算趣味，白马非马不算境界，白马是鹿才是境界。一百余入席名士，加上几百听众，定力极好的，还在勉强听着这不识大体的家伙在那里呱噪，定力极好的，则开始与身边的熟人聊些能提神的事情，定力差的，早就恨不得破口大骂，打着哈欠，若是冬日，肯定要掀裘扪虱，这可不是无礼，是名士风流贤士风采！

    徐凤年眯着眼，膝上叠双刀，托着腮帮抬头，跟那个被穷书生滔滔不绝架势吓得瞠目结舌的清秀婢女“打情骂俏”，笑嘻嘻道：“姐姐，打赏杯酒喝呗。”

    生得十分可怜可爱的婢女抬着一壶酒三酒杯，早已手臂发麻，被这登徒子调侃，鼓起腮帮瞪了一眼。

    徐凤年并不气馁，“姐姐累不累，坐下来歇息会儿？要不我帮你抬？”

    她趁人不注意，再瞪了一眼。

    这公子长得挺端正，怎的如此放浪！

    徐凤年笑容灿烂，不依不饶问道：“姐姐何方人士，家住何地，芳龄几许？”

    靖安王妃恨不得挖个地洞把这世子殿下给埋了，省得在大庭广众下丢人现眼。

    所幸没谁关注留心这位正跟婢女眉来眼去的公子哥，因为已小十年不曾公开与人辩论的袁疆燕破天荒出声了，袁鸿鹄才学冠绝江左，略加追本溯源，就可看出书生的王霸并用与上阴学宫姓王的稷上先生是同根连气，当年这位稷上先生只要在三场辩论中赢得两场，便可担任学宫大祭酒，只是先赢名实之辩后输了天人之争，最后一场本该是王霸之辩，但王姓稷上先生出人意料放弃了，但世人皆知这位大先生是推崇王霸兼用，袁疆燕沉声问道：“北凉姚学只是涉禅，你却明言功利，学禅后来者，往上追寻，无可摸索，自会离去，迷途知返。若是功利，学者习之，立竿见影，一时侥幸立功，见利忘义，后世当如何自处？我辈读书人与百姓笑在一时，后辈却哭百年千年，这便你是的王霸？”

    更大的哗然！

    袁鸿鹄此说，分明已经将近在咫尺的释门高僧殷道林都裹挟其中，可见这位江左第一名士真正重视那位所有人都以为是信口开河的书生，众人皆是精神一震，开始正襟危坐起来。

    徐凤年死皮赖脸跟抬酒美婢搭讪时，又瞥见高处一座黄琉璃瓦亭中的大姐徐脂虎做了个敲板栗的威胁手势，翻了个白眼，正要再与那婢女说上几句，余光瞅见一个踉跄走向亭子的中年儒士，老剑神挡在亭子台阶上，剑意勃发。

    那等如临大敌的姿态，即便是芦苇荡面对身负素王的吴六鼎都不曾出现过！

    世子殿下猛然起身。

    身形一掠再掠。在人流中游鱼一般穿梭而过。

    徐凤年临近亭子，只看到那青衫儒士距凉亭二十步时，双袖交相一挥，似要掸去尘埃以示莫大尊崇，然后轰然下跪！

    这儒士凄然泪下。

    一字一字咬牙说出口。

    声音不大，却在徐凤年耳畔炸开。

    “西楚罪臣曹长卿，参见公主殿下！”

 第一百四十九章 亭前青衣

    徐凤年头皮发麻。

    要来的终究是要来，可是西楚遗孤余孽无数，怎就偏偏碰上了眼前这一袭青衫？

    曹长卿，亡国西楚史载寥寥，只知出身庶族，幼年身体孱弱，以棋艺名动京华，九岁奉召入内廷，西楚皇帝临时兴起考校生死这般宏大命题，不说稚童，恐怕花甲老人都未必能以棋说人生，曹长卿以“盘方规矩若义，棋圆活泼如智，动若骋材棋生，静如得意棋死”策对，皇帝御赐“曹家小得意”，将其家族破格拔擢入士品，因其家族位于龙鲤县，日后曹长卿又别号曹龙鲤。十二岁与国师李密手谈三局，先手两局早早溃败，唯独最后一局酣战至两百手，愈战愈勇，让黄三甲说成是李密一死敌手难觅的西楚帝师称作可以称霸棋坛三十年的天纵奇才，少年时代神童曹长卿仍是射不穿札马非所便，候命于皇宫翰林院，并无官衔品秩，只是候命于天子宣召对弈，曹长卿得到帝师李密倾囊相授，才学冠绝翰林，青年时这位难开弓弩不擅骑马的曹家龙鲤开始掌教内侍省，但难逃内廷侍臣窠臼，帝师李密死后，得意弟子曹长卿便复尔归于寂寂无名，三十岁前都隐匿于重重宫闱之中不为人知，当时春秋诸国中以西楚士子最盛，惟楚有才！曹长卿二十年浸淫棋道，在大内赢得了人生中第三个名号，曹头秀，取自木秀于林一说，足见曹长卿才学之大，幼年入京城，直到三十二岁才去南方边陲独掌一兵，抗拒蛮夷，常设奇谋，每战必以少胜多，再获曹北马称号，可惜西垒壁一战，西楚大势已去，大厦将倾，曹头秀独木难支，世人只知遁走江海，不知为何众人皆知弓马不熟刀剑不谙的曹长卿，摇身一变竟成了一力当百万的武道大宗师，以棋夺曹官子称誉，再以武学赢曹青衣的说法，二十年间，两次武评都稳居前三甲，风头无双，前十年被这一袭亡国青衣刺杀的离阳重臣不下二十人，每次独身翩然而至，再携人头而去，后十年曾三次入太安城，其中两次杀入皇宫，先后面对两朝天子，杀甲士数百，最近一次离现任皇帝只差五十步，若非有人猫韩貂寺护驾，说不定就要被曹青衣在千军丛中摘去那颗世上最尊贵的头颅，据传这位曹青衣曾面对皇帝笑言，天子一怒固然可以让春秋九国伏尸百万，我匹夫一怒，如何？

    只要世间尚有青衣，便教你得了天下却不得安稳。

    武夫至此，该是如何的气魄？随着西楚亡国，曹得意曹龙鲤等名号都已不被熟知，只剩下曹官子与曹青衣两个，前者是武林弈林两林中俱是官子无敌的曹长卿，后者更是世上唯一将离阳皇帝头颅视作囊中物的狂儒，任意拣选出一个说道说道，都能让人神往不已。而这位传言只穿素衣不好丝竹的西楚旧臣，此时就跪在亭前，跪在了那名亡国公主面前。天地君亲师，家族早已与国一起覆灭，恩师李密更是早已逝世，如今除去万古长存的天地，还有谁值得曹长卿去一跪？答案就在眼前。徐凤年想不通为何这位青衣为何能一眼看穿姜泥的身份，是那玄妙晦涩的气运泄漏了天机？还是小泥人过于形似身为西楚皇帝皇后的父母？但这些都不重要，对于世子殿下来说，最紧要的是思量自己这一行人能否挡下公认余孽贼子的曹青衣，自己与大戟宁峨眉估计面对这位成名已久的武评三甲宗师，就与芦苇荡对上第十一的王明寅差不多，只有拖延时间的份，最后还得看老剑神李淳罡能否竭尽全力，问题在于羊皮裘老头儿与徐骁约定只是保证世子殿下不死，以老剑神的角度而言，巴不得小泥人能够逃离北凉王府的樊笼，才好与他习剑，怎会愿意与曹官子以死相搏？

    亭中，徐脂虎眯起秋水眼眸，神情有些阴沉。泱州这次在弟弟大开杀戒的敏感时期进行王霸之辩，湖亭郡阳春城聚集了不下千人的外地士子，仅是报国寺内便有数百泱州的世族名士，这等精心设置的大手笔无疑是出自那几位老供奉，就等着弟弟再度挑衅江南道士林，便可一呼百应，一个宫中娘娘撑腰的刘黎廷掀不起风浪不假，可江南士子集团的整体反扑，若是再让国子监三万学子遥相呼应，可就是无数缸的口水了，也是可以淹死人的。如果这时被捅破北凉私藏豢养西楚公主一事，想必徐骁再无视法礼，都要头疼。徐脂虎瞥了一眼脸色雪白的姜泥，眉头舒展开来，伸了个懒腰，好整以暇，静待变局，这等死局，就交由凤年去破局好了。

    十数年雕琢一记胜负手，还不够吗？

    亭子四周虽说没什么外人，曹长卿到来之后，还是引来远处一些好奇探究的面面相觑，徐脂虎轻声吩咐宁峨眉让驱散一些个试图靠近的泱州名士，她坐近了姜泥，万一那堪称可怕的中年青衣想要对弟弟不利，她还能以身边的亡国公主要挟，徐脂虎心底对姜泥还是有些真正的怜爱，当年那些点点滴滴，并非一味作假，这里头当然也有与妹妹徐渭熊作对的意思，徐渭熊对她欺负得厉害，徐脂虎便偏偏分一些宠溺在姜泥身上，两女的性格实在不像亲生姐妹。

    姜泥不是世子殿下，从小在北凉王府寄人篱下，没人教她如何生活，学不来那种戴着面具去虚与委蛇的人情世故，被王府仆役丫鬟恶言相向或者偷掐得皮肤青紫后，谁都不怨，也只会跟着感觉走，去记恨那个常年玩世不恭的世子殿下，总是在她面前笑眯眯的，瞧着便可憎可恶，她不去恨他恨谁去？对于西楚，那个曾经疆域版图比离阳还要大的帝国王朝，她的记忆早已模糊，殿阁许多时候躺在冰凉床板上，去记起父王母后的温暖容颜，都已很吃力，想着想着便要哭泣，至于那帝王家的殿阁巍峨富丽堂皇，更是遥不可及，她也不愿意去想这些，每日起床，需要她去想的，只是劳作疲惫的琐碎小事，哪里有双手冻疮的公主？姜泥听闻青衫儒士那句话后，恍如听闻一声晴天霹雳，吓得后退几步，紧接着看到老剑神拦在石阶上，她更是不知所措，跃过腰杆挺直如古松的李老头儿，再跃过跪地不起的中年文士，看到了世子殿下，手心满是汗水的亡国公主，懵懵懂懂，失神魂落魄，本该是她扬眉吐气的豪气时刻，竟是这般萎靡姿态，委实要冷了西楚士子的心，这二十年，西楚士子除去数拨类似洪嘉北奔的集体迁移，留于故国不肯出仕，死于笔下忠烈文字的何止千万人？她又如何对得起这些西楚栋梁的一次次动辄数百人共同慷慨赴死的壮举？

    所幸，她当下需要面对的只是曹长卿一人。

    而这位惊才绝艳的国士奇人，非但没有恼火于小公主的失态，一垂再垂的低头时，感受察觉到本名姜姒的姜泥由衷惧意，没有失望，唯有说不清道不明的悲愤与自责。

    士子风雅比江南道任何名流都要出彩的曹长卿始终没有起身，双膝跪地，双手撑地，旁人只看到他双鬓已有霜白，但这并未折损八斗风流曹官子的举世无双雅气风流，联想到他的坎坷一生，愈加平添了这位西楚股肱臣子的第一等名士风范。曹家有子最得意，三十二岁领兵出京城，最后与帝王一弈，权倾宫廷的大太监亲自为棋脱靴，西楚皇叔亲自为对弈两人倒酒，遍数天下士子，可谓是前无古人后无来者。

    曹长卿缓缓抬头，泪眼望向那个记忆中当年只是活泼小女孩的公主。

    他曾牵过她的小手。

    万重宫闱中，投子于枰，布阵列势，与君王指点江山，曹得意却不是求富贵，只是求一个君王身侧的佳人笑罢了！

    年轻最为意气风发时，携琴而行，与她在花园一隅偶遇，夕阳衔山，她哼着乡音姗姗而来。棋诏亭中，她慢慢挽起的衣袖，轻轻落下的一枚枚乌鹭棋子，重重落在了他心头上。后来，她成了皇后。他与帝王最后争胜于棋枰，她见陛下将败，以怀中红猫乱去繁复棋局，陛下出声喝斥，她只是娇憨一笑如当年，他只得低头不去看。否则以曹得意的才学，轻松复盘有何难？趁行移手巡收尽，数数看谁得最多？盘上棋子最多有何益？那一日，曹长卿洒然起身，独然离京，不曾想一去便再无相逢。

    曹长卿记得她，自然记得她的女儿，那个与她一样天真无邪的小女孩。

    抬头看去。

    真像她啊。

    再低头时，曹长卿清冷嗓音再度响起，“谁敢挡我。”

    徐凤年苦笑，这尊大菩萨真他娘不讲理啊，武力高如九重楼就是了不起，连京城那位都无可奈何，自己憋屈也不算丢人，心思百转，第十一高手的王明寅可以不怕，但一品四境界，怪物王仙芝是一骑绝尘的仙人，接下来两位也是公认相当接近陆地神仙的大神通角色，新剑神邓太阿与曹官子与榜上剩下七位有着泾渭分明的境界区别，也就是说一旦发力，一个曹官子绝不可简单视作一个半或者两个王明寅，这里终究不是北凉地盘上，可以轻易调动个几百铁甲数千铁骑来围剿，再者即便有千百披甲军士围困，曹官子这样全天下独有的大宗师，一心要走，或者铁了心要杀几人再退，根本不至于像画地为牢的西蜀剑圣那样战至力竭而亡，这才是天象境高手的恐怖之处，法天象地，是谓得道，此道非狭义上道门的道，而是几近圣人了。

    老剑神嗤笑道：“曹长卿，你大可以试试看。”

    曹长卿撑在地面上的双掌猛然握拳。

    尘土暴起。

    轰然两根龙卷风！

    一圈圈刚烈气机以曹长卿一袭青衣为圆心，卷荡而去。

    李淳罡羊皮裘上的绒毛猛然翻卷。

    站在曹长卿身后的徐凤年被扑面而来的无形的气机逼退三步，咬牙后双手按刀，双脚在地面上踩出两坑才硬生生止步。

    曹长卿只是轻轻起身，不见其它动作，才入武道佳境的徐凤年扛不住这股压力，却是又退了十数步。

    李淳罡瞬间攀至剑意巅峰。

    曹长卿望向姜泥，柔声道：“公主，要这些是生是死？”

    此话一出。

    徐脂虎勃然大怒，继而面无人色。

    若是李淳罡还是当年剑道第一人的剑神，今日兴许还能挡下一往无前的曹官子。

    可如今江湖，齐玄帧已是登仙而去，除了王仙芝一人，谁又敢说能胜过眼前神色落魄的中年文士？

    世间谁能登顶武帝城？

    唯有曹青衣。

 第一百五十章 要走了吗

    亭下青衣。

    亭上老头袖有青蛇。

    亭上亭下站着两代翘楚。

    江湖永远都是一浪高一浪，即便天赋异禀的天纵英才，一般也是至多各领风骚十年二十年，三十年已是极致，近百年有些古怪，弈林中出了个黄龙士，武林中有王仙芝坐镇东海武帝城，算是真正的百年一遇，比较世间泛滥成灾的所谓百年难遇，不可相提并论。除去这两位亦仙亦魔的家伙，大致上都是后来者居上的大势所趋，上代四大宗师之一的枪仙王绣输给了弟子陈芝豹，武当山出了个一瞬得天道骑青牛的，老剑神李淳罡消沉遁世后，剑道只是出现短暂的晦暗期，很快就由桃花枝邓太阿领衔冒头占据剑道鳌头，更有龙虎山齐仙侠、剑冢吴六鼎、棠溪剑仙卢白颉纷纷横空出世。

    老一辈江湖人士可能曾经真正折服于那句“李淳罡一剑大江东去”的豪气，可等到他们老的老死的死，如今又有几个年轻人物真记得老剑神踏剑飞江的剑仙风采？

    如果听到天不生李淳罡剑道万古长如夜的说法，都要觉得过于自负荒唐了。

    此时青衣曹长卿对上昔日剑道魁首的两袖青蛇，口出狂言，以曹长卿的浩然气概，应该没有小觑老一辈剑神的心思，可话里话外的意思，谁都听的懂，恐怕是李淳罡踩踏陆地剑仙境时，他曹长卿今日对上了，都丝毫不惧。连领教过两袖青蛇的世子殿下都忧心忡忡，生怕李老头儿年岁大了，加上缺了一臂，终究比不得正值修为巅峰的曹官子。

    高手过招，斗智斗勇斗力，更斗心，曹青衣一生跌宕，儒家本就擅养正气功夫，他亡国后以匹夫之身去抗衡天子之怒，手不沾兵器，身不覆护甲，一袭青衣三进三出皇宫，心智心胸都无疑比寻常武夫要坚韧和宽阔无数，官子无敌一说，毋庸置疑，王仙芝无敌于天下后，于东海建城，筑解兵楼，顶楼以下有六层，有六位武奴分别坐镇，应对天下挑战者，一般绝代高手都是胜过一人后便休息一些时日，等到精气神圆足才再战，即便不可一世如邓太阿，弹指间破敌，但仍是胜后退出解兵楼，半日一战，三日过后败去六人才到了楼顶，唯有曹长卿接连两日大战，一举登顶，据说面对王仙芝时仍是气定神闲，被誉为气机浩大只输齐玄帧，徐凤年怎能不怕万一老剑神钻牛角尖，这老头最为爱惜羽毛，真惹恼了他，存心去与曹长卿拼死一战，会不会被活活耗死？

    这边杀机四伏，曲水谈王霸也临近尾声，被世子殿下带进报国寺的穷书生与美髯公袁疆燕酣战一场，竟是丝毫不落下风，义利王霸庞杂学说，宛转关生，无所不入，三四百旁听众人，彻底收起轻视心，再不敢将这年轻人视作故作耸人听闻的寒门书生，尤其是对孝悌忠信与才术辩智两者功用先分谈再并拢，最终殊途同归，引得许多以醇儒自居的名士都略有惊醒，穷书生那句“本领闳阔，工夫至到，便做得圣贤；有本领无工夫，空有玄谈，只做得迂儒”算是打脸至极。

    可袁鸿鹄仍是毫不生气，一笑置之，书生不遗余力推崇君主事功事能的观点，也气量宏大地不予计较，否则以袁疆燕的地位，一言足以定生死。虽然平心而论，这场辩论，仍是袁疆燕赢了，但他亲自评点此辩不胜不负，报国寺主持殷道林点头称是，如此一来，自然无人敢有异议，庶族寒门想要出人头地，参与名流荟萃的清谈辩论是一条终南捷径，可说来容易做来难，寒门子弟要想入席就难如登天，能入名士法眼又是难上加难，更别说是辩赢了袁疆燕这类名副其实的一流名士，因此没人怀疑这陪坐末席的书生已是一鸣惊人，富贵可期。

    自恃清贵身份的世族兴许尚未心动而准备行动，一些个二三流士族与高等庶族已经思量着是否能够先下手为强，散会后抢认了这名便宜女婿，纳入家族后，多参加几场曲水流觞，搏取声名水到渠成，先入士品，再谋仕途，这比起联姻于才庸学浅的士子人物，并不逊色，若是运气好，这小子能被袁鸿鹄这等豪阀嫡系真正青眼相加，何愁没有一个大大的锦绣前程？

    亭中偷闲的徐脂虎冷眼旁观，冷笑不止，袁鸿鹄之所以如此大度作态，何尝不是那书生借了她弟弟的东风？这书生操着地道的江南道口音，分明是泱州寒门人士，既然你北凉世子能领进寺内入席而坐，我泱州名士便更不介意你的低贱出身，亲自让你名声鹊起，两种恩惠，孰轻孰重，还真不好说，徐脂虎心想袁疆燕能够做江左士子集团的领头羊，眼力的确不差，恶心人的本事相当炉火纯青。居高临下的徐脂虎瞅见那书生一举成名后，并未流露出丝毫志得意满，洒然起身，环顾一周，竟有些不符情境的萧索意味，身世起伏的徐脂虎看待男子，极少有偏差，眼光可谓炉火纯青，这就有些奇怪了，寒门士子鲤鱼跃龙门，喜极而泣者有之，疯魔癫狂者有之，记忆中，这个叫陈亮锡的书生与许慧扑相识相亲，擅画龙虎，今日与弟弟偶遇，其中会不会有玄机？

    许慧扑性情虽冷傲，可终归是高门大阀里的一只笼中雀，小事散漫无妨，大事却无一例外的身不由己，就像自己当年，何曾就想远嫁江南了？被世子殿下三番五次调戏的美婢痴痴望着身边的书生，心驰神往，他方才的挥斥八极，风采绝伦，哪怕与袁鸿鹄这般首屈一指的硕儒名士争锋，仍是毫不怯场，再者她参与清谈次数不计其数，相当识货。能参与曲水流觞的丫鬟，都不简单，首先要是世族清白出身，其次需要貌美脱俗与才情上佳，像她便是自幼有幸进入伯柃袁氏的婢女，天资聪慧，被相中后教授诗书琴棋，今日端酒婢女无一不是伯柃袁氏调教出来的妙人。

    她见陈亮锡起身后，赶忙递去酒杯，后者温良一笑，接过酒杯一饮而尽，以酒解渴。她心中难免要将眼前俊彦与那浪荡子做对比，哼，那无赖轻浮的公子哥白长那么俊逸好看了，可惜了皮囊！

    穷书生陈亮锡没有看见那个“徐典匣”，有些遗憾，本想由衷道一声谢的。既然找不着，他也不杞人忧天，转头看见面黄肌瘦的小女孩，心生怜意，跟婢女讨要了一些瓜果点心，拉着小乞儿重新坐下，美婢端来餐盒后，小乞儿不敢动手，便由他捡起精致点心交给孩子，小乞儿低头吃得忐忑，也不知道记住了这滋味没有，他时不时笑着帮小女孩擦去嘴角糕点碎屑。美婢看到这幅以往在世家豪门中注定无法想象的温情画面，心头又是一柔，这位公子，真是好人。

    亭外，徐凤年只能保证不再后退，想进一步已经是蜀道难难于上青天。

    从不带兵器对敌的曹长卿目中无人，即便对上了昔年江湖传奇的李淳罡，仍是径直前行，无视老剑神一涨再涨的磅礴剑意。

    羊皮裘老头儿尚未抬起手臂，两者之间的地面上便瞬间出现数十道纵横交错的沟壑。

    剑气滚龙壁！

    李淳罡曾与西蜀剑圣在皇宫一战，李淳罡剑气所及，一整面存世数百年的恢宏龙壁碎裂不堪，这之前，李淳罡放话西蜀无剑子，单身入蜀，斩杀拦路剑术高手十六人，无一例外皆是被滚动剑气碎尸。

    那时候，无疑是李淳罡的剑道顶点，几近举世无敌。

    一条条沟壑龟裂，触目惊心，唯独蔓延至曹长卿身前时，无形中仿佛被阻隔，硬生生停住。

    曹长卿平静道：“前辈何止第八？世人只知李剑神两袖青蛇不可匹敌，却不知剑气开天门的厉害。”

    这位中年儒士愈是前行，裂痕愈加粗大。

    两人仅仅相距十步。

    羊皮裘老头儿一副老神在在的悠哉神情，任由曹官子一进再进，只是眯眼笑道：“说甚废话。”

    曹长卿轻轻一笑。

    亭中，总算有胆量盯着曹长卿看的姜泥半信半疑轻轻出声问道：“棋诏叔叔？”

    曹长卿猛然停下身形，重重点头，百感交集。

    姜泥突然红了眼睛，想要起身，却下意识先去看了下世子殿下，见到他面无表情，再转头小心翼翼望向徐脂虎。曹长卿见到这一幕，心酸至极，无需老剑神剑气滚动，亭前地面轰然下陷。姜泥看到徐脂虎笑着努了努嘴，这才起身怯生生说道：“棋诏叔叔，能不能不要动手？”

    溅起尘土一层层如涟漪向外扑散而去，居中的曹官子柔声道：“曹长卿听凭公主吩咐。”

    便是徐脂虎都忍不住瞠目结舌，当真是正应了那个曲水王霸中陈亮锡定下的结论，醇儒近腐。不可理喻。

    老剑神冷哼一声，终于收起剑气。

    曹长卿走上台阶，并未走入亭子，再度跪下。

    这一次，却是为当年那个春秋鼎盛的西楚而跪了。

    徐凤年神情复杂看着站着的小泥人，跪着的曹官子。

    要走了吗？

 第一百五十一章 青衣杀白衣

    为何同样是江湖中最高的高手，差距却这么大。羊皮裘老头儿李淳罡没事就爱掏耳屎扣脚丫，而曹长卿则是符合江湖后辈心目中绝世高手的一切憧憬，身材修长，神华内敛，风度神逸，连下跪都跪得惊心动魄，虽说已是两鬓微白的老男人了，但若仔细打量，仍是颇有一坛老酒的绵醇味道，相信那些个徐娘半老阅历丰富的女子，都要被曹长卿的儒雅风范折服。

    徐凤年站在台阶下安静旁观，扳手指算来，十大高手已经见到三位，不过庄稼汉子模样的王明寅已经被一记手刀刺死，这样的收官，谁能预料到？徐凤年看到姜泥傻乎乎望着曹官子，似乎不知所措，欲言又止，便有些好笑，这个笨蛋，哪里会想到什么借势，若是稍稍聪明的别人，好不容易有曹官子这般大菩萨大神仙撑场子，还不得一朝得志便猖狂？管你是什么北凉世子殿下，都让天下第三的曹长卿拿两根手指捏个半死，最不济也要打成猪头才解气，徐凤年笑了笑，对站在姜泥身后的大姐徐脂虎摇了摇头，悄悄示意她不要有所动作，在曹官子面前还是不要画蛇添足了，即使老剑神肯出死力拦阻，曹长卿要伤谁一样轻而易举，天底下能让这位青衣大官子低头的，唯有那个被他欺负了许多年的笨女子了。

    世子殿下不服气不憋屈不行啊，江湖百年，武夫百万，才出了几个曹长卿？不知为何，姜泥撞见了徐凤年的嘴角勾起，本能地狠狠瞪了一眼，她这一瞪只是习惯性小动作，毫无杀伤力可言，但今时不同往日，有潇洒起身的曹官子在场，仅是背对世子殿下，徐凤年都立即感受到一股浓郁的杀机，曹长卿缓缓转头，平淡道：“殿下可否将公主交由曹长卿？只要点头，曹长卿可以答应替殿下办一件事情，只要力所能及，绝不推脱。”

    力所能及？连离阳王朝两任皇帝都被这位亡国旧臣祸害得睡不安稳，还有什么事情是曹长卿做不成的？常理来说，姜泥只是徐人屠当初带回在北凉王府的小花瓶，并无实质意义，春秋八国，龙子龙孙，皇后嫔妃，何止数百？落在燕敕王广陵王手里，女子貌美的，撑死了沦为妾婢，姿色平庸的，大半充为官妓，至于皇子，不乏被十个一同格杀的凄惨下场，成为撑着成王败寇的庆功宴助兴曲目。留着这些曾经的天潢贵胄，若是说作怀了不臣之心去图谋不轨，会被笑掉大牙。

    既然如此，一位西楚公主送出去便送出去好了，还能交好于天下前三甲的曹官子，何乐不为？

    被曹长卿泄露出除了两袖青蛇还有压箱本事的老剑神对此不闻不问，老头儿按照约定，只要保世子殿下一个不死，再就是想着让小泥人跟他学剑，至于其它狗屁倒灶乱七八糟的事情，就不烦心了。再说活了八十几年可都没活到狗身上去的李淳罡心里明镜似的，小泥人只要呆在这世子殿下身边一天，习剑的事情十有**没戏，还不如早点斩断孽缘，天下何处去不得？老剑神幸灾乐祸斜眼瞥了一下世子殿下，看这小子如何应对，芦苇荡以后，大概是生怕被那神出鬼没的刺客取走头颅，咬着牙都要隔三岔五去扛两袖青蛇，这份毅力与狠辣，委实不像一个板上钉钉要世袭罔替北凉王的世子殿下。

    徐凤年嬉皮笑脸道：“不给，她是我的。”

    姜泥怒道：“谁是你的！”

    曹长卿古井不波，兴许是庆幸于这次的踏破铁鞋无觅处得来全不费功夫，心情没有因为世子殿下不知天高地厚的一句话而变坏，微笑道：“无妨，过些时候，殿下自会改变注意。”

    徐凤年还是吊儿郎当的姿态，笑眯眯道：“别的事情不敢保证，但这事儿，真没得商量。”

    曹长卿瞥了眼世子殿下，笑意玩味道：“殿下双手先别握刀了，擦擦汗，否则从东越皇室学来的拔刀术可就要大打折扣。”

    脸皮不薄的徐凤年哈哈一笑，果然松开春雷绣冬双刀上的手，在袖口上擦了擦。亭中重新坐下的徐脂虎会心一笑，心中阴霾散去些许，她并不识得曹长卿，曹官子倒是依稀听一些半吊子的游侠儿官宦子弟说起过，自然不知道眼前能让李淳罡剑气滚龙壁的青衫儒士便是那大名鼎鼎的高手，但徐脂虎何等灵犀眼力，敢无视老剑神，更无视整个北凉势力，她如何能够松懈，惦念着弟弟的安危，看了看姜泥，红颜祸水，的确不假。她本来对这位亡国公主的怜惜，当曹长卿出现后，便一扫而空，性情凉薄？最是乐意自污名声的徐脂虎可从不否认。

    曹官子不说话，徐凤年不说话，加上姜泥不说话，一时间亭上亭下气氛凝重。

    还是徐脂虎出面打圆场，笑问道：“姜泥，一起喝茶去？”

    姜泥嗯了一声。曹长卿皱了皱眉头，不过好歹没有出声。好像打定了主意在姜泥面前执臣子礼节，一丝不苟，不敢越雷池半步。一行人回到茶室，女冠许慧扑在里头，客套寒暄过后，又是一番娴熟煮茶，手法老道，赏心悦目，世家女子于细微处见风雅。她显然留意到跪坐一旁的陌生儒士，豪门大族出身的男子，尤其是不惑之年以后，不说容貌，大多有一股子精神气支撑，甭管是正气还是阴气，都与市井百姓迥异，这便是所谓的底蕴了，许慧扑忍不住多看了几眼，愈发觉得深不可测，姜泥喊了声棋诏叔叔，递去一杯茶，曹长卿低头默然接过，所幸没有再称呼公主。

    徐脂虎仿佛没心没肺问道：“姜泥，为何喊棋诏叔叔？”

    姜泥柔声道：“棋诏叔叔是大国手，我经常看下棋。”

    曹长卿喟然摇头道：“罪臣称不得国手。”

    随即补上一句：“罪臣终有一日要割下黄龙士头颅，祭奠先帝。”

    许慧扑被结结实实吓了一跳。黄龙士，这位可是不似凡世人物的半仙，春秋不义战，皆因他而起！那盘大棋，前无古人后无来者。取黄三甲的项上头颅？先帝？心中惊骇的许慧扑面不改色，急急思量着中年儒士到底是何方神圣。

    徐凤年不想在这个话题上被许慧扑顺藤摸瓜，冷不丁冒出一个陈亮锡，已经让他心生警惕，江南道崇尚清谈不假，但那些个老狐狸一只比一只老奸巨猾，天晓得这个一战成名的大才士子是不是一手精心暗棋，况且冒险招揽陈亮锡与这趟游历初衷背道而驰，北凉世子才及冠，徐骁才在京城讨要来世袭罔替，便开始急不可耐蓄势养士了？是何居心？徐凤年转移话题笑问道：“许姐姐，陈公子去哪了？”

    许慧扑悄不可见地犹豫了一下，温婉说道：“在禅房与鸿鹄先生等人深谈王霸义利，约莫是先前对峙，尚未尽兴，分出胜负才行。”

    徐凤年喝茶如饮酒，半点不解风雅，腆着脸再跟徐脂虎讨了杯慢饮入味的野茶，笑道：“陈公子一席高谈阔论，奈何本世子听不太懂，好在袁鸿鹄这些名士识货，要不然就埋没了。”

    许慧扑皱了皱黛眉，眉梢隐约可见几丝鱼尾纹，女子不再年轻，但气质若好，也是独到韵味，她耐着性子看似漫不经心说道：“殿下，陈公子虽健谈不输名家，但确有安邦救世的真才实学，不可视作寻常的玄谈人士。”

    徐凤年心不在焉道：“这样啊，那回头我让大姐跟卢府说一声，卢玄朗不惜才的话，就让棠溪先生去提拔。”

    哪壶不开提哪壶，说到棠溪剑仙卢白颉，许慧扑脸色立即沉了下去，不再言语。

    徐脂虎嘴角翘了翘。

    曹长卿平淡道：“此子是极端外王者，王霸兼用只是遮掩，日后如果能自立门户，所崇学说必然比姚白峰心学更贻害无穷，姚学于儒家正统只是有失偏颇，即便姚氏家学变国学而盛行天下，士子仍是士子，儒生仍是儒生，好似人身偶有小病，长久看来，反而有益身体。但此子学说一旦风靡，却是儒家内伤，祸根在肚皮里，病入膏肓，再想拨乱反正，就不是剐下几两半斤肉的皮肉小痛了。内圣外王，内不圣，何谈外王。根子上，与黄龙士学说分明异曲同工，此子若是名声不显也就罢了，若是有开宗立派的迹象，我定要手刃之。”

    许慧扑听得脸色发白。

    老剑神讥笑道：“就数你们读书人最狠毒，尤其是读书人杀读书人，比谁都肯出力气。文人相轻这个臭毛病，比妇人相妒还无药可救，老夫看着就嫌腻歪，曹长卿，老夫今天就把话撂在这里，以后你要那后生，知会一声，老夫与你斗一斗。”

    曹长卿淡然不置可否。

    许慧扑牢牢记下了曹长卿这个名字。

    她与徐脂虎一样不清楚曹长卿便是那刺杀天子的曹官子。否则哪敢同居一室，被京城那边知晓，就是一桩泼天大祸，这根刺扎在了两位皇帝心头二十年，先皇驾崩前便曾真正切切说了一句不杀青衣不瞑目，为此专门有一批游曳潜伏在江湖上的大内侍卫，个个武功绝顶，更有军数目可观的伍锐士辅助，常年刺探消息，只求剿杀掉曹官子，传言当今天子登基后，也没有下旨召回这些死士。他们都由人猫韩貂寺直接负责，需知这位号称天底下阴气最重的天字号大宦官，是可以指玄杀天象的变态，韩貂寺白眉白面，说好听点是鹤发童颜，难听的就是成妖了，皇宫里头多少耸人听闻的血腥，不都是这只人猫亲手造就，世人都说他驻颜有术，因为喜好人心人肝作食，切片做下酒菜，且不说真假，可听着就透着股渗骨寒气。

    茶热便有冷时，一行人离开报国寺打道回府。

    曹长卿站在门口，亲眼看着姜泥上车。

    徐凤年登上马车前，问道：“曹先生，你是要向全天下挑明她的身份？我如果不放人，你便跟着我，让所有人都知道我身边有一位曹官子？”

    曹长卿微笑道：“世子殿下是聪明人，北凉王虎父无犬子。”

    徐凤年默不作声。

    曹长卿不去看世子殿下，只是望着姜泥所在的马车，笑道：“殿下还在权衡利弊吗，这份果决，可就输给徐骁了。连你们皇帝都杀不了我，你如何杀得？”

    曹长卿察觉到徐凤年的气机，摇了摇头道：“起码你现在不能。可惜我现在就找到了公主。”

    此话一出，是否可以判定曹官子都不敢小觑世子殿下的造化？

    徐凤年当得起这份重视？

    曹长卿伸出手掌，做了个反复动作，一语道破玄机：“殿下只要肯顺势而为，曹长卿便可以替你杀掉陈芝豹。徐骁不好杀，你不易杀，我却是如此。”

    徐凤年一脸苦笑。

    青衣杀白衣？

 第一百五十二章 我来画龙你点睛

    徐凤年进入车厢，仍是只有徐脂虎和靖安王妃两人。徐凤年盘膝坐下，靠着车壁，眉头紧皱。

    徐脂虎有些心疼，伸手抹平弟弟的眉头。

    徐凤年笑了笑，有些苦涩。

    北凉微妙局势已经清晰可见到连曹长卿都一眼洞穿的地步了吗？帝王，尤其是开创朝代的历位太祖皇帝，有几个不是借刀杀人后就要收回刀，对身边那些个原本掌刀的同伴捅刀子了，养狗是为咬人防贼，贼没了，还留着狗浪费口粮不成？但北凉毕竟不是王朝，封疆裂土，偏居一隅，徐骁不管如何被称作二皇帝，名义上对京城那位还得毕恭毕敬，准你人屠佩刀上殿，是天恩浩荡，是要让蠢蠢欲动的北莽知道朝廷这边不会傻到自毁千秋基业，而徐骁是枭雄不错，但也不是那种狡兔死走狗烹的冷枭，对待北凉旧将，更不会寡恩轻义，相反徐凤年比谁都清楚徐骁这些年很大程度上都被安抚照料旧部子孙耗费心神，朝廷那边似乎也乐此不疲，敲打拿捏的力道恰到好处，不至于逼着你这位异姓王造反，但也不让你徐骁真正舒坦，叛出北凉的严杰溪便是个典型例子。有意无意中，白衣儒将陈芝豹大权独揽，自有班底，即便没有武将如云文士如雨这么夸张，也差不太远，况且一个陈芝豹能敌半个西楚的说法，是先皇驾崩前在保和殿上当着徐骁、当着满殿文武百官的面亲口所说。

    陈芝豹公认最擅国战，十万以上兵力的调兵遣将，出神入化，据说他记得住每一名校尉的名字，以及他们各自领兵作战的优缺点，战机稍纵即逝，陈芝豹却总能做出点睛之笔的排兵布阵，西垒壁一战，酣战了三个日夜，陈芝豹不眠不休，身后举旗的号令卒整整轮换了六批十八人，负责记录过程的军史官写断了硬毫不下十枝，从头到尾，陈芝豹一袭白衣纹丝不动，在他精确到极致的无数次发号施令下，硬是耗光啃死了西楚最后的数十万青壮，传闻如今天子读至记录，一读再读，精彩处圈画无数，卷尾重重写下八字：真堪神往，不愧战仙。这两年里徐凤年不得不去设想，当时名声威望直追当年另一袭白衣的陈芝豹如果答应皇帝赶赴南疆，北凉会不会更简单一些，这些年徐骁也从未提起有关义子陈芝豹的任何话题，徐凤年虽是世子殿下，也不知道徐骁内心的真正想法。要说徐骁是留着陈芝豹做一方磨刀石，就更不像那种屠戮殆尽功勋元老为继任者铺平路子的帝王心术了，陈芝豹这位白衣战仙势力坐大后，当下就已是尾大不掉，就真的一点不怕徐凤年输给陈芝豹，几十年把脑袋拴在裤腰带上的戎马生涯，会不会到头来输得一干二净？只要陈芝豹一天在北凉冷眼相向，徐凤年如何能真正活得不管不顾？

    徐脂虎安静望着深思的弟弟，后知后觉，悚然一惊，“那曹长卿姓曹，又能让老剑神那般紧张，该不会就是曹官子吧？”

    回过神来的徐凤年无奈道：“不幸被你说中了。此人正是那无聊了就去皇宫大内跟韩人猫玩捉迷藏的大官子。”

    靖安王妃也不笨，姜泥姓姜，明为婢女，但与世子殿下相处，何曾有半点做奴做婢的觉悟？裴南苇冷笑道：“私藏亡国公主也就罢了，还被西楚旧臣找上门，殿下如何去跟京城交代？这事要是被江南士子知道，大肆渲染一番，惹来龙颜震怒，殿下岂不是气势汹汹乘兴而来，灰头土面败兴而去？”

    徐凤年心情本就跌在谷底，没好气说道：“轮不到你来偷着乐，本世子太平，你的日子就舒服一些，本世子不太平，你能好到哪里去，以你的气量，能做成靖安王府的正王妃，赵衡真是瞎了他那一双火眼金睛。再加上一个觊觎你身体的赵，家门不幸啊。本世子救你水深火热中，不感恩戴德也就罢了，还敢在这里幸灾乐祸？忘了绣冬刀鞘拍脸的滋味了？”

    裴南苇只是冷笑。

    徐脂虎头疼道：“茶室中老剑神道出了曹官子名字，以许慧扑的谨小慎微，注定要说与几位老供奉听，到时候曹长卿与姜泥的真实身份一同水落石出，这件事的确棘手。”

    徐凤年想了想，笑道：“麻烦是麻烦，但不是大事，江南士子集团里那几位精明一世的老王八，虽说不是善茬，喜欢浑水吃鱼，可未必就乐意跟我们北凉撕破脸皮，与徐骁接下死仇有何益？莽夫动刀，文人动嘴，井水不犯河水，不到万不得已，都不至于要惨烈到来一场笔刀互砍，也好，我杀了几个不成气候的末流士子，现在曹官子出来搅局，就当送个把柄给几位老家主好了，如此一来，他们心里也能平衡，省得老家伙觉得丢了脸面，不出意外，我离开阳春城前，会有人来提醒，无非是‘殿下啊，你杀了人是不对的，咱们泱州这趟揪住了你的小马脚，但没关系，咱们不计前嫌，就当睁一只眼闭一只眼，所以殿下你是不是收敛些，别闹腾啦，对大家都不好嘛’这类无趣腔调，哈哈，姐，你说说看，这算不算以德报怨，名士风流？”

    徐脂虎听着弟弟学那老学究的腔调说话，使劲点头，忍不住捧腹大笑。

    靖安王妃不敢置信地喃喃道：“国事如此儿戏？”

    徐凤年冷笑道：“儿戏？这哪里是儿戏，你当真以为世族豪阀的根本是朝廷恩宠？得向君王摇尾乞怜才行？国事是国事，便比得上家事了？真是如此，数百年来那些个嫁不入大族的各国公主、娶不得豪门女子的皇子不是都白白遭受屈辱了？”

    徐凤年脑袋磕了一下车壁，手指轻弹膝上绣冬，眯眼笑道：“现在才过了二十年，百足之虫死而不僵，再以后兴许就不好说了，不得不说，徐骁是真的猛啊，十个盘根交错不知帝王只认家门的家族，一通砍瓜切菜，那些死在徐骁手中的帝王，说不定会有一两个虽死犹笑的聪明人吧。咱们的皇帝陛下怎会容忍一马平川的宅里院中，出现那么多个泱州四族的坑坑洼洼？封王裂土，坐镇八方，为的就是钝刀割肉慢慢收拾这些个肌肤顽疾，此举有利有弊，但退一万步说，这些大权在握的藩王想要九五之尊的位置，不论胜负，到底还不都是姓赵？天下还不都是赵家的天下？其实春秋国战，输的最惨的可是裴王妃你所在的这些个眼高于顶的家族，当今士子叫嚣谩骂得厉害，徐骁之所以不怕，就是算准了帝王心思。我敢在泱州杀人，一样的道理，裴王妃，要不然我们打个赌，当下江南士人正在联手国子监学子弹劾本世子无视国法为非作歹，我们就来赌谁被皇帝陛下拿板子打下去？”

    靖安王妃点头道：“好！我偏不信天子连一个口头责罚都不给你！”

    徐凤年趁热打铁说道：“赌注你来想。”

    裴南苇也果决，沉声道：“好。”

    徐脂虎不介意这种小打小闹，对付女子，弟弟拿手得很呐。她挪了挪位置，靠着世子殿下，问道：“曹长卿武功真如世人所吹捧的那般了不得？”

    徐凤年长呼出一口气，轻声笑道：“厉害得一塌糊，生猛得涂稀里哗啦。”

    徐脂虎小声问道：“那姜泥？”

    徐凤年没有说话。

    他能胸有成竹地与裴南苇打赌，连赌注环节都藏了心机，便是吃定了心高气傲的靖安王妃不是精明生意人，一旦输给自己，盈利反而要大过由自己说出的赌注，但是对上了打不过骂不过更算计不过的曹官子，实在是无可奈何，武道成就一旦到了顶点，自有傲视群雄的资格。曹长卿首次闯入皇城时如入无人之境，口中所说更是霸气得无以复加：诛赵自是平生志，莫笑儒臣鬓发苍。楚剩三户又如何，我入皇宫如过廊。对于这种不惜性命如同走火入魔的高人，不说徐凤年，几乎谁都奈何不得，除非齐玄帧之流陆地神仙出世，否则恐怕连王仙芝都挡不住曹青衣拼死要做的事情。那一番亭下对敌亭上，不是说曹长卿便能稳败老剑神，只是对于此生不忘西楚的曹棋诏来说，认定了的事情，漫天仙佛都可无视，当年数千铁甲禁卫在前，照样一路杀将过去，王仙芝在楼顶，便一气登楼，今日李淳罡在前，自然也是走上前去，曹青衣的浩然正气，倒是与李淳罡的剑意殊途同归。

    放不放姜泥？

    徐凤年到了卢府写意园也没有给出答案。曹长卿没有入府，似乎没有急着给世子殿下刻意施压。徐凤年有些明白王朝两位皇帝的心理了，卧榻之侧，太安城中，有这样一个儒士不知何时出现在眼前，有一种不可言喻的窒息感。曹长卿三次入京，三次入宫，便是要离阳王朝的赵姓天子知道，整个天下是你的，但你未必能安心享用。整个下午，脸色如常的世子殿下都呆在写意园中跟大姐徐脂虎闲聊，徐凤年与她说起了登上三楼的白狐儿脸，说起了襄樊城外偶遇的密教女法王，城内意外相逢最终还是分道扬镳的木剑温华，更说起了那位在寺中长大的李子姑娘，说起了烂漫少女的王东厢与春神湖上的大魁鼋，对于练刀的艰辛，反而三言两语便跳过。

    正午时分，世子殿下离开报国寺后，穷书生和小乞儿也踏过门槛，禅房再续王霸辩论，天时地利人和都在袁鸿鹄那边，这次确是真正的输了，寒窗苦读的陈亮锡也不气馁，袁疆燕的清谈江左第一的名衔实至名归，并非沽名钓誉，江南士子有三好，好蓄妓，好养名，好造势。登峰造极者，大抵便是袁疆燕以及能与鸿鹄先生地位并肩的寥寥数人了。主持殷道林不愧不动和尚的外号，一直不言不语，但陈亮锡起身告辞时，袁疆燕没有动作，只是点头示意，德高望重的年迈江南名僧倒是亲自起身相送到门口。小乞儿当然不能入禅房，一直站在门口，手里还捧着那个腹中空空的西瓜，滑稽可笑。走出报国寺，陈亮锡转头看了眼寺门，隐约有失望神情，自言自语道：“道不同，非我所谋啊。”

    小乞儿满脸好奇地轻声问道：“那个好心的哥哥呢？”

    陈亮锡摸了摸她的小脑袋，温柔道：“应该比我们早离开报国寺。”

    小乞儿哦了一声，很是失落。

    陈亮锡弯腰帮忙拿过西瓜，玩笑道：“咋了，小叮咚，喜欢上那位大哥哥了？确实，他比陈哥哥可要好看百倍。”

    小乞儿小脸涨得通红，嚅嚅喏喏，煞是可爱。

    陈亮锡不再打趣小女孩。

    小乞儿攥着穷书生的袖口，走在路上，犹豫了许久，鼓足勇气抬头正要说话，陈亮锡低头柔声道：“知道小叮咚还是最喜欢陈哥哥了，对不对？”

    小乞儿灿烂一笑。

    陈亮锡仰头望向天空，笑脸醉人，说道：“以后陈哥哥要是能够一脚踩入历史的泥泞，侥幸留下足印，一定也要让小叮咚陪着。”

    自古多少草莽英雄乱世枭雄，又有几个能青史留名？哪怕是短短几十字都成奢望！这个死当谥文正的穷书生，所谓足印，分明是野心勃勃的要在正史中留名，而非私家编撰的野史稗史。小乞儿哪里懂得这些，在她看来可能都不如晚饭有得吃炒西瓜片来得实惠庆幸。她只当是陈哥哥说了件好事，开开心心，蹦蹦跳跳，这是她难得的无忧无虑了。陈亮锡也知道小女孩听不懂，所以才说。一股脑丢开那圣人教诲的格物致知诚意正心修身齐家治国平天下八条目，不去管什么内圣之基外王之业，甚至连自己今日一场曲水谈王霸是否成了奇货可居都不去想。他只是笑着说道：“走，咱们去庙外石板上给你和爷爷画条龙去，老规矩，陈哥哥画龙，小叮咚来点睛。”

    小乞儿重重嗯了一声。

    许慧扑站在报国寺门口，遥望着一大一小两个渐渐逝去的贫寒背影，怔怔出神。世家女的她能与寒门书生陈亮锡相识相交，缘于一场寺外墙根泉边的邂逅，小乞儿入水捡钱，被寺内和尚斥责，入寺借景绘牡丹的陈亮锡恰巧路过，为小乞儿解围，许慧扑当时心情不错，便让报国寺以后都不拦着小女孩在池里捡许愿钱，后来无意中发现陈亮锡竟然私自画龙，起先震惊于他的胆大包天，细看之后紧接着便惊骇于他的精绝画工，堪称刷天王须笔迹犹如神助！

    一幅蛟蟒斗龙图，上方天龙隐现于斑斓凝结的云雾，墨气-淋漓，天龙长须巨口，凌云驾雾，苍老可畏，下方大蛟出水，足爪奋攫，巨蟒盘山，朝天吐信，当时图画已至末尾，许慧扑真是被光怪陆离的奇诡画面给吓得不轻，陈亮锡被窥破秘密，也未有丝毫慌乱，交谈过后，相谈甚欢，对于陈亮锡是极为欣赏的，唯独此人棱角太过分明，许慧扑自知唯有父亲这些个江南一等名士才可驯服，便存了徐徐图之的意思，本意是陈亮锡再被生活磨砺几年，便破格荐举给许氏娘家，从幕僚小吏做起，说不定就可化龙而起，日后陈亮锡自然感恩于许氏赐予云雨，才算真正被家族所用，只是那绣花枕头的世子殿下出现后，一切都乱了套，乌烟瘴气，她的数年布局毁于一旦！

    如今独占曲水流觞风头的陈亮锡已算得了腾飞之势，很快名声就会传遍江南道，许氏再要招揽，一则要明目张胆进行，二来所耗本钱注定要比原先多了数倍，许慧扑如何能不恼恨那世子殿下？更大隐情是，若非卢白颉露面，她差点就落魄到要给这无良世子暖被的下场，许慧扑潜心修道，自然而然视作奇耻大辱。

    方才寺中见到伯柃袁疆燕，这位成名已久的大人物眼神隐晦阴沉，更让许慧扑毛骨悚然。

    能说出口“养士不类豢养走狗，实如熬鹰，饥则为用饱则r去”的名士，岂止是只会玄谈妙论的道德儒士！

    许慧扑叹了口气，心灰意冷。

    她独自走出报国寺，眯起眼，缓缓走向墙根，面容凄艳道：“曹长卿？与我何关？我只当没听到过！”

    殊不知许道姑这次意气用事，要让世子殿下输了赌注，也算间接报了仇。

    这名女冠低头望着一丛杂草，冷笑道：“女子贱如草呢。”

 第一百五十三章 权衡

    一个下午有世子殿下插科打诨，徐脂虎欢声笑语不断，她这样发自肺腑的妩媚笑颜，足以让江南道那帮假道学们神魂颠倒，可惜他们见不着。徐脂虎很钟情木剑温华的几句口头禅。

    “小年，我当下很忧郁啊！”

    “老子能饿得不想吃饭，也是本事嘛。”

    “小年，你瞅瞅，那小娘子还没你长得没你白，没你好看，你给兄弟笑一个，解解馋呗？”

    徐凤年说起这个曾经一起偷鸡摸狗的哥们，嘴上恼火，眼神却是柔和。而世子殿下说到李子姑娘和王东厢，可以明显察觉到大姐徐脂虎的喜好程度有一个鲜明高下，出乎意料，徐脂虎被《头场雪》勾去不少眼泪，但似乎对胸有锦绣的王初冬并不看好，反而倒是对那个名字古怪的李子姑娘十分喜欢，说这丫头做侧妃是极好的，娇憨可掬福嘛，而王东厢，对女子来说，惊才绝艳不是幸事啊，说不定会难逃薄福短寿的下场。

    这些话徐脂虎都是直言以对，想说什么就说什么，半点不隐瞒，徐凤年笑着说不会的，王丫头既然能引来魁鼋出水，肯定福缘不浅，徐脂虎一听这个解释，点了点头。

    她看了眼窗外天色，临近黄昏，该晚饭了，写意园与退步园在卢府一直特立独行，两个园子都可以不参与家族宴席，徐脂虎嫁到江南后，入乡随俗，逐渐习惯了这边的饮食，但照顾弟弟的口味，专门让二乔请了城中酒楼两位名家厨子来写意园做一桌辣烈北凉菜，不是行家可不敢尝试北凉独有的石烹法与温炝法，做地道了，才是大俗出大雅，做差了，就难登大雅之堂。

    江南道胭脂虎徐寡妇的两百两银子可烫手得很，其中一位听说是要给那当街杀人的北凉世子做菜，临行前赶忙跑回家对着妻儿一顿痛哭流涕，再看那成天就知道唠叨鸡毛蒜皮的媳妇就格外顺眼，许诺若是能活着走出卢府，以后再不去窑子里挥霍银子。

    卢氏府邸气象不大，胜在格局巧妙，深谙藏风聚水的韵味。

    一袭青衫踩踏墙头山头与亭尖，翩然而至，恍若仙人，期间俯视卢府山水楼榭布置，这位青衣略微点头，最终在湖畔落下，脚尖才落地，一人一剑奔袭而至，剑气森寒，青衫文士略皱眉头，身形也不后掠，双足站定，一指敲在剑尖上，硬生生压弯了这柄榜上有名的霸秀古剑，两者之间横着一把弯曲成弧的剑，双鬓白霜点点的儒士单指看似不离霸秀，实则瞬间一敲再敲，指玄一十二次，霸秀剑终于撤离，中年儒士不动如山，身后整座小湖竟掀起巨大波澜，层层推去，将对岸花木冲击得摇晃不止，卢府出面拒敌的当然是棠溪剑仙卢白颉，一剑无功而返，已经猜出眼前儒士身份，立即收剑入鞘，面露惊讶道：“曹官子？”

    曹青衣微笑道：“棠溪剑仙果真深得羊豫章剑道精髓，巍然正气。曹长卿不虚此行。”

    卢白颉将霸秀剑交给小跑而来的书童，面朝青衣，行礼恭敬道：“曹先生谬赞，卢白颉惶恐不安。”

    怪不得棠溪剑仙如此谦恭，此时面对的，可是那个在皇宫内匹夫一怒双手撼城的曹青衣。若说一般江湖人士，哪怕如强如王明寅这些散仙式的高人，也都不会轻易启衅官府与豪阀，徐骁当年马踏江湖后，向皇帝陛下建议树立起一支半军半武的秘密机构，被武林中人胆战心惊称作“赵勾”，专门针对以武乱禁的江湖莽夫，一旦有人惹祸犯事，就要应付这个机构里刺客不知疲倦的追杀。

    这十多年，多少自恃武力超群的武夫被格杀后“传首江湖”了？

    传首一说原本出自边境重镇的严酷军法，将领反叛，尸首就会被送去边镇示众，此举乃人屠徐骁首创，搁在江湖中，震慑效果一样巨大，传首江湖的具体地点又有讲究，大江南北不幸被点名的宗门教派共计十六个，其中起初连龙虎山这等道统仙地都难逃羞辱，后来天师府这些年在京城运作，不知道献了多少仙丹妙药给达官显贵，才好不容易免去传首地，除了龙虎山，东海武帝城也赫然在列，不过在赵勾特使连续六次传首东海都被杀后，传首依然传首，不耽误，但都不入城，只是在城外象征性宣示一下即可返回，应该是朝廷与武帝城双方都互退一步。但这些鲜血淋漓堆出来的规矩，对曹青衣来说太不痛不痒了，早些年赵勾整整有一半规模都在焦头烂额地追剿大官子，但哪次侥幸碰头，不是被曹官子一杀再杀？到最后这个刽子手机构干脆不再让属下直接参与扑杀行动，而是传递消息到总部，再由赵勾里的四位最拔尖的杀手集体出动。

    所以说曹长卿如果此行而来是要寻江心卢氏的晦气，事后如何姑且不言，当下卢白颉肯定拦不住，棠溪剑仙几近宗师境界，可惜对上曹官子何来半分胜算！

    卢白颉难免喟叹，武道一途，最忌心有旁骛。他幼年偶遇羊豫章，也算一桩奇缘，羊豫章非世间最顶尖的剑术高手，却是一流剑道大家，学识驳杂，并不拘于剑道一域，见识往往高屋建瓴，卢白颉本就是家学渊源的世家子，修道讲究苛求法财侣地，习武也是如此，棠溪先生自然都不缺，天赋异禀，得到羊豫章倾囊相授，自然事半功倍，在剑道江河上一日千里，最终隐约有要独树一帜的气象。这么多年清心寡欲，不沾俗务，很大程度上是不得已而为之，委实是武道修为唯有如此才有气候，可惜几近大宗师境界时，还是不能免俗，要入仕朝廷，以后多半是无法百尺竿头更进一步，对于立志于登顶江湖的武夫来说，这种抉择，无异于自断一臂。

    棠溪先生在这里头的付出，许慧扑当下有怎会知晓？等到明白卢白颉的苦心，那时候他已身在京城，两人又能如何？世间不如意事七八九，能与人言一二三都无，才算坎坷。

    卢白颉稳了稳心神，挥手示意远处一批卢府武士退下，这才问道：“不知曹先生此行所为何？”

    曹长卿淡然道：“看看而已，逗留不会太久。”

    卢白颉松了口气，既然曹官子不是来卢府兴风作浪，卢白颉当然就不需如临大敌，泱州谁都没这份底气，唯独棠溪剑仙有，故而卢白颉盛情邀请道：“曹先生能否去退步园一叙，白颉有许多剑道结症想要向先生请教，希望先生可以解惑，白颉感激不尽。”

    曹长卿笑道：“劳烦棠溪剑仙带路。”

    写意园很写意，退步园里卢白颉果真向曹长卿询问了许多积郁心中的剑道疑难，曹官子知无不言言无不尽，言谈举止俱是风流，卢白颉是第一次与曹长卿见面，起先更抱有戒心，才寥寥几个时辰，便心生佩服。曹长卿全无门户之见，讲解疑惑，深入浅出，娓娓道来，且半点不以前辈自居。圣人有云独学而无友必孤陋寡闻。这道理谁都懂，可类似棠溪先生这个境界的人物，如何去找那值得相谈甚欢推诚布公的友人？

    在剑道上豁然开朗的卢白颉心中感慨，曹长卿不愧曹八斗的名号。

    黄昏中，卢白颉正襟危坐，再一次问道：“曹先生所要何物？”

    这一次，棠溪先生心诚正意。

    曹长卿摇了摇头，只是问道：“相信棠溪先生比我更了解世子殿下徐凤年，若是他极为在意一样东西，有人想拿走，他会不会给？”

    卢白颉记起了卢府门口那一幕，思量以后沉声说道：“若是重要如他至亲，此人绝不会给。除此之外，并不是小气的人物。此子心机城府极轻又极重，不好妄言。”

    曹长卿笑了笑，道：“那就行了。”

    姜姒对他来说才是西楚公主，对那世子殿下来说，算得了什么？

 第一百五十四章 来世认酒窝

    卢白颉和曹长卿结伴而至写意园，棠溪先生这份魄力，让徐凤年刮目相看，连自己都要视曹青衣如豺狼虎豹，卢家根基在江南，虽说离京千里之外，终归不如北凉那般天高皇帝远，如今豪阀式微，由谋略江山自主转为内部倾轧，皇帝陛下对高门世族的掌控愈发称心如意，一旦卢氏被获知与曹长卿“有染”，指不定就要连累家主卢道林丢了国子监祭酒的清贵权位不说，能否活着走得出京城都难说。

    如此一来，有卢白颉和曹长卿大驾光临，写意园的晚宴变得更加热闹，这一桌子，武评登榜的便有两位，加上一位棠溪剑仙，传出去很能吓唬江湖人士，桌上北凉菜占了三分之二，经典江南菜也有三分之一，碗碟俱是出自江南大官窑烧造，春秋时碗瓷上不兴题款，此时海晏清平，再兴题字风气，曹长卿低头望着眼前一只紫口铁足小瓷碗上的“天地同春”抹红款，叹了口气，神情颇为遗憾，碗瓷易碎，碗碎字亡，哪里称得上一桩雅事，只不过外人不知曹长卿的书生意气，只当作高人心思不可揣度。

    徐脂虎左边徐凤年右边姜泥，也不偏袒，都给夹菜，北凉世子偶尔与太平公主下筷到了同一个菜盘，按照以往情形，徐凤年多半是要经历一番龙争虎斗才能胜出，这次姜泥却霜打茄子，见到徐凤年伸出筷子就缩回手，一顿饭吃得不温不火，这张桌子上反而是鱼幼薇瞧着最淡泊平静，明眼人都看得出徐脂虎对这位花魁出身的女子并不亲近，进卢府以后，竟并无说上一句话。

    一顿丰盛晚宴过后，徐脂虎拉着弟弟去散步，姜泥和老剑神曹青衣以及卢白颉四人留在写意园中乘凉，徐脂虎坐在湖畔凉亭中，忧心忡忡说道：“曹长卿对姜泥志在必得啊。”

    徐凤年揉了揉脸颊，见附近没外人，平淡道：“这位曹官子放话说只要肯交出他的太平公主，就去杀陈芝豹。”

    徐脂虎倒抽一口冷气，皱眉道：“当真？”

    徐凤年自嘲道：“以曹官子身份，岂会跟我这个后辈开玩笑。”

    徐脂虎自言自语道：“你说这是不是咱们爹早就想好的路子？”

    徐凤年皱眉道：“姐，你是说徐骁预料到了会有今天？由曹官子这个外人去破局？会不会太神了点？要知道徐骁的棋力实在不堪入目啊，跟上阴学宫的王祭酒都能杀得你来我往的。再说了，徐骁也未必对陈芝豹有必杀之心。”

    徐脂虎想了想，小心翼翼字斟句酌说道：“若是在可杀不可杀之间，留着陈芝豹，大可以让你慢慢去较量争锋，若是心存必杀，再让你出面当刽子手，兴许可以立威，但对咱们北凉损耗太大，陈芝豹除了义子身份，还是北凉仅次于咱们爹的第二号实权人物，这位白衣战仙可不是省油的灯，甘心给咱们爹做义子，可不一定情愿做你的踏脚石啊，一旦北凉内乱，朝廷可就彻底没忌惮了，张巨鹿顾剑棠是死敌，两人暗中眉来眼去已久，到时候陈芝豹不说别的，便是仅仅单身逃出，对北凉来说，不单单是三分五裂和军心涣散，陈芝豹说不准就是第二个顾剑棠啊！”

    徐凤年点头笑道：“确实，顾剑棠这辈子都斗不过徐骁，不代表另立门户的陈芝豹斗不过我这个庸碌世子。看来曹官子出手，最符合北凉的长远利益。徐骁要么是有李义山这样的高人指点，要么纯粹是一记没头没脑的无理手，被他歪打正着了。”

    徐脂虎轻声问道：“凤年，你打算放人了？”

    徐凤年转头望着暮色，自言自语道：“说不放，就有点死鸭子嘴硬的嫌疑了。谁都能不知死活跟曹长卿对着干，大不了就是丢一条命，我似乎不太行，毕竟徐骁一大把年纪了，总不能光给他添堵。何况与曹长卿私交一事，肯定过了京城那位的底线，哪怕徐骁不敢说全部扛不下。这趟算是被曹长卿真正给打蛇打七寸，笃定我不是真无知到大无畏的世子殿下，加以投下杀陈白衣的天大诱饵，估计当下正心里偷着乐吧？”

    徐脂虎小声问道：“很喜欢那丫头？”

    徐凤年没心没肺做了个鬼脸笑道：“能不喜欢吗，看了这么多年，越长越好看，总看不厌，当然喜欢。”

    徐脂虎叹息道：“只是喜欢吗？”

    徐凤年顿时愣了愣，这个不是问题的问题，似乎从未深思过。

    徐脂虎摸了摸弟弟眉头，笑问道：“姐姐很好奇你会怕谁吗？”

    徐凤年笑道：“当然，怕大姐你不开心，怕二姐生气。”

    徐脂虎摇了摇头，认真说道：“姐不是说这个，是你真的怕，睡不着觉的那种人。”

    徐凤年犹豫了一下，缓缓说道：“怕京城那位，怕他觉着连借刀杀人都嫌麻烦，终于撕破脸亲自举刀杀人，”

    徐脂虎嗯了一声，深以为然。京城那位若是一般意义上的明君也就罢了，可事情并不简单，勤政几乎到了病态的境界，按理说这种畸形的勤恳理政行径唯有出现在那些布衣出身的开国皇帝身上，但是那位登基继位以来，治理天下的劲头就跟一位毕生积蓄攒买了几亩田地的老农一般，简直就是兢兢业业不知疲倦，去年礼部便有一份可以管中窥豹的惊人记录，元旦过后七天中，共计收到内外三省六部诸司奏札一千五百余件、三千六百余事！事实上这位九五至尊的御书房几乎夜夜灯火通明到三更，以至于传闻大太监韩貂寺不得不数次冒死直谏，恳求稍多雨露后宫。这位一次在宫中召见江南外戚，作诗一首，其中便笑言百官已睡朕未睡，百官未起朕已起。传言此诗一出，朝廷再无人敢质疑首辅张巨鹿的整顿吏治。这等雄才大略更是勤勉非凡的天子，哪位功勋权臣不怕？忠臣怕昏君，得势权臣却是最怕明君啊。所谓一朝天子一朝臣，只是比狡兔死走狗烹说得更光鲜温淡一些罢了，但也道破所有玄机，有几个旧臣不陪着旧君去地下继续“尽忠”的？

    徐凤年继续说道：“怕徐骁。”

    徐脂虎讶异打趣道：“奇了怪了，天底下谁都可以怕北凉王，可你都会怕咱们老爹？”

    徐凤年喃喃道：“怕，怕徐骁老了。”

    徐脂虎默然。

    徐凤年平静道：“再就是怕陈芝豹反了。”

    徐脂虎点头，这个答案在情理之中。陈芝豹既有将将大才，也有将兵中才，除了资历，当真是不输北凉王徐骁半分，否则也捞不到战仙和小人屠的两个绰号。如果是论对敌的手段阴狠，更胜过徐骁。这样的枭雄，做朋友无疑是幸事，做敌人，则是莫大的不幸。西垒壁前，姜兵圣目睹妻儿被活活拖死而嘴角渗血的一幕，虽不见于任何正史野史，但春秋落幕以后的所有当局者，都心有余悸。上阴学宫曾有兵学执牛耳者坦言，给陈芝豹和硕果仅存的兵法大家顾剑棠各自十万兵马，胜负在五五分，但给三十万甲士以后，却是陈芝豹稳操胜券，当然这是不考虑战场以外的前提下，但足以证明陈芝豹的可怕。朝廷不敢过度弹压徐骁，里头未尝没有生怕陈芝豹借着理由举旗造反的原因，需知京城那一位对白衣战仙可是神往已久。

    徐凤年突然笑了笑，眯眼柔声道：“最后就是怕老黄了。”

    徐脂虎彻底懵了，一脸疑惑。

    徐凤年微笑道：“跟他一起游历时，整天提心吊胆，生怕他死了，没了老黄，我哪里走得下来六千里，六百里就累死饿死无聊死了。”

    徐凤年望着大姐徐脂虎，说道：“六千里都熬过来了，老黄没死我没死，都没死，可老黄怎么到头来就跑去那狗屁武帝城死了？”

    徐脂虎自然给不出答案。

    徐凤年抬起头说道：“死在西蜀也好啊，好歹是故乡。”

    徐脂虎哭了。

    徐凤年哑然失笑，帮忙擦去泪水，“姐你哭什么，当年老黄给你喂马，你每次见着这缺门牙的老家伙，可都没好脸色。”

    徐脂虎瞪了一眼。

    徐凤年终于说道：“姜泥啊，记得第一次见面还是那么小的小丫头，就背着国仇家恨了，其实国仇什么的，她也不懂，但家恨，要她去跟徐骁报仇，她那么个怕打雷怕鬼怪什么都怕的胆小鬼哪里敢，瞪大眼睛找来找去，还不就数我这个无良无品还好色的世子殿下最好对付了？不找我找谁去？她除了太平公主的身份，哪里有啥出奇的，堆个雪人会手冷，洗个衣服会怕累，看到我在武当山上练刀的场景后更是怕死了习武的苦头，小心眼的妮子，也不算太笨，有我撑腰，就敢跟隋珠公主不依不饶的，还真当大家都是平起平坐的公主了啊。后来怕心软了，就写了个誓杀贴，到头来又被回到北凉的二姐给狠狠拾掇了一通，还不是记仇记到我头上？不仅小心眼，还小气，没事就偷偷数铜板，但说她小气也不对，神符说送就送出去了，说到底，她就是一个简简单单的小女子，她的那些自以为隐藏很好的心机，我都看得出来，明明白白的，我也不说破，就觉得挺好玩。小时候娘亲曾拉着姜泥的手指着丫头的脸颊跟我说过，那两小酒窝儿，是过了鬼门关黄泉路来到那奈何桥，不愿忘却前世牵挂人，才没有喝下老婆婆的孟婆汤，跳入桥下忘川水受十世水淹火炙才投胎转世，只为了能找到牵挂之人，我当时也小，就懵懵懂懂想啊，可不就是我站在她眼前吗，就想着不管怎么样，这辈子都不能让这小脸蛋上有两酒坑儿的丫头被外人欺负了。”

    徐凤年眯眼笑道：“现在看来，她要能后悔，一定在奈何桥上下决心跟我来生相见不识了。”

    徐脂虎无奈道：“这个说法你也信？”

    徐凤年点头道：“娘说的，都信。”

    徐脂虎刚要调侃，看到姜泥在亭外扭捏着不敢走入，起身走出亭子，把她推上台阶，徐脂虎笑着摇了摇头，然后径直离开。

    曹官子搅局以后，气氛微妙的两人相对无言。

    徐凤年率先没好气说道：“干什么，要债来了？本世子付了银子好一拍两散？”

    姜泥撇过头，伸出一只小手，气呼呼道：“两百一十二两银子七十二文钱。”

    徐凤年冷笑道：“行啊，本世子都折算成一颗颗铜钱，让你背着大麻袋离开这里。”

    姜泥冷哼一声，转身就走。

    走出亭子，她转了转头，看到他面朝湖水，背影有些冷清。

    许久，徐凤年出声道：“你还不走？曹官子再厉害，逼急了本世子，大不了玉石俱焚，谁生谁死，就看他和李淳罡谁更牛气了。”

    姜泥声若细蚊道：“是不是我走了，就杀不了你了？”

    徐凤年转身笑道：“当然不会，有曹官子和老剑神两位高人教你，说不定过个几年就能杀我了。走吧走吧，省得天天在本世子面前晃荡，没你在，记得杀我之前通知一声，我也好睡安稳觉，我能睡几年是几年。”

    姜泥咬着嘴唇道：“那我就不走！”

    八斗风流的曹官子要是听到这话，还不得吐血？

 第一百五十五章 一个字

    徐脂虎是知人情冷暖，让青鸟给凉亭这边送了几份沁着凉意的点心瓜果，很能解暑，徐凤年盘膝而坐，与重新入亭站着的姜泥面对面，徐凤年仰头目不转睛盯着胸口景象已彻底不太平的太平公主，没来由想起北凉王府书房中一幅《春雷恶蛟惊蛰图》，蛟龙踞江心大石而蹲，自然壮观，但徐凤年却在意江畔一位窃眸欲语不语的执炉天女，与眼前女子根本就是一个模子里刻出来的，那幅天王天女图据说出自前朝大炼气士之手，暗藏谶语，谶语分佳谶和恶谶两种，徐凤年幼时常与娘亲一起观摩，也看不出什么玄机名堂，只觉得恶蛟气势凌人，估摸着大抵逃不过恶谶的下场。

    徐凤年捡起一片冰镇西瓜，边啃边问道：“你知不知道那位棋诏叔叔到底是谁？”

    姜泥犹豫了一下，靠着朱漆廊柱坐下，摇头道：“只知道棋诏叔叔姓曹，娘说他才高八斗。”

    说到娘这个字时，神情黯然。本该是称呼母后的。

    徐凤年白眼嗤笑道：“何止是才高八斗，老剑神在武评上排第八，曹长卿已经做了连续两届的探花郎，江湖人称曹无敌曹官子，现在你发达了，有老剑神青睐，哭着喊着收你做徒，加上这会儿曹官子屁颠屁颠跑来给你当侍卫，比我这个世子殿下可排场大了无数倍，我就纳闷了，常人求师学艺像条狗，你倒好，高人们跟路边大白菜一样不值钱，难怪李义山说你身负气运，不服气不行。我琢磨着你娇躯一震是不是就可以引来天生异象？小泥人，要不你震一震？”

    姜泥晚宴上动筷极少，看着琳琅点心难免嘴馋，碍于脸皮薄，不好意思伸手，本来饿着肚子心情就不好，听到世子殿下的促狭打趣，蓦地一股怒气从心中来，瞪眼道：“震你个大头鬼！”

    徐凤年先把装满各色点心的虾青官窑餐盘推向姜泥，冷不丁正色道：“跟你说些正经事，练武如修道，都逃不过根法侣财地五字，根是根骨，居首位，自身资质下乘，一切休言。不过相信你的天赋再差也差不到哪里去。接下来是法，即法门，入道无门，便是滴水浇顽石，人生不过百年，如何能有成就？有名师领路，事半功倍，这点上，你比我还要幸运，我得了武当大黄庭才能在芦苇荡活下来，你有曹长卿李淳罡两大百年一遇的高人倾心传授，算起来你的机遇怎么着都是五百年一遇了。侣财地三项，对你来说自然更无妨碍，无侣不可安心治生，无财不可一心养道，你我相比，我侣财胜你，地，却要输你，例如在这卢府，我便不能轻易向老剑神讨教两袖青蛇，以后若是进了北凉军，也未必能专心习武，你不一样，有曹长卿遮挡，哪怕他存心要打着你太平公主的旗号去复国，你照样可以无忧无虑，输了，无非是遁走江湖，万一赢了，你说不定就是百年以来第二位女皇帝了。到时候你即便学武不成气候，要杀我，也不过是弹指的小事。这种没啥本钱的大买卖，傻子才不做。”

    姜泥才将一块小软脂塞进嘴里，腮帮鼓鼓，梨涡撑起，含糊不清气哼哼道：“你说得天花乱坠，其实不就是想我走吗，我可不笨，棋诏叔叔是很了不起，但复国何其难，北凉王有三十万北凉铁骑都不敢自己做皇帝，棋诏叔叔是天下第三又如何，就打得过三十万人啦？我要是走了，才是一辈子都杀不掉你，你以为会让你得逞？”

    徐凤年笑眯眯道：“呦，你不是真的笨嘛。”

    姜泥咽下点心，从餐盘中端起一碗冰糖莲子百合，入口入腹后只觉得沁人心脾，徐凤年双手交叉，膝盖抵在春雷绣冬刀身上，笑道：“那你留在我身边就能杀我了？你扳指头数数，我们一路行来，都碰上多少个美人了，我身边现在就有鱼姐姐，还有舒大娘，她们这里，何等来势汹汹，你再瞧瞧你自己。”

    徐凤年松开十指在胸口做了个捧起的姿势，

    姜泥恼羞成怒，拿袖子擦了擦嘴角，挑眉气怒道：“累赘！”

    “咦？莲子百合到你嘴里还能吃出酸味来？”

    徐凤年白了个眼，继续说道：“好，不说这个。就说容颜身段好了，靖安王妃裴南苇长得不漂亮？人家可是胭脂评上的大美人！她读书还不收钱呢，还能陪我下棋解闷，完全没你什么事情嘛。”

    姜泥置若罔闻，很聪明地没有跟世子殿下斗嘴，只是狼吞虎咽。徐凤年扭头望向湖水，亭边附近有几十尾锦鲤游曳，与北凉王府没法比，不过聊胜于无，从餐盘里虎口夺食抢了些螺丝酥糕，丢入湖中。

    小泥人可以对那些个榜上有名的高手无动于衷，他不行，以往遇到那些个，不管是背匣老黄还是白发老魁，或者是李淳罡和王重楼，终究不是需要自己正面对付的敌人，感触不深，直到襄樊城外见到第十一王明寅，以及现在敌友仅在一线间的曹官子，才知道这些个顶尖人物的恐怖，当时王明寅硬抗两袖青蛇前冲而来，杀意扑面，曹长卿看似温文尔雅，同样杀机四伏，要是能选择，徐凤年宁肯与靖安王赵衡同桌而坐，再如履薄冰，总不至于当场被杀毙。

    湖亭中与写意园中双方都是偷得浮生半日闲，写意园走了个早已被人忘记的太平公主，曹长卿和卢白颉所谈就显得汪洋恣肆无所顾忌，不知如何提起了张巨鹿双手翻天覆地的治政。离阳王朝沿袭旧历施三省六部制，三省中以尚书省职责最大，分六部，六部尚书皆是朝廷当之无愧的第一线实权重臣，其余两省中内史省在俗称黄门省，大小黄门郎之所以被誉作清流显贵，便是出自这里，在京城做官大体而言有两条路数，一条是入尚书省六部，做到极致顶点便是六部尚书，短期来看，相比入其余两省进阶要快，获利要多，油水丰足，不需削尖脑袋去积攒太多清誉口碑好名声，兢兢业业做个能吏即可，但对大多士族儒生来说，心底却要更看重内史省入职，因为一旦登阁入殿，获封大学士头衔，不说首辅次辅这两个超一品位置，随便拿下个六部尚书轻而易举，都算是屈尊了，可由六部攀爬到了头再转身去争学士身份，却十分罕见，京城流传武当执金吾文做黄门郎的说法，道尽了百官心态，京辅都尉金吾郎大多由皇亲贵族出身的高门子弟担任，大小黄门郎则更难获批，当朝在位与已退的殿阁大学士十有八九都出身黄门侍郎，而这个地位超然的一小撮群体如何晋升，往常都是以文章诗赋取人，这套官场规则十分含糊不清，出自黄门的首辅张巨鹿手执权柄后整顿吏治，第一个目标竟不是尚书省六部，而是黄门！当时马上就招来漫天非议，一说这个紫髯碧眼儿忘本，二说他只敢拣软柿子捏。

    曹长卿轻声道：“诗赋取士是古法，固然流于空疏，诗写得好未必能治理得好天下，但若按照张碧眼的八段文考究经义来筛选儒生，利弊大小，也不好说。”

    棠溪先生卢白颉笑道：“本以为曹先生对张首辅此法是大力鞭挞的。”

    曹长卿摇头道：“鲤鱼跳龙门，张巨鹿是亲手给读书人竖起一道龙门啊，这般气象宏伟的大手笔，只输黄龙士。此法一出，若能功成，再推广到全天下，等于替寒门士子谋了条坦途，豪阀门第的根基就要再度松动。与兵书上的围城三阙空出一门有异曲同工之妙，张巨鹿确有经济才华，深谙民意堵不如疏的道理，春秋便是彻底堵死了百姓晋身的路子，才有乱象。只不过那些个世族门阀，也不都是睁眼瞎。”

    说到这里，曹长卿不再言语。

    卢白颉情不自禁泛起苦笑，开明如长兄卢道林，不一样对八段取士深恶痛绝？更别说袁疆燕之流。只是迫于张巨鹿时下得宠如日中天，有皇帝陛下不遗余力的支持，才忍气吞声，恩宠再盛终有淡薄日，到时候豪阀激愤迸发，张巨鹿的下场如何，天知晓。以张巨鹿的眼光，未必没有看到这股潜伏越深反弹越大的危机，只是不知为何这名王朝第一栋梁始终执意而为。曹长卿身在局外，再者不像卢白颉那样多年专注于武道修为，对天下大势看得要更透彻，他之所以推崇那碧眼儿，在于此人对北凉徐骁深有忌惮，甚至与以顾剑棠为首的兵部大佬都怀有成见，却不局限于庙堂争权，真正意义上为王朝长治久安而雷厉风行地布局，若是稍稍念权的翘楚人物，就会花许多精力去对付异姓王徐骁甚至六大藩王来稳固皇帝心中地位，但张巨鹿不同，为了大局，可以与顾剑棠为伍共同谋事，可以与八国遗老推诚置腹，曹长卿善观象察地擅审时度势，大致看得出张巨鹿生前兴许可以有大恩于离阳王朝，以至于授首席大学士和谥号文正都不足以表其丰功伟绩，但死后多半就要祸及家族，远不如黑衣病虎杨太岁智慧圆滑，曹长卿心中感慨，释门修己身自有气象法门，可要说救民于水火，如何比得儒生！

    我辈书生当仁不让！

    只可惜张巨鹿没有早生在西楚。

    卢白颉欲言又止。

    曹长卿微笑道：“棠溪有话直说。”

    已经猜出内幕的卢白颉开门见山问道：“就不怕世子殿下主动与赵勾联手，既可留下太平公主，又能向朝廷表忠吗？”

    曹长卿哈哈笑道：“如此正好，实不相瞒，这种看似有理的无理手，正中曹长卿下怀。”

    在一旁扣脚的老剑神冷笑着插话道：“你放心，徐小子没这么蠢。”

    曹长卿不以为然，缓缓起身，走出写意园。

    羊皮裘老头儿啧啧叹息道：“老夫大致猜出这家伙是如何收官了。读书人就是一肚子坏水，唉，看来这次徐小子是要输了。”

    青衣曹官子来到凉亭。

    姜泥正巧出了亭子站在台阶上。

    曹长卿作揖道：“公主若想嫁入北凉王府，曹长卿今日便可离去。”

    姜泥如遭雷击，脸色苍白。

    有些话不说透，自欺欺人，就可以糊涂一世，打打闹闹轻轻松松。

    可挑明了，便是仙人也断然没有斡旋余地。

    亭中徐凤年下意识抬起手，好似想要去拉住什么，但还是放下。

    拿起什么不算重，放下，才吃力。

    姜泥转头看了一眼总是玩世不恭总能嬉皮笑脸的世子殿下。

    盘膝坐在长椅上的徐凤年嘴角扯起一个笑意，挥了挥手。

    曹长卿面无表情，说道：“曹长卿定会信守承诺。”

    徐凤年收敛笑意，只说了一个字。

    “滚！”

 第一百五十六章 铜钱加铜钱

    世子殿下咬牙切齿说了个大快人心的滚字，结果整座凉亭便寸寸龟裂，曹官子陪着这一日重新恢复太平公主身份的姜泥背对亭子缓步而行，等徐脂虎老剑神等人闻声赶来，只看到徐凤年坐在尘埃碎屑中，脸上神情瞧不出是狼狈还是愤懑。最心疼这弟弟的徐脂虎遮掩不住满脸怒意，恨不得调动兵符围剿了那行事悖逆的曹官子，这两日阳春城有两件大事，一件是报国寺名士荟萃，曲水谈王霸，再就是顾剑棠旧部嫡系心腹领兵入城，无疑是要针对北凉世子，以徐脂虎这些年在江南道上积蓄的人脉，不是不可以借力打力，最不济也能让那曹长卿无法继续闲庭信步地装神弄鬼。

    但被毁亭示警的徐凤年没有丧心病狂地跟曹长卿死磕，起身后走向大姐徐脂虎，握了握她的手，挤出一个笑脸，看得徐脂虎心里更难受，但她总算勉强隐去脸上的怒容，姐弟俩人回到写意园房中坐下，没过多久，青鸟站在门口禀告道：“长郡主，殿下，姜泥与曹长卿已经坐上棠溪剑仙安排的马车离去。”

    徐凤年问道：“李淳罡跟着走了？”

    青鸟摇头道：“没有，老剑神让我捎话给殿下，哪天返回北凉了他才会离去。”

    徐凤年呵呵笑道：“好大一颗定心丸。”

    徐脂虎犹豫了一下，从袖中拿出一封信，笑道：“真是屋漏偏逢连夜雨，你二姐刚寄信过来，说让你别去上阴学宫，即使去了，她也闭门不见。看来是这次是真生气你先来湖亭郡而不是她那里了哦，咋办？要不姐帮你求个情？”

    徐凤年苦笑道：“别，千万别火上浇油，大不了我先绕道去龙虎山找黄蛮儿，既然没有先去看二姐，好歹弄出个把上阴学宫当作压轴的心诚架势，否则二姐说不见我，就肯定会给我吃闭门羹。”

    徐脂虎提及徐渭熊也是刀子嘴豆腐心，终归是亲姐妹，点头柔声道：“你这二姐心气高，独独对你，是很在意的，你见过黄蛮儿后也别寄信说要去学宫探望，给她个惊喜，她也就没法板着脸给你看了。”

    徐凤年思绪偏离，皱眉问道：“这次我在阳春城大打出手，会不会让卢道林很难堪？”

    徐脂虎胸有成竹道：“这事不打紧，国子监祭酒的位置当然清贵，可到底不如六部尚书来得实在，以往要顾忌儒士风范，放不下身段去做，这次吃了亏，说不准就会因祸得福，而且小叔已经打定主意去兵部任职，虽说豪阀之间相互争权，可一直在有顾剑棠坐镇的兵部讨不到半点好，六部中就数兵部世族子弟最说不上话，这回小叔出马，哪怕是跟卢氏不对路的，估计都得捏着鼻子点头答应下来，若是卢氏家主再能执掌一部，卢氏就算上了个台阶，不至于跟以往般做个小媳妇两头受气。各大殿阁学士，两省主官，六位尚书，加上六部侍郎二十余人，这几类称得上是第一线京官，一个家族是否得势，关键就看能否在这里头占据一两个位置了。中书省因为长久不舍中书令，十几位大黄门各有山头，况且京城那位也不允许这些人抱作一团，反而不如尚书六部来得势大。”

    徐凤年叹道：“想想就头疼。”

    徐脂虎问道：“就让他们这么走了？”

    徐凤年无奈道：“曹长卿这家伙是春神湖上的老麻雀，什么大风大浪没见过，没对我出手已经是看在姜泥的面子上。摆在我面前就两条路，一条是寄希望于李淳罡出死力，拉上赵勾和官府和军队三大势力，一同剿杀曹长卿，这样往死里得罪的话，坏了曹长卿的大局，一旦被他逃脱，别说是我，可能连徐骁都要硬着头皮应对他的刺杀，我是知道这种高手偷袭的无解，一个呵呵姑娘数次让我命悬一线，曹官子要杀谁，也就京城那位勉强可以撑着不胜不负的场面。另外一条就是眼不见心不烦，认命了，谁让自己技不如人，没办法的事情。江湖险恶，所以人在江湖飘，哪能不挨刀，这话是温华说的，真他娘的有道理。要不然我倒是想豪气地跟曹官子说一句有本事来跟本世子互砍，可我能吗？保不齐才说完就被人家拿脑袋蹴鞠去了。”

    徐脂虎拍了拍世子殿下的手背，安慰道：“早点掌握了北凉铁骑，谁都不怕。”

    徐凤年笑了笑，“姐，你放心好了，跟老黄走的六千里不是白走的，小心肝没那么容易碎。温华狗嘴里吐不出象牙，但哪能不挨刀后头还有句话，很有嚼劲。”

    徐脂虎好奇问道：“说来听听。”

    徐凤年哈哈笑道：“人在江湖飘，哪能总挨刀！”

    徐脂虎捧腹大笑，猛地笑出了眼泪，不知是被逗乐，还是心酸。

    徐凤年今天是第二次帮着大姐擦去泪水，温柔道：“姐，差不多我也该走了，再哭我可就走不了。”

    徐脂虎压抑下心中的恋恋不舍，故作大度道：“去去去，本来想帮你引荐一些身世清白的美人儿，江南道上的女子，可都水灵灵的，你走了更好，省得我家二乔魂不守舍。”

    徐凤年哑然失笑道：“二乔那丫头犯浑了还是瞎了眼，会看上我？”

    徐脂虎眼眶中不知不觉又泛起泪花，带着哭腔气极而笑道：“你以为谁都跟姜泥那丫头没良心？！说走就走，就是养一条狗，都养出感情了！”

    徐凤年叹气道：“姐，这话说过头了啊。”

    徐脂虎重重呼出一口气，愤愤不平道：“她也不容易，那么小小的肩头就得扛着整个西楚。说来说去，曹长卿才不是个东西，要说这些年三入皇宫听着挺英雄气概，到头来还是要拿姜泥这么个小闺女顶缸，当真是一世英名晚节不保！”

    徐凤年起身道：“我出去走走。”

    徐脂虎担忧道：“没事了？”

    徐凤年做了个猪头鬼脸，徐脂虎这才放行。

    青鸟没有跟着，徐凤年独自走到院门口，缩回脚，走回院中一间厢房，雅淡洁净，房中角落放着一只大书箱，徐凤年看到桌上凌乱放着十几枚铜钱，坐下后一枚一枚拾起握在手心。当年她孤苦伶仃走入北凉王府，今天也是不带一物走出院子。徐凤年将铜钱叠在桌上，下巴搁在桌上怔怔出神，察觉到下巴有些湿润，骤然醒悟，苦笑一声，继而眼神坚毅起来，一抹手将铜钱收起，急急走出房间，去拿了剑匣，去马厩牵马，单骑而出。

    在官道追上曹长卿亲自做马夫的那驾马车。

    曹长卿缓缓停下马车，并未再度刻意为难这名言语不敬的世子殿下。

    只是单骑而来，已经足够诚意。

    曹长卿连皇帝陛下都可杀，岂会真去斤斤计较一个滚字？

    若非惊觉真相，曹官子大可以徐徐收官，不至于当下这幅看似相安无事其实两败俱伤的最坏场景。

    曹官子可以不在乎全天下人眼光，唯独不愿让太平公主记恨。

    徐凤年等姜泥掀起帘子探出脑袋，送出装有大凉龙雀的剑匣，云淡风轻道：“送你的。”

    她眼神涣散，没有伸手，马上要放下帘子，看也不看一眼紫檀剑匣。

    徐凤年弯腰放在曹长卿身后，她眼前。

    剑匣上还摆有一串铜钱，世子殿下笑眯眯道：“本世子委实没有随身携带银子的习惯，其余铜钱先欠着，什么时候穷得叮当响揭不开锅了，来北凉找本世子，管饱。报仇是报仇，两码事。”

    小泥人怔怔望着剑匣上的铜钱，眼睛一亮。

    双鬓霜白的曹长卿虽是背对两人，但仍是轻轻叹息。

    徐凤年深深看了一眼没能擦干净泪痕的太平公主，玩笑道：“都要分别了，有棋诏叔叔在身边，以后恐怕就找不到谁来欺负你了，要不笑一个？”

    姜泥下意识瞪眼，但如何都凶不起来也笑不出来。

    马背上徐凤年直起身，不再犹豫，掉转马头，策马缓行，骏马才踏出几步，世子殿下一拉马缰，停马沉声道：“曹长卿！”

    青衣曹官子不需徐凤年说话，便平静道：“赵勾算得了什么，以前公主不在，曹长卿就容得他们蹦跳，这次出行，就让他们死绝。”

    徐凤年不再言语，策马狂奔而去。

    姜泥捧着剑匣坐回车厢，悄悄将一枚紧紧攥在手心沾满汗水的铜钱与那十几枚放在一起。

    曹长卿喃喃道：“此子大气。”

 第一百五十七章 亲家，出京，赚亏

    （因为是五千字章节，上传有点晚了。）

    说来也巧，北凉王徐骁正要离京，大将军顾剑棠便从两辽归来上朝。今日早朝，不设在保和殿，而是寻常以供上朝的养神殿，正南大门外，首辅张巨鹿领头的张党，独霸兵部的顾部武将，温太乙洪灵枢做老供奉的青党，被离阳王朝本土权贵腹诽成两姓家奴的西楚老太师孙希济，则领衔八国遗老新贵，四大派系扎堆，泾渭分明，张首辅一向不早不晚临朝，曾与上柱国陆费墀后在青党内三足鼎立的温洪两位柱国年岁大了，一般情况也来得较晚，反倒是眉发雪白的孙希济素来提前来到太安皇门外，以示老骥伏枥，但习惯性寡言少语，这位曾与春秋武圣叶白夔并称西楚双璧的老头儿如今身居王朝高位，执掌门下省，有封驳之权，有谏诤之责，入仕王朝后，不曾折节，从未有泛泛而谈，不言则已，一言必是有的放矢，深受皇帝陛下敬重，传言马上就要获封一阁大学士的头衔。

    孙希济满头鹤发，皮肤褶皱如老松，身体不太好，时不时就要冬染风寒夏中暑，陛下甚至专门为这名老臣破例赐座，不过现在看上去孙老头的精神气却依旧很盛，他身边围聚了一帮都差不多花甲之年的八国遗老，第二辈“新遗”们倒是不介意堂而皇之与其余三党站在一起客套寒暄，说些无伤大雅的谐趣乐事。

    孙希济抬起头，看到远处走来的两位同僚，老太师脸上神情冷淡，当文武百官都察觉到两人露面，立即不约而同噤声禁言，那两人中一人穿一品绣仙鹤文官袍，紫髯碧眼，身材高大，相貌清奇，步子不急不缓。另外一人穿一品绣麒麟武官服，长了一双狭长丹凤眸子，看人看物喜欢总眯着眼，非但不给人秀媚感觉，反而平添了几分阴沉，他步伐坚定，此人与首辅张巨鹿一同下车一同走来，约莫是他步子更快，起先两者并肩而行，逐渐便超出了张首辅一个身位，但他仍是仿佛毫不自知这有何不妥，径直走向太安门，满朝文武，也只有顾大将军如此不拘小节。顾剑棠行事略有跋扈嫌疑，言谈还算合乎礼节，不与顾党嫡系说话，而是先给门下省左仆射孙希济打招呼，孙老仆射笑着点了点头，老人对这位春秋名将并无恶感，毕竟灭亡西楚的是徐人屠和陈白衣这对义父子。

    中书省大黄门是中枢内廷的天子近臣，此黄门郎非阉宦黄门，两者不可同日而语，官宦位尊者才可称呼太监或者大貂寺，权臣见到这些个大宦官不敢掉以轻心是不假，唯独内史黄门离皇帝最近，丝毫不输宫内宦官，再者内史大小黄门郎在士林大多都口碑极佳，得以对宦官最是底气十足，恨不得逮着把柄就要清君侧才显忠臣本色，因此很受宦官忌惮。故而中书大黄门身份清贵煊赫，十几位直达天听的当朝红人，却没有自立山头与四党对峙地站在一起，分散开去，这个群体年纪悬殊，长者年迈如孙希济不乏其人，壮年如顾剑棠最多，最年轻的几个还不到而立之年，其中一位最新补缺大黄门的是个外地佬，名声倒也不差，薄有清誉，自制的兰亭熟宣在京城这边当下广受吹捧，只不过正常情况下按照资历才学，还远不够格进入中书省担任黄门郎，小黄门都悬乎，何况是大黄门，可没奈何这小子不知怎的就被北凉王亲笔亲信推荐，这不前段时间徐大柱国尚未到京，晋兰亭进入中书省的谕旨就快马加鞭送到了西北那边去，这次是晋黄门头回正式早朝，这小子出身地方上一般士族，在京城谈不上根基渊源，眼高于顶的京官也不待见这个祖坟冒青烟的幸运家伙，北凉王招惹不起啊，你小子是北凉王的门生？好，咱们不找你麻烦，但想要与你相谈甚欢，没门！你是新任大黄门又如何，这个位置京城内原先多少大佬眼巴巴盯着？结果被一个外地的无名小卒给从碗里扒走一块大肥肉，能不气恼？

    从未与京官打过交道的晋兰亭显得有点局促不安，孤伶伶站在角落，被四周冷冽眼神盯着，出了一身汗水。初入京城时的踌躇满志一扫而空，更有附近门下省一位散骑常侍嗓音不弱地讥笑出声“人言西北蛮子沐猴而冠。以前不信，如今看来，果然！”很快几位与那散骑常侍身为门下省同僚的起居郎、拾遗等诸多青壮年官员都附和笑着重复“果然”两字，这让孤立无援的晋兰亭恨不得挖个地洞钻下去，晋兰亭这下真切感受到了京官的排外，他身体孱弱，性格也不算坚毅，受了这等以往遇不上想不到的委屈，立马-眼睛通红，竟然隐约有落泪的迹象，更惹来一些欺软最是擅长的京官们冷笑嘲讽。这时，首辅张巨鹿遥遥望来，看到这一幕，微皱了眉头，停下脚步，顾剑棠本意是让张首辅先行入皇城，但见到首辅折了个方向转身走去，顾大将军也不客套，率先走入大门，顾部将军们自然跟着鱼贯而入，孙希济和青党两大供奉也都紧随其后，朝中张党势力最大，人数最多，首辅不入城门，当然不敢轻举妄动，只好停在原地，齐齐望向首辅，面面相觑，都瞧出对方眼中的疑惑。极有官威的张巨鹿来到垂头丧气的晋兰亭身边，温言微笑道：“晋黄门，前几日我厚着脸皮特意与桓祭酒讨要了几刀兰亭熟宣，那老家伙心疼得割肉一般，回府上一试，才知桓老头为何视作心头肉，委实是轻如白蝉翼，抖不闻声。若不介意，我可要再跟你这兰亭宣的监造人求几刀熟宣。”

    晋兰亭抬头一脸匪夷所思，嚅喏不敢言。那些个原本等着看好戏的官员缓缓散去，再不敢在明面上讥笑这个侥幸窃据高位的外地佬。

    张首辅也不以为意，拍了拍晋兰亭肩膀，擦肩而过时淡然说道：“君子方能不结党绝营私。今日笑且由人笑去，不妨再过十年看谁笑谁。”

    晋兰亭双腿一软，几乎就要为那个背影跪去。

    士为知己者死！

    本朝高祖始定腰带制度，自天子以至诸侯、王公、卿相以及三品以上许用玉带，腰带嵌玉数额又有明律规定，当朝大柱国徐骁因战功卓著，先皇特赐白玉带镶嵌十五玉，大将军顾剑棠十三玉。到了当今天子，御赐腰带寥寥无几，被天子公开倍加推崇的陈芝豹曾获赐紫腰带镶玉十二枚，老首辅病逝后，两年连升十几级的首辅张巨鹿曾接连获赐紫腰带四条，镶金一条，其余嵌玉数目六、十、十三，依次递增，本朝朝服腰带镶嵌材质以玉为最尊，其次才是金银铜铁，除非皇帝特赐，否则不可逾越官爵。

    玉腰带规格不可越雷池，但君子好玉是古风，朝廷对腰悬玉佩并不禁止，晋兰亭跟随着文武官员走入城门后，一路行去，玉佩敲击，叮咚作响，一片清越空灵声。

    晋兰亭心神摇曳。

    这便是整个离阳王朝的中枢重地啊。

    ――――

    要说这段时间有什么大事，比起卢道林请辞国子监右祭酒一职并且天子御批获准，无名小卒的晋兰亭进入中书省就显得无足轻重了，北凉世子在江南道上乱杀士子一案，在耳目最灵通的京城这边马上就掀起轩然大波，国子监太学士三万人，群情激昂，喧嚣扬尘，哪怕明知那位异姓王还逗留在京城，仍是抵挡不住这帮王朝未来栋梁的学子炸锅一般议论。太安城国子监最早规模极小，限定宗室、外戚以及三品以上功勋大臣的子孙入学，到先皇时有所扩大，增补五厅六堂十八楼，等到春秋落幕，一统天下，国子监彻底广开门路，至今已经容纳学子三万人，国子监建筑足足绵延十里，蔚为壮观，盛况空前，国子监设置左右两位祭酒，与上阴学宫相似，这些年太学士如过江之鲫涌入国子监，自成士林，隐有与学宫一较高下的巍巍气象。

    泱州卢氏家主卢道林作为右祭酒，地位仅在曾是张首辅同门的左祭酒桓温之下，这次受累于亲家子弟在江南道上的凶恶行径，名声受损，自认再无法给国子监三万学子做表率楷模，主动请辞右祭酒，至于这其中有无左祭酒桓温的推波助澜，恐怕就只有当局者卢道林知晓。卢道林这些日子闭门谢客，让人觉得这次阴沟里翻船的卢祭酒是真的心灰意冷了。卢道林坐于书案后，捧着一本圣人典籍，神情自若，看不出半点颓丧，大管家快步行来，到了门口才放慢步子，躬身说道：“老爷，大柱国造访。”

    出乎意料的卢道林略作思量，沉声说道：“开中门！”

    大管家脸色古怪道：“启禀老爷，大柱国说开中门麻烦，便直接从侧门走入了，马上就到这儿。”

    卢道林笑着摇了摇头，有些无奈，起身正了正衣襟，才一脚踏出书房门槛，就看到内廊行来一个驼背家伙，冷不丁被这老头给搂住脖子，带着兴师问罪的意味大笑道：“亲家啊亲家，你做人可不地道，下马嵬驿馆离这儿才几脚路程，咋的，非要我来见你不成，就不肯卖个脸面给我啦？有你这么做亲家的吗？”

    一位是权势彪炳的北凉王，一个是清贵至极的昔日国子监祭酒，结果两亲家相逢后，后者就被搂着脖子差点喘不过气来，所幸大管家是一辈子都侍奉卢府的自家人，始终目不斜视。

    原先在南北士林口碑都极佳、公认深得古风的卢道林只得歪着脖子，一脸无奈道：“大柱国，这，这成何体统。”

    徐骁松开手，负手走入书房，卢道林眼神示意大管家关上门。

    书房只剩下这对饱受世人瞩目的亲家。

    徐骁大大咧咧坐在椅子上，笑呵呵问道：“一下子没官儿当了，是不是心里空得慌？”

    卢道林笑道：“尚可。”

    徐骁一摆手，直来直往道：“不跟你弯来绕去，你说吧，尚书省六部，你想去哪里，事先说明白喽，当然兵部你不用去想，顾剑棠那王八蛋一贯视作他自家床上的婆娘，外人谁去他就跟谁急。吏部嘛，也难，张碧眼的铁打地盘，差不多也算油盐不进，至于刑部，你去也不合适。礼部户部工部，亲家，你自己挑一个。嘿，想让我早点离开京城，总得给点本钱才行。”

    卢道林虽说早有此意，既然国子监呆不住，跟桓温争了这么多年还是不过，还不如另辟蹊径，只不过以往再怎么说，国子监祭酒都是一等一的顶尖清贵，当朝中书门下两省不设正省令，连德高望重的孙希济都只是门下左仆射而已，两个祭酒就成了清流名士最顶点的位置，话说回来，这些年卢道林在国子监既然仅是略输桓温，自然栽培了不在少数的心腹，也算是门生桃李满天下了，唯一的遗憾便是若去了六部，恐怕今生都无望殿阁大学士的头衔，卢道林再性情豁达，终归难逃名士窠臼，不过这次顺势退一步，倒也不至于伤心伤肺，皇帝陛下也有暗示要他入主一部，卢道林自认清水衙门的礼部可能性最大，本有些许遗憾，但是当收到族弟卢白颉的家信，说要争取一下兵部侍郎，卢道林当时便浮了数大白，直呼痛快。如此一来，去礼部反倒是最合时宜了，否则就要触及泱州其余三大家族的底线，卢道林不愿在这时候横生枝节，反正只要弟弟卢白颉肯出仕，万事皆定矣！此举于卢氏而言，于泱州士子集团而言，皆是万幸！

    四下无人，也不再喊徐骁为大柱国，喊了一声亲家翁后，卢道林笑着含蓄说道：“刘尚书年岁已大，身体不适，年前便向陛下提过要告老还家。”

    徐骁撇撇嘴，直截了当道：“就这么说定了。”

    卢道林犹豫了一下，轻声道：“此事亲家翁不出面也无妨。”

    徐骁呸了一声，伸手指着卢道林的面，毫不留情骂道：“你这迂腐亲家，真当六部尚书是你囊中物了？我若不出面，信不信张碧眼稍稍联手孙希济，就能把你死死按在一个破烂地方上抬不起头？”

    卢道林悚然一惊。

    徐骁摇头笑道：“亲家你啊，读圣贤书是不少，大道理懂得也多，可这做官，可不是面子薄就能做成的。丑话说前头，你要还是把礼部尚书当国子监祭酒来当，过不了多久就要卷铺盖滚蛋。”

    卢道林叹气一声，说道：“受教了。”

    徐骁摆摆手，笑了笑，眯眼道：“凤年在江南道上胡闹，让亲家丢了国子监的基业，恼不恼？”

    卢道林正色道：“说不恼那是矫情，不过这事说实话怪不得世子殿下生气，自家人不帮自家人，再大的家业都得败光。这点乡野村夫都懂的道理，卢道林还是懂的。”

    卢道林继而面有愧疚道：“我已写信给玄朗，以后由不得他意气用事！”

    徐骁这才睁开眼，起身缓缓说道：“亲家，这话才像一家人说的话。”

    卢道林如释重负，看徐骁架势，像是要才坐下便要走，讶异道：“亲家翁这是要走？”

    徐骁没好气道：“不走难道还跟你打官腔啊，走了，回北凉。”

    卢道林无言以对。

    徐骁走出书房时轻声笑道：“不用担心陛下对你我猜忌，法不外乎人情，既然是亲家，就得有亲家的做法，生疏得比外人仇家还不如，才叫有心人想不明白，想不明白了才会去瞎琢磨，琢磨琢磨着才容易出事，对不对？”

    心底有阴霾的卢道林这时彻底松了口气。

    北凉王来也匆匆去也匆匆，卢道林不知道的是府外马车里坐着一位微服私访的隋珠公主。

    徐骁坐入马车后，公主殿下扯着他的袖口，愁眉苦脸道：“徐伯伯，可以不离京吗？小雅好无聊的。”

    徐骁笑道：“没法子啊，伯伯就是劳碌命，要不我让凤年来京城陪你玩？”

    隋珠公主眼珠里滴溜溜转动。

    徐骁揉了揉她脑袋，说道：“你看看，心里还是有芥蒂不是，得，伯伯只能拿出杀手锏了，带你吃几大碗杏仁豆腐去，到时候再生凤年的气，伯伯可就不乐意了啊。”

    公主殿下撒娇晃着大柱国的袖口，哼哼了两声，灿烂笑道：“好啦好啦，看在徐伯伯的面子上，不跟那家伙一般见识！”

    这一日与隋珠公主吃过了三文钱一碗的杏仁豆腐，史书上记载这是北凉王徐骁最后一次进京与离京。

    依旧是一身富家翁装束的北凉王出城后，走下马车，双手插袖，望着巍峨城头。

    身旁站着黑衣病虎杨太岁。

    徐骁感慨道：“杨秃驴，今日一别，估摸着咱俩这辈子都见不着了吧？”

    国师老僧木讷点头。

    徐骁笑道：“谁后死，记得清明去坟头上酒。”

    杨太岁平静道：“贫僧很贫，买不起好酒，所以肯定先死，赚了。”

    徐骁伸手摸了摸这国师的那颗光头，道：“你啊，一辈子连小亏都不愿意吃，跟你做兄弟，亏了！”

    曾谈笑间倾覆八国的两人就此别过。

    黑衣老僧驻足原地，望着马车渐行渐远，摸了摸自己光头，最后低头双手合十。h

 第一百五十八章 恶谶

    武当三十六宫，以大莲花峰上太虚宫最高，翘檐被唤作大庚角，因悬挂一柄曾属仙人吕洞玄的佩剑而名动天下，此时身穿与武当道袍迥异的年轻道士，坐在吕剑仙佩剑附近，脚下是一架长梯，容颜清逸的道士拎着个木桶正在给掉漆斑驳的大庚角屋檐重新刷漆，赫然是龙虎山天师府的齐仙侠，张目望去，云雾翻滚，风起卷涛，武当七十二峰宛如海上仙岛，心旷神怡，耳畔是山上晨钟悠扬，齐仙侠一时间有些出神。

    这些日子在武当山上结茅而居，一心要胜过那骑青牛的武当掌教，动手次数很少，多是被迫与那胆小道士嘴皮子打架，无意间却也受益匪浅。听说大庚角要刷漆，想着这边挂了一柄从小便心驰神往的仙剑，就答应那姓洪的惫懒货来劳作，这些细枝末节，齐仙侠从不上心，不怕遭受天师府非议。想到这里，齐仙侠略微失神，这武当山与天师府当真不太一样，简直是与人无争与世无争过了头，偶有争执，尽是一些让齐仙侠不屑理睬的鸡毛蒜皮，对此，齐仙侠没有妄加评价，只是歪头瞥了眼吕洞玄佩剑，剑名无法考证，道统典籍中并无记载，只有一些街谈巷说遗闻佚事私下给这柄仙剑取了一些类似“斩龙”“青霄”的名头，听上去极有气势，齐仙侠当然不会信以为真，但这把仙人佩剑原本并无剑鞘确有其事，吕洞玄曾言“唯有天地，方可做此剑剑衣”，剑衣，即剑鞘。但此时古剑却有桃木剑鞘，粗鄙不堪，齐仙侠记起这一茬，实在哭笑不得，前段时间跟姓洪的掌教问起，那家伙扭扭捏捏说出真相，齐仙侠才知道是这姓洪的年幼时给仙剑做了剑鞘，至于缘由，年轻掌教打死都不肯说了。

    若是在天师府，吕真人遗物，早就被藏于大殿供奉起来，层层符加持，别说擅自加鞘，便是想要见上一面都难得，退一万步而言，真要给仙剑寻一剑室，起码也得蟒蛟皮筋才符合身份。

    这武当山，规矩太少了。

    齐仙侠低头看去，姓洪的正起拳，这位青年掌教身后跟着近百习拳的武当道士，老幼皆有，起先与骑牛的练拳的只是些觉着好玩的扫地小道童，久而久之，被几位老辈道士咂摸出古韵高风，每日晨钟暮鼓两次都自主来到太虚宫跟着练习，骑牛的这套拳起势平淡，纯任自然，总体而言，拳架是大圈套小圈，大圆环小圆，犹如春蚕抽丝连绵不断。

    齐仙侠从未见识过这套拳法，后来提起才知是姓洪的在山上常年观撞钟敲鼓而首创，齐仙侠虽自小习剑，但万川入海，自然识货，此拳绵里蓄千钧，拉大架如笼天罩地，入小势则芥子纳须弥，不说实战效果如何，贵在立意超然，齐仙侠说实话难免有些嫉妒这家伙的天赋根骨，这懒散家伙从不去刻苦习武修道，与自己一刻不敢懈怠南辕北辙。广场上，行云流水的年轻掌教缓缓收拳，其余道士动作如出一辙，已有两三分神似。

    一位老道士上前与掌教讨教，说着说着就称赞这拳练久了定可以临渊履冰却不动如山击水中流而心有八荒，年轻掌教听着不得意不脸红，呵呵笑着说哪里哪里，老道士忧心忡忡说这套拳若是山上人人可学，难保不会被山下闲杂外人偷学去啊。掌教摇头笑道不碍事，这套拳法胜在养生养神，多一人学去，武当就多一分功德。老道士笑了笑，不再杞人忧天，掌教年轻又何妨，这份胸襟气度，何曾输给那天师府了？

    洪洗象见齐仙侠拎着木桶走下梯子，跑过去帮忙接过木桶，一同下山并肩往小莲花峰走去，广场上一些个扫地道童见着，心里那叫一个自豪，瞅瞅，小天师咋了，还不是被咱们掌教给折服了？齐仙侠对这些小心思也无所谓，下山途中，洪洗象牵了青牛，依然是牛角挂经的悠然，另外一只牛角，则悬上了木桶，摇摇晃晃，十分滑稽。他笑道：“打拳时，感到古剑与你一丝共鸣，你哪天离开武当与我说一声，我把剑送你，你要觉得不好意思，就当借你好了。”

    齐仙侠不喜反怒，训斥道：“吕祖遗物，是你武当五百年镇山之器，怎可儿戏，说送便送？！”

    洪洗象不以为意道：“不是说了嘛，借你的。”

    齐仙侠冷哼一声，“此事休再提起。”

    洪洗象感慨道：“还是世子殿下胆大，下山时若非小道死活抱住他大腿苦苦哀求，你就见不着这柄剑了。”

    齐仙侠对此无动于衷，只是由衷慨然道：“匣外天地满，室内剑气长。吕祖当年风采，可见一斑。”

    洪洗象嘀咕道：“吕祖可是叮嘱过帝王自担气运，不可以内外丹法纷扰君主励精图治之道。古来方士酿祸，招来国难，皆因游仙入朝，为利一字去修法，这哪里是修真，修假还差不多。像你那位在京城布道师叔赵丹坪，参与宫中醮事，听说给天尊书写奏章，辞藻华丽，故而被京城百姓称作青词学士，这位大天师就不羞愧吗？因他一人得宠，不知多少道人方士想着靠这条路平步青云。未必不是给道统开启祸端。”

    齐仙侠约莫是为尊者讳，即便心中对龙虎天师赵丹坪此举颇有异议，仍是脸色平淡，不置可否。

    洪洗象带着齐仙侠来到了当初北凉世子练剑时住的茅屋，屋外菜圃绿意盎然，今年都是他在打理，摘了一根黄瓜，抹去细刺，放入嘴中啃咬，年轻掌教叹气再叹气，想起了那个背负上山的纤细女子，想起了她在大庚角下被小王师兄誉为有剑意的誓杀贴，对于世子殿下跟她之间的恩怨情仇，他一个外人，总觉得雾里看花，若说世子殿下不在乎她，洪洗象打死都不信，为了那有些事上傲气到不可理喻的婢女，殿下吃瘪的次数不在少数，山下的女子是老母啊。洪洗象抬头望向天空，喃喃道：“这太平公主，活得实在不算太平。”

    齐仙侠站在菜园外，看着唉声叹气的青年掌教，问道：“打算何时下山？”

    洪洗象无奈道：“不敢。”

    齐仙侠平淡道：“都敢把吕祖佩剑送给外人，偏偏不敢下山？”

    洪洗象默不作声，一如既往的胆小退缩。

    齐仙侠冷笑道：“怕误了玄武当兴？怕愧对山上列祖与那些师兄？”

    洪洗象摇头道：“不是啊。”

    齐仙侠转身离去，留下一句：“这届龙虎山峰顶三教辩论，你去还是不去？”

    洪洗象低头掐指，道：“容小道算上一算。”

    齐仙侠讥笑道：“算什么算，反正怎么算都是不下山，何苦自欺欺人。”

    脾气好到让人叹为观止的年轻掌教轻声道：“放你的屁！”

    齐仙侠大笑而去。

    ――――

    北凉边塞，巨镇重兵，铁骑勇悍。

    这一日沙暴骤起，堪称一川碎石大如斗，随风满地石乱走。城头望去，便是满目尘土暴虐，透着股边塞独有的荒凉。但这等乱象，仍有一袭白衣出城而去，身边马上坐着一位面罩黑纱身段婀娜的女子，白衣牵马而行，架子摆得极低极低，真不知道边境六大雄镇谁当得起这份殊荣。女子气质出尘，怀抱一支“拨弹乐器首座”的琵琶，面对风暴，遥望而去，可以看到一条龙卷冲天，她坐于马上，嗓音清冷轻声道：“堂而皇之私纵北莽大敌出城，你就不怕北凉王对你这位义子心生间隙？”

    白衣男子依旧牵马缓行，不动声色。人马所至周围，风沙不得入。

    黑纱黑衣却穿了一双雪白绣花鞋的女子也跟着沉默起来。

    白衣终于开口：“陈芝豹只知北莽‘马上鼓’第一手樊白奴入城，不知北莽青鸾郡主出城。”

    黑衣白绣鞋的女子言语泛起笑意，“白奴怎敢称作第一手，荀子刚右手刚猛无匹，拨若铁骑突出，祖青山左手按弦通玄，大珠小珠落玉盘，才算得上琵琶大家。”

    男子淡笑道：“这两人善于拢捻不假，但格局单调，不如樊小姐自词自曲自弹自乐，融会贯通。”

    面纱遮掩看不清容颜的女子转头看着白衣男子，这位让她不惜亲身涉险入北凉境内的兵法巨擘，行事实在不可按常理论，她这一趟目的明确的北凉行竟硬生生被他拖入含糊不清的境地。一咬牙，她沉声道：“将军，白奴可以确保将来北莽有你一席之地，比起离阳王朝只高不低！”

    陈芝豹微微摇头道：“那就无趣了。”

    身份特殊的女子皱眉道：“将军确定北莽会输？将军能够再立下不逊春秋的功勋？北凉铁骑确实可当无敌一说，但有朝廷制肘，将近二十年都施展不开，但如果将军进入北莽执掌兵权，奴家可以保证将军可以无所顾忌，天底下难道还有比与北凉铁骑为敌更有趣的事情吗？一旦平靖北凉，将军再南下长驱直入，有顾剑棠，还有燕敕王广陵王，春秋战局再现，将军以一人之力颠倒乾坤，岂不快哉？需知我北莽皇帝雄心远胜你们赵家天子！”

    白衣陈芝豹似乎不为所动，微笑道：“樊小姐何时学会了画饼充饥。”

    女子先是嗔怒，继而大喜，却没有趁热打铁，低头伸手拢捻琵琶弦，顿时银瓶乍破如裂帛，音质铿锵，轻轻吟唱道：“少年十五马上飞，白发生头不得回。不得回！黄沙滚石卷单骑，平生意气今日颓，今日颓！铁衣如雪战鼓擂，白衣霸王何时归？何时归？”

    陈芝豹听在耳中，一笑置之。

    女子收起琵琶，金石鸣声敛去，笑道：“兴许此生都注定要将军敌我分明，但能与陈白衣阵前相望，奴家生逢其时。”

    陈芝豹点了点头，松开缰绳。

    女子也不作儿女情长姿态，柔声低眉道：“既然将军暂时不愿决断，那么奴家静等将军坐拥北凉三十万铁骑。”

    陈芝豹失笑道：“樊小姐想多了。”

    女子并未反驳，弯腰伸手似乎想要去抚摸陈白衣的脸颊。陈芝豹没有躲闪，但她没有触碰便缩回手，直腰不敢与他正视，撇过头苦涩道：“将军恕奴家无礼。”

    北莽琵琶圣手有三，荀子刚有右手，祖青山有左手，终究不低樊白奴双手。

    陈芝豹笑着拍了一下马臀，不再送行。

    骏马奔驰而去。

    心如止水的陈白衣转头眯眼遥望城头徐字王旗，怔怔出神。

    离阳龙，北凉蟒，北莽蛟，白衣或可一并斩。

    这大恶至极的谶语是谁说出口来着，黄龙士？

    殊不知满口胡诌泄露天机的黄三甲此时便在几十里外，逼着一个穷酸游侠追逐那道龙卷疯狂练剑。

    陈芝豹走回边城，面无表情。

 第一百五十九章 江西龙虎江东轩辕

    世人皆知剑州有“江西龙虎，江东轩辕”一说。

    剑州被歙江一劈为二，江西有龙虎，江东有轩辕。前者是道教祖庭，与天子同姓的道门赵家已是世袭道统六十余代，奉天承运奕世沿守一千六百年，方圆百里龙虎山是天师教肇基之山，以天师府为核心。峰峦对峙如龙虎相争，山丹水绿，紫气升腾，美不胜收。若是广义来说，龙虎山道区更是广袤，歙江以西，几乎一半都属于这座道家仙都。与北方那个出了一位至圣先师万世师表的张家并称“北张南赵”，北夫子南真人，交相辉映已千年。

    师徒二人走出一座龙虎山脚的破败道观，乘上竹筏漂流直下，持竿的邋遢老道士唾沫四溅，给趴在竹筏边上伸手捞鱼的憨傻徒弟介绍些有关剑州的风土人情，“不说咱们这龙虎山，那江东轩辕既然在剑州能与龙虎山并肩，也着实不简单，虽说不幸与咱这道教祖庭处于一州，数百年来仍只是略逊一筹，更难得是这个家族不入仕，乱世任你乱，太平任你平，我自独独修身齐家，岿然不动，说来奇怪，轩辕只在江湖上行江湖事，高手辈出，江西龙虎据称山底埋有一枚篆刻“奉天承运”的神仙玉玺，才得以成为百神千仙受职敕封之所，轩辕便立有一块古碑，上书独享陆地清福六字，是真是假，早已不可考据。不是为师故意偏袒，要诋毁那江东轩辕，反正为师年轻时候问过老祖宗山下到底有无玉玺，老祖宗也说天知地知就是他不知，我看悬，所以嘛，轩辕那块碑十有八九也是子虚乌有的事儿。”

    “这江东轩辕不是道门，却占据了大半座徽山，故而拥有洞天福地中第六福地的天姥岑，为师以前没事就去那边赏景，风光一点不差啊，尤其是主峰牯牛大岗纯是一块巨大青石，形似青牛顶天而静卧，山下有六叠姊妹瀑，每逢夏季，万千条鲤鱼溯流跳跃而上，啧啧，壮观得很，与你北凉王府的听潮湖万鲤出水有异曲同工之妙，同时因有潭底禁锢有一位龙王的说法，又称龙门或者天门，剑神李淳罡曾一剑让六条瀑布齐齐逆流，连建在牯牛大岗上的轩辕府邸大门都给大水冲塌，李淳罡为世人称道的一剑开天门，正是由此而来。”

    “这代轩辕家主武功应该不弱，如今是指玄是天象还真不好说，不过当年先后与人比剑比刀比内力，接连三场都输了，真是可悲可叹，没法子，算他运道差，跟正值峰顶的李淳罡比剑，能不输？后面更惨，当时还是无名小卒的顾剑棠一路杀到牯牛大岗，弃剑入刀才十年的轩辕老头又输了一招半式，最后更可笑，老家伙干脆兵器都不要了，眼见着齐玄帧要羽化登仙，就不知死活来龙虎山跟齐玄帧比内力，起先齐玄帧没理睬，这家伙便纠缠不休，在山顶呆了半年，这不是给脸不要脸嘛，活该他输得干净利落。不过老家伙活了一辈子倒霉了一辈子，结果愣是儿子孙子都出息得相当生猛，独苗的子孙两人，就是性子都太差，没半点仙气，性倨少礼，好面折辱人，不能容人之过，阴阳不济，武功再高，碰上道统大真人一流，也得乖乖俯首，呃，话说回来，如今道统青黄不接，真人也没几个。轩辕老头不愧是会享清福的，老不知羞，越活越回去，没事就与年轻到能给他当孙女曾孙女的女子双修，虎毒还不食子呢，老家伙倒好，家族里出挑的，大多被早早祸害了一遍，好的留下视作禁脔，稍差的，才送出去嫁人，真是可惜了轩辕家族女子天生貌美，那些迎娶轩辕女子的世族门阀，偏偏不怒反喜，这世道人心，为师看不懂啊，看不懂。”

    忘乎所以说到口渴，撑筏的老道士蹲下，捧水而饮，咦了一声，猛抬头，才发现不知何时徒弟在筏头那边撒尿，老道士苦着一张皱巴巴的老脸，连忙吐出本该甘甜清冽的溪水，笑骂道：“你这顽劣徒儿！”

    沿青龙溪乘筏直下，先汇入徽山龙王江，再入歙江。老道士才抬头，看到一艘两楼大船沿溪而上，不用想都知道是轩辕那边的人士，也就这个家族敢摆阔摆到龙虎山来，两层楼船已是青龙溪的极致，再大再高就要搁浅，寻常探幽揽胜的文人骚客都只能向道区的渔家借条小筏代步，游赏龙虎山有三条路径，又有大讲究，分身心神三游，身游最累，沿香道翻山越岭，虽可登山俯瞰祖庭全貌，但中途取景才十之二三，心游要更胜一筹，可坐几条大索道，取景可达十之五六，神游最佳，先乘筏环绕青山，后在云锦山拾阶而上，再过悬于两大主峰间的索道流笼到达龙虎山，道都仙境大可以一览无余，一般而言，想要神游龙虎，没有雄厚的家世背景根本不用去奢望，这些年能入天师府饮茶论道沾点仙气的，十有八九都是轩辕这个阔气佬带过去的，龙虎山与轩辕好歹做了几百年邻居，都说远亲不如近邻，当年徐人屠用铁蹄把好好一座江湖践踏得乌烟瘴气，到头来连龙虎山都不放过，也就轩辕世家敢壮着胆子来助阵，这份天大的香火情，天师府自然得念旧。赵希抟再怎么对那个轩辕老家伙看不顺眼，也不好多说什么。

    看上去面黄肌瘦的徐龙象继续趴在竹筏上捞取游鱼，抓了放放了再抓，其乐无穷。老道赵希抟举目望去，船头站着几位年轻男女，女子认得，轩辕家的宝贝疙瘩，自幼好弹弓，父亲轩辕朴滑对其极为宠溺，销金为丸，交由女儿，每逢踏春秋狩，必会弹出金丸几十，视金如土，江左稚童听闻轩辕仙子出行，大批尾随，只等金丸落地，疯抢拾取，她从不收回，在剑州江左一带是一桩趣谈。这女子身材修长，穿窄袖紫杉白犀带，与男子着装无异，与时下贵族女子喜好宽博对襟大袖截然相反，若非她以丝带缠额，缀有一颗大品珍珠，增添了几分女子气息，否则配合她的英气容貌，恐怕会被女子视作熬鹰走狗的英俊豪奢子弟，她在宛若轩辕家“行宫”的徽山上，穿戴更是随意，甚至衣蟒腰玉，远超世俗规格，她出身王朝一等大族，却有浓重的草莽气，经常携婢带仆行走江湖。轩辕嫡系成员，大多名字古怪，她也不例外，女子竟然名青锋，轩辕家的女性，几乎个个长得沉鱼落雁，而且环肥燕瘦各有千秋，并不是同一个死板套路。剑州每有孩子诞生，会有抓阄习俗，轩辕青锋没抓那胭脂水粉，抓了柄小巧青玉剑，无愧家族赐予的名字。

    轩辕青锋身边站着两名青年男子，左侧一人襦衫，顶华阳巾，踩云头履，相貌俊逸，唇红不熟婉约女子，他负手而立，卓尔不群。轩辕青锋右手边那位则广额阔面虎体熊腰，有趣的是偏偏长了一张娃儿脸，凑在一起更是让人过目不忘，尤其是一双眼眸，精光流溢，以赵希抟内丹家兼炼气士的眼力，一望便知此子内力不俗，若得机缘，步入江湖武夫梦寐以求的一品境界，绝非痴人做梦，此子佩一柄百辟刀样式的重刀，散发着一股尖锐的刚烈气机，赵希抟皱了皱眉头，好大的煞气，莫非是杀人堆里练出来的刀法不成？别说外人，便是龙虎山都有大半人认不得大天师赵希抟，尤其近二十年这位最不像赵家天师的老道士与轩辕从无走动，轩辕青锋自然认不得，竹筏与楼船一上一下在溪上擦身而过，轩辕青锋与家中男子如出一辙的性子倨傲，对邋遢老道和瘦弱少年视而不见，那年轻俊雅儒士一直仰望云锦峰顶，诗意勃发，大有不开口则已一开口便要诗百篇的架势。唯有佩刀青年眯眼朝师徒二人望去，嘴角一勾，持竿撑筏的赵希抟咧嘴笑了笑，算是回应。

    轩辕青锋瞥了眼身畔的宋家雏凤，略有恍惚。这人无疑是出彩的，祖父宋观海可谓通禅理、善鉴藏、工诗文、擅书法，精-水墨，无所不通，年轻时候散尽千金求学拜师，宋观海的恩师随意拎出一人都是大家名士，与北地大真人杨芾学道，字画师从黄巨望，宋观海治学刻苦，博闻强识，最终融会贯通，老而弥坚，自创心明学，春秋一统后，受命编撰《九阁全书》，篇帙浩繁，二百卷，历时十五年，皇帝陛下龙颜大悦，特赐宋夫子可在皇城内骑马而行，本来王朝内外预测宋夫子可按例迁礼部尚书，出人意料被原国子监右祭酒顶替，而宋观海则转去清贵更胜的国子监，众望所归，随着老一辈文坛巨擘逐渐凋零，宋观海成为文坛当之无愧的执牛耳者，近年开始做十五评，每逢月十五，评点天下士子，盛极一时，一经宋夫子亲口评题，士子顿时身价百倍。登评士子，无不以宋夫子为师。

    祖父已是如此显贵无边，他父亲宋至求竟还有青出于蓝而胜于蓝的趋势，尤其书法被誉为书家神品，仅以国子监作例，一半学子都以“宋体”书写，宋小夫子最大的手笔则是以禅宗南北两派附比书画，崇北贬南，虽说有一味抬高书院画地位的嫌疑，但在北方士子集团获得了巨大的人望，再者宋至求率先以韵法意神划定书法境界，称“蜀字取韵，中品。越字取意，上品。楚字取法，一品。而我朝重神，当是神品”，此言一出，宋家自然再次让原本就私下经常临摹宋体的天子大喜，擢宋至求入礼部，任右侍郎，加学士衔，恩宠浩大。

    世人不经去想，若是宋夫子能再活个二十年，等到桓温让出左祭酒，国子监两祭酒岂不是就都是宋家父子的囊中物了？

    宋家才两代人便树立起豪阀的底子，有这样的祖父父亲，轩辕青锋旁边这位宋家雏凤，怎会是庸碌人物？

    轩辕青锋忍不住瞥向另一侧，若说雏凤宋恪礼是第一流世家子，那悬刀的同龄男子可算是另一个极端，出身市井贫贱，因缘际会，落草为寇，无意中得到了残缺的半部刀谱，自学成才，命悬一线的搏杀无数，硬是被他杀出一条前程，后被一位刀法宗师相中根骨，收作关门弟子，但旋即师门被灭，他忍辱蛰伏三年，一击毙命，以三品实力杀二品，杀尽仇家族内六十二人，再获一本秘笈，境界大涨，刀法趋于圆满，去年此人上徽山来到牯牛大岗，站于雪中一日一夜求学上乘刀法，家族不许，但准其在山上逗留，他便在六叠瀑独自练刀，性格极其冷冽，坚韧不拔，初见轩辕青锋，便直言要娶她做妻。轩辕青锋对这个被老祖宗说作“狼子野心”的家伙谈不上生气或者高兴，但委实厌恶不起来，这趟来龙虎山，一来游览散心，二来要去深涧抓几种龙虎独有的灵异珍兽，有他在，可省去许多气力。

    正是酷暑，龙虎山虽清凉，但娇生惯养的轩辕青锋还是走回船内。井蛙不可言海，夏虫不可语冰？钟鸣鼎食之家便不是如此，如同那北凉王府有大湖可听潮，这艘楼船内则摆有四只大桶，盛满冬季储藏起来的冰块，到了夏季再从冰窖取出，满室凉爽如秋，轩辕青锋坐下后望向潇洒不群的宋恪礼，笑道：“宋公子为恩师护柩南下数千里，此举大善。”

    宋恪礼摇头道：“礼当如此。”

    凝神闭目静坐的佩刀青年嘴角悄不可见地勾起一个弧度，隐约有讥讽意味。

    轩辕青锋天生性情冷淡，哪怕与宋恪礼相处，也不会刻意笼络人情，客套寒暄点到即止，望向窗外山清水秀，没来由想起几年前一对王八蛋，微微皱眉，本来早就忘却那两浪荡子，只是遇上世家子宋恪礼，此时发觉两个混蛋中有一人眉目要更胜宋恪礼一筹，两年还是三年前在绵州游玩，在元宵灯市碰到两衣衫褴褛的登徒子，一个长得不错，就是下作得很，另一个相貌不起眼，只模糊记得佩一把滑稽可笑的木剑，在绵州灯市上狭路相逢，长得人模狗样的乞丐挡在道路上不肯让行，笑得十分面目可憎，眼神直溜溜在她胸口转悠，便起了言语争执，不曾想那佩木剑的是个疯子，对路旁一条狗喊了几声爹，然后丧心病狂地转头便喊她“娘”，一旁还蹲着个看乐子的老家伙，缺门牙，张嘴笑起来就格外不正经，轩辕青锋何曾受过这等奇耻大辱，立马让仆役追着打了几条街，本意是打断六条狗腿出气，殊不料莫名其妙两个王八蛋就被缺门牙老头给拎着溜之大吉。

    那家伙最该死的是消失前还嚷着：“小妞儿，记得老子姓徐，你等着，下次见面给大爷来次兔吮毫！”

    轩辕青锋咬牙切齿，心中默念道：“姓徐的，别让我在剑州碰上！”

 第一百六十章 贫道十年一钓

    轩辕青锋一行人入云锦山，拣了一道通幽小径去寻灵物，除了宋家雏凤和佩刀的青年，轩辕家族这边还有精悍扈从十余人。龙虎山作为道教祖庭，自然没有谁吃了熊心豹子胆敢在这里造次，轩辕青锋出身武道世家，底子不差，但沿着滚石滩行走，仍是吃力艰辛，再看那饱读诗书的儒生宋恪礼，出人意料的轻松闲逸，踩石过涧，十分轻灵，颇似修习上乘内功而返璞归真，这让青年刀客收起了轻视，小心地冷眼旁观。

    不知不觉便走了两个时辰。轩辕青锋此行要找三样灵物，大蛟鲵，大鲵不稀奇，额上有角才罕见。第二样是红背蝾螈，第三样则是乌脚雪狸，后两者相对好找，大蛟鲵属于可遇不可求，古书上说此鲵存活百年生角，再五百年可化身山蛟，轩辕青锋也不奢望能一趟功成，她已经在山中孜孜不倦寻了几十趟。

    坐石休憩时，宋恪礼看了眼天色，微笑道：“轩辕小姐，再不返回，恐怕就得在山上过夜了。”

    轩辕青锋嗯了一声。此行收获不大，只逮住了几尾蝾螈，至于那乌脚雪狸一头也没撞见，这也在情理之中，这种小家伙一般只在夜间出没，形如狐狸，却怀有天然麝香，制成闺阁香囊最是上品，只不过采撷麝香的过程十分血腥残忍。轩辕青锋伸出手指逗弄着装在琉璃瓶中的可爱蝾螈，心想差不多可以打道回府了。这时，沉默寡言的青年刀客眯眼望向山林深处，淡然道：“再行五里。”

    宋恪礼温雅一笑，不置可否。轩辕青锋望向言之凿凿的刀客，记得父亲说过此人直觉敏锐堪称生平罕见，她想了想，点头道：“那就再行五里路。”

    轩辕青锋不忘转头看向宋恪礼，问道：“宋公子，如何？”

    宋恪礼笑道：“还走得动。”

    轩辕青锋起身呼出一口气，带头而行。

    仍是寻觅无果，轩辕青锋正要转身出山时，遥遥看到一个小小的绿水碧潭，水色碧绿透青，虽不大，但显然极深，更奇怪的是小潭边上盘膝坐着一位中年道人，背对众人。

    宋恪礼皱了皱眉头。青年刀客抱以冷笑。

    轩辕青锋不担心有歹人出没于龙虎山，何况身边十余人都武力不俗，她更是放心，轻轻跃过几块溪中大石，来到小潭附近站定，这才看到身穿龙虎山道袍的道人面容平平，道袍有缝补，只算是简朴素洁，并非最能彰显天师府身份的纡黄拖紫，轩辕青锋心思缜密，跃上有清泉趟过的青石落地时，刻意加重了步伐，但那中年道人并未第一时间察觉，呼吸吐纳功夫也仅是一般。道士神情专注，面朝幽潭，手中提着一根青竹鱼竿，似乎在垂钓。竹竿长线沉潭，不是那些持竿无线故弄玄虚的风流名士，轩辕青锋实在腻歪了那些沽名钓誉的读书人，若是这道士甩出鱼竿却没鱼饵，以轩辕小姐的脾性，定要一顿痛打！

    道士身侧摆了个竹编小笼，放了几颗香气扑鼻的朱红野果。

    轩辕青锋微笑道：“是不是打扰了仙长垂钓？”

    中年道士目不转睛，泛起笑容，摇头道：“不打紧，惊扰不到贫道想要钓起的鱼儿。”

    宋恪礼环视一周，坐下后温声道：“不知道长以何物做鱼饵？又不知此潭深几丈？”

    青年刀客已经手握刀柄。

    连轩辕青锋都察觉到这名日后有望与顾剑棠一较刀法高下的莽夫那股子杀气。

    他认定一事后，从来是直来直往，上徽山牯牛大岗是如此，见到她后亦是。轩辕青锋对此无可奈何。

    中年道士宛若不觉杀机四伏，指了指竹笼野果，给出第一个答案，继而平静道：“贫道至今也不知此潭深几许。”

    宋恪礼明面上依旧温良恭俭，追问道：“敢问道长所钓何物？”

    道士丝毫不藏着掖着，以淡然语气说了个石破天惊的真相：“是一尾大鲵，它曾吞了件器物，贫道想讨要回来。”

    轩辕青锋试探性问道：“仙长可是垂钓那大蛟鲵？”

    中年道士当真是不谙世情，点头道：“正是。”

    青年刀客冷笑一声，也是直来直往，即将抽刀，他不出刀则已，一出必见血。也丝毫不在意这装神弄鬼的道士是否感知到杀意。

    我有一刀，天下哪颗头颅割不得？！

    道士轻轻叹气，放下竹竿，瞥了眼竹笼，转头笑道：“今年钓不成了，剩下几颗果子，你们不嫌山野果实脏的话，可以充饥解渴。”

    宋恪礼笑而不语，纹丝不动。

    莫名松手的青年刀客大大咧咧座下，抓起野果，先递给轩辕青锋，她摇了摇头，他便直接丢入嘴中，笼中剩下三四颗，也一并吞下。

    中年道士笑了笑。

    轩辕青锋问道：“仙长在山中哪座道观修行？”

    道士摇头道：“孤魂野鬼一般，居无定所，好在偌大一个道教祖庭还容得下贫道。”

    宋恪礼冷不丁问道：“小子有一事不解，请道长解惑。”

    中年道士点头道：“请说。”

    宋恪礼挥袖坐下，像是要与道士好好坐而论道一番，沉声道：“家父论及儒释道三教，曾言佛是黄金道是玉，儒教方是粮食。金玉虽贵，但有它不多，无它亦不少，但世道如人身，一日不可无粮。”

    中年道士语调古板地插了一句：“一日无粮其实没关系，饿不死人。”

    轩辕青锋目瞪口呆，心中大失所望，哪有这般胡搅蛮缠的辩论，原本因道士于深山碧潭垂钓大蛟鲵而生出的神仙气度，都一扫而空。

    刀客哈哈大笑。

    宋恪礼养气功夫不弱，半点不怒。

    好在道士附加了一句：“可若是无粮断炊久了，确实要出事。”

    宋恪礼继续平声静气说道：“家父承认正邪之别，但否认有三教之分，道长以为如何？”

    中年道士点头道：“善。”

    宋恪礼脸色凝重了几分，“可家父忌惮于朝野上下仍未盖棺定论的王霸义利之争，只敢公然诉说三教宗旨皆要为万民谋一条出路，提出修身利人四字，儒偏此道不成儒，佛离此道不算佛，仙差此道不登仙。无论三教，只要常行阴德，忠孝信诚，全于人道，离大道便不远矣。”

    道士微笑道：“君子不立危墙下，这是两千年前张夫子所言，你父亲能有这等眼光魄力，已算不易。贫道窃以为人能修正身心，聚真精真神，自可孕育大才大德。至于根柢何在，是在儒家那边，是释门那边，还是贫道所在的道教这边，倒也无关痛痒。不过道教既然以道字带头，不管百年千年，后人说起，终归占了先天优势。至于那张夫子门生编撰而成的圣贤书，可算是道理讲尽，但书生气难免重了，订了规矩是好事，也树起了樊笼。夫子圣贤，毋庸置疑，仰之弥高，可再高的门户，也有门户之见，若能早生两千年，贫道倒要去面对面斗胆说上一句：夫子以为孟浪之言，而我以为妙道之行也。”

    不说宋恪礼与轩辕青锋，连这辈子就没碰过书籍的青年刀客都呆若木鸡。

    这道士瞧着撑死了才到四十不惑之年，口气倒是能把天地都塞入嘴中！

    夫子两千年前已将道理说尽，这道士今日却把话说得差不多没余地了。

    宋恪礼起身恭敬作揖，只是不知这位雏凤清于老凤音的宋家世子心中到底作何想法。

    轩辕青锋告辞一声，带头离去。

    走出一段距离后，她下意识转头望去，那武功应该一般言谈却吓人的道人仍然没有动静。

    等到众人远去，中年道士手腕一抖，鱼线拖曳而起，抛向云霄。

    竟然没个尽头，许久不见鱼钩。

    这根鱼线得有多长？

    百丈？

    两百丈？

    中年道士静等鱼钩出水，轻声道：“罢了，再等十年。”

    ――――

    竹筏由青龙溪入龙王江，江水湍急，竹筏依然稳当，老道赵希抟此行不过是带徒弟出来看那一线劈剑州的歙江风景，徐龙象蹲坐在筏上，不再跟以前那样畏水。

    老天师心中大感欣慰，黄蛮儿生而金刚境是当世罕见的雄奇根骨，比起武当那年轻掌教洪洗象天生心窍多一丝毫不差，洪洗象是多出一个一，以一衍万物，徒弟黄蛮儿恰恰相反，是少一个一，天生无需去担心那道经上所言的“积年不悟长生理，心窍黄尘塞五车”，故而老道士授予徐龙象梦春秋法门，最是因材施教，世人修道求养气，赵希抟反其道行之，只要徐龙象仅剩一气撑起金刚体魄，臻于佳境后，即可达到老祖宗所说的“春秋大梦三百年，轻呵一气贯昆仑”，徐龙象先前学龙虎山其余上乘道门心法寸步不进，如今一身暴戾气机逐渐内敛，距离道教真人“荣枯尽在手中移”的小长生境界，只差半线，现在赵希抟只需要耐心等着徒弟临渊一跃就行，赵希抟能不开心？这比山下世人的老来生子都开心啊！

    与徐龙象在山脚逍遥观朝夕相处了小两年，处出了感情，如今完全不需世子殿下书信威胁，谁他娘敢欺负黄蛮儿，他赵希抟第一个不答应，真当天师府里辈分排第二的赵姓大天师只是个老朽牌位？老道士豪气迸发，撑筏的力道也就加大，如箭矢疾飞，突然看到徒弟站起身，伸脖子遥望峰顶斩魔台方向，发出一声怒吼，震耳欲聋，赵希抟愣了一下，随即斩魔台便传来一声嘶吼，犹如蛮荒巨兽的咆哮，老道士惊愕半响，抚掌大笑道：“好好好！能与齐玄帧座下黑虎心生感应，不愧是我徒儿，当真是一山不容二虎。”

    徐龙象作势便要跃出竹筏，踏江而冲，赵希抟连忙喊道：“徒儿，不急不急。”

    如果徐龙象刚上山那会儿，早就不管不顾跳入江水，与那畜生战个痛快，他年少时便活生生撕裂了几头虎豹熊罴，膂力惊人程度，那些个在战场上斩将搴旗的猛将都得自惭形秽。不过这时老道士出声阻止，天生不开窍的痴儿竟然果真停下脚步，只不过仍有不满，扭头瞪了一眼老道士，憋气蹲在筏边发呆，。后者心情酣畅如饮醇酒，爽朗一笑，语重心长道：“徒弟啊，那黑虎可不是一头简单畜生，本是在咱们龙虎山的百兽之王，体架几乎是寻常大虫的两倍，通体漆黑，不知怎的就去斩魔台听齐玄帧讲经，听了好些年月，很有灵性，嘿，论资排辈，这家伙在山上得是静字辈哩。师父早前就寻思着什么时候让你跟他过招，不必急于一时，早晚会让你与它打个痛快。”

    徐龙象哼了一声。

    约莫是提及齐仙人座下黑虎，赵老道思绪便飘了去，轻轻道：“徒儿，师父与你说些秘事，不吐不快，积郁心胸总不舒服。以为师的眼界而言，当代道门真人寥寥无几，要不是武当出了个洪洗象，王重楼一走，就愈发屈指可数了，对龙虎山而言，一家独大太久，小字辈们难免误以为天底下老子第一，也不是什么好事。容为师算一算，我哥当然是，丹霞也能算一个，赵丹坪嘛，太聪明了，事事恨不得机关算尽，反而损了运道。白煜与齐仙侠两个小辈俱是奇葩，一个像为师那个爹，一个像吕洞玄，相信以后成就真人无碍，但还需要时间，至于静字辈其余的，都悬，天师府赵姓的几位，以后难当大任。北地道统，倒是还有两个散仙人物，可都一大把年纪了，指不定哪天说没就没了。唉，算来算去，也就这几个了，一只手就数得过来，怎么一个惨字了得，远比不上释门呐。”

    天晓得徐龙象有没有在听，赵希抟也不在意，调转筏头返回，望向绵延山峦，突然一笑，语带自豪缓缓道：“这也无妨，龙虎山还是有陆地神仙镇山的。”

    徐龙象侧了侧脑袋。

    赵希抟见破天荒有了听客，抚须眯眼笑道：“世人甲子前只知我爹与齐玄帧，却不知道真人之上有神仙啊。”

    老道士本想故意卖个关子吊起胃口，见徒弟立马低头继续抓鱼去，讪讪一笑，赶紧说道：“不过这位神仙如何个神仙法，为师也不好说，只记得年轻时候进山采药，遇上个中年道士，后来齐玄帧都羽化二十多年了，师父再偶遇那道士，看去竟是半点不曾衰老，好奇万分，与老祖宗一问，你知道你师祖是如何说法？老祖宗说他年轻时候也遇到此人数次！徒儿，你想想，这得多大岁数了？武当宋知命活了一百五十，号称天下最长寿，为师保守估计山中那道人只会更年长。当然了，这事就跟山底有无道宝玉玺‘奉天承运’相仿，不易考证。”

    徐龙象翻了个白眼，这个习惯是跟他哥学来的。

    赵希抟呵呵一笑，缓慢撑杆，咂摸咂摸嘴，啧啧道：“当年你父王带兵来龙虎山，大势所迫，便是老祖宗都不好明着挡路，天下人皆知数名驿卒足足跑死了六匹驿马，才将那道圣旨送到龙虎山脚，却不知最后一名驿卒早就与马匹累死于六十里以外，是一名寂寂无名的中年道人接过，手持圣旨，身形所至，箭雨不侵，剑戟尽折，期间北凉麾下二十余位顶尖高手都没能拦下，甚至连道士容貌都没看清。半炷香内便到北凉王跟前，道袍不染半点尘埃。”

    老道士一脸恍惚道：“这还不是陆地神仙吗？不知今生可否再见一面。”

 第一百六十一章 有天人出窍而来

    那北凉世子一走，阳春城总算是重现太平安乐了，不管湖亭郡士子如何否认，有那世子殿下在阳春城一天，就一天浑身不得劲儿，原本期待宫中娘娘给琳琅卢氏大宅里的那位寡妇施压，不曾想雷声大雨点小，不了了之，后边诚斋先生竟被打杀致死，据传京城里整座国子监都闹起来，足足有数千名学子联袂上书，可惜仍是没能求来一道圣旨下江南，那名王朝内最大的将种子弟吃干抹净拍拍屁股，就离开了阳春城。

    马队由卢府出城，不在泱州逗留，直奔道家仙都龙虎山。两驾马车，身体痊愈神速的青鸟和百无聊赖的老剑神分别驾车，徐凤年让鱼幼薇和靖安王妃同坐一车，两名命途多舛的女子约莫是同病相怜，相谈言语虽不多，但琢磨着还真有点同仇敌忾的味道，不过鱼幼薇显然要冷淡一些，裴南苇更热切，徐凤年对这位胭脂评上的王妃那点小心机，视而不见，就当看个无关大局的小乐子，相信鱼幼薇不至于被三言两语就转换阵营。徐凤年坐在车厢内，扳手指计算家当，自言自语道：“符将红甲到手大半，可惜破损太多，不知道能否修复如初。大体上可以确定符将战力与傀儡生前实力直接挂钩，龙虎山是这门驱神役鬼的老祖宗，这趟上山绝不能空手而归。采集秘笈招式入刀，从紫禁山庄《杀鲸剑》中取杀意最沉的刺鲸，《绿水亭甲子习剑录》取叠雷，赵姑姑剑谱取一式覆甲，偷学了老剑神的一剑仙人跪，这段时间翻看《手臂录》，跟青鸟学那招逆转脉络的卸甲，拔刀术学自东越皇族，收刀模仿南海尼姑庵的定风波，林林总总，加上老黄的九剑，也算凑齐了二十来式，有大黄庭作底子，不敢说是根脚盘来爪距粗，好歹有点粗糙架势了。只要架子立起来，接下来就容易多了。”

    徐凤年伸手抚摸着武媚娘的脑袋，笑道：“顾剑棠是当世用刀第一人，不知真正对上，能挡下几刀？”

    鱼幼薇意料之中轻淡道：“不知。”

    徐凤年也没奢望能从鱼幼薇嘴中得到答案，她的剑舞再绚烂，终归不是杀人剑道。拿手指弹了一下白猫脑袋，自顾自说道：“曹长卿无意间说到李老头除了两袖青蛇举世无匹，还有更霸气的剑开天门，貌似很牛气，怎的以前没听说过，江湖上也没半点传闻，这事情没道理啊，有古怪。老剑神的两袖青蛇剑招剑意并重，次次繁简不同，说是一招，其实穷极变化，每次躲避逃命都来不及，想要分心去偷师实在是难难难，老剑神说得好听，说是要传授绝学，分明是无聊了拿我出气嘛。”

    靖安王妃阴阳怪气道：“人心不足蛇吞象。”

    徐凤年有样学样，争锋相对，极尽揶揄道：“吞？知道王妃这张小嘴儿灵巧，就别在本世子面前炫技了。小心偷鸡不成蚀把米，本世子把裴王妃给就地正-法了。”

    裴王妃一而再再而三被世子殿下拿床笫私事打趣羞辱，好似被抓住软肋，以往次次都要恼羞成怒，今天出奇没有神情变化，只是冷眼相向，反过来冷言冷语讥讽道：“原以为世子殿下连藩王都不惧，芦苇荡让我刮目相看，不曾想才离开青州到了泱州就露馅，是只纸糊的过江龙罢了，碰上一个江湖中人的曹官子就得捏鼻子受气，乖乖将婢女双手奉上，由此可见，去了几大天师坐镇的龙虎山，也只能碰一鼻子灰。”

    徐凤年沉着脸阴恻恻笑道：“裴王妃小嘴愈发刻薄了，可喜可贺。”

    世子殿下拿绣冬刀鞘掀起车帘，扬声道：“舒羞，别骑马了，领咱们裴王妃去后边马车坐着，好好熬一熬她的骨气。”

    裴王妃正要说话，就被徐凤年一脚踹出车厢，继而被舒羞探臂掳去。鱼幼薇摇了摇头，但那张清减几许的脸庞没有流露喜怒，徐凤年瞥了她一眼后坐到车门附近，将帘角挂钩，看着青鸟的纤细背影，柔声笑道：“如何了？”

    正挥舞马鞭的青鸟敛了敛骏马前奔势头，转头一副犹自懊恼的神情，低眉道：“两颗千金难买的金丹呢。”

    徐凤年被靖安王妃一席话折腾得大恶的心情瞬间好转，哈哈笑道：“青鸟，你这样子，很像是夫君在集市上买贵了鱼肉的吝啬小娘，节俭持家，会过日子！”

    青鸟温婉一笑，略微赧颜。她的表情总是浅浅淡淡的，芦苇荡那般身陷死地的大风大浪，她不一样是如此，在她脸上，似乎永远见不着啥大悲恸，女子常有的怀春与悲秋，跟她没关系。徐凤年与青鸟一直言谈无忌，直来直往说道：“让舒羞跟裴王妃共处一室，以舒羞的南疆易容秘术，不知道最终能得几分形似几分神似，徒有其表的话，多半还是白费气力。到龙虎山之前先看看咱们舒大娘的成果，是否真的能以假乱真。”

    青鸟疑惑道：“舒羞是要造一张人皮面具？”

    徐凤年笑着摇头道：“还要高明些。要不咋说画虎画皮难画骨，这门易容术，分阴模阳模两个环节，尤其后者，几乎到了易骨剔骨的地步，舒羞粗略跟我讲过步骤，十分复杂，跟道教丹鼎一个路数，是最高明的内外兼修，想要大功告成，舒羞少不得吃苦头，不过吃得苦中苦方为人上人，这话搁在舒羞身上，最妥帖不过，侥幸成了，可就是王朝内屈指可数的正王妃，这种气运机遇，以舒羞的性格便是拼死都要抢到。”

    青鸟轻声小心问道：“靖安王这老狐狸，最是阴贼险狠人心鬼蜮，会认不出来？”

    徐凤年点头道：“色欲熏心的世子赵未必能看破，他老子赵衡肯定能几眼就看穿，所以我要先写封信试探一下口风，干脆把底子透露出去，靖安王府乐意收下伪王妃当牌坊摆起来，保证面子不丢，那是皆大欢喜，不愿意，拒之门外，也在情理之中，我就当让舒羞调教裴王妃好了，也不亏，冒险留着中看不中用的靖安王妃也就罢了，这娘们还不知好歹隔三岔五来刺我，天底下没这样的憋屈事情。”

    青鸟仍是不敢相信靖安王府那边会接受这个荒谬安排，由得一个伪王妃去鸠占鹊巢？靖安王赵衡一直被世子殿下骂做小肚鸡肠如妒妇，忍得住？徐凤年看出青鸟脸上的匪夷所思，笑道：“就当赌一回好了。”

    徐凤年听闻青白鸾鸣声，掀开车帘，这头神俊灵禽瞬间刺入，世子殿下架臂停鸟，右手摘下一节玉筒，取出密信，看完后交给鱼幼薇，后者仔细浏览，抬头说道：“朝廷要改州郡制为路道制，设天下为十六路道，在路道以下，重新划定了州府县？”

    徐凤年笑问道：“你说说看想法。”

    鱼幼薇略作思量后柔声道：“平定八国后，王朝的疆域版图扩张数倍，如今府县激增到一千八百多个，当初迁就旧八国而设的大州容易自成藩镇，帝国中枢确实不便控制，从信上来看，全部打乱，重新设十六道七十六州，大州割裂作几个小州，大府一律升州，一千八百个县的底子变更相对稍小，设置节度使经略使两位军政大员，再设置监察使监督一道，北凉王与六大宗室藩王各领一道。”

    徐凤年平静道：“听徐骁说首辅张巨鹿等这一天，已经等了差不多该有二十年了。”

    鱼幼薇皱眉道：“可州郡县三级变作四级，帝国就不怕政令受阻吗？如果说是为了削藩才这般，代价是不是大了点？”

    徐凤年摇头道：“没这么简单，除去徐骁在内的七位藩王，其余节度使经略使监察使都要四年或者六年一换，只不过目前还未公诸明令下发，大概等个三四年后，局势大体平稳，就该张巨鹿出手了。”

    徐凤年指了指密信，冷笑道：“别忘了除了路道制，朝廷同时对佛道两教出手了，以往对释门管理不严，只在礼部鸿胪寺设崇玄署管理僧籍和任命三纲，这以后就要有僧正一职了，只是不知道哪位和尚有这个资格做第一任天下僧人头领，我猜杨太岁未必肯冒头。至于道教那边，朝廷伸手更长，对所有道观弟子都要进行考核，分十一级，除了天师府是唯一特例，天下道人都要在这个框架里晋升。再联系前不久率先拿黄门郎开刀的取士制度，你觉得有没有儒释道三教，将尽在朝廷掌控之中？”

    鱼幼薇喃喃道：“天网恢恢，疏而不漏。”

    徐凤年掀开帘子，振臂让青白鸾飞出车厢，拍掌笑道：“你这话说得好，这张天网撒下，谁都做不得逍遥狗了。张巨鹿这个织网人，手段可厉害得无法无天了。”

    鱼幼薇眼神迷离道：“王朝鼎盛吗？”

    徐凤年躺下，枕在鱼幼薇弹性十足的双腿上，闭眼道：“所以我就劝徐骁不管发生什么都别想着造反了。”

    鱼幼薇低头柔声问道：“哪怕你被朝廷害死都不造反？”

    徐凤年嘴角勾起，伸手去抚摸她的下巴，笑眯眯不作声。

    半响，鱼幼薇恼怒道：“你摸哪里！”

    徐凤年愕然睁眼，讪讪缩回爪子。原来是摸到一座挺拔山峰了。

    只见鱼幼薇满脸涨红，气喘吁吁。

    徐凤年得了便宜卖乖，仰头调笑道：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。实在是壮观，本世子都看不清你脸了。来来来，给本世子一记泰山压顶，压死我算了，省得头疼这些闹心事。”

    鱼幼薇伸手拧住世子殿下耳朵，狠狠一拧。

    徐凤年没有出声，报复性地伸双手托住那对峰峦，只恨手掌太小，缓缓推揉而去，慢慢慢捻而返，周而复始，起先鱼幼薇拧耳还有些力道，不到三分之一炷香时光后，便只听细细喘息不见她手上出力了，约莫是那对软温好似鸡头肉的挺翘挡住视线，给了她生出莫大勇气的缓冲，并未喝斥这世子殿下的无良行径。徐凤年意犹未尽，就要暗渡陈仓，去要替那对肥硕玉兔解开束缚，饱览景致，刚起身，鱼幼薇便一脚踹来，一点不差踢中世子殿下的胯下剑，徐凤年顿时倒抽一口冷气，满腔欲-火给大冬天浇了一盆冰水般，比正人君子还要正经一百倍，鱼幼薇先是眼神愧疚不敢去看那小世子，继而躲在车厢角落，双手抱住胸口媚笑，徐凤年本想作罢，见她半点不知见好就收，气笑得二话不说，把她拖到怀着，不许她动弹，按着她的纤手往胯下摸去，本以为鱼幼薇又要挣扎搏命，不料她这回鬼迷心窍般异常温顺，如葱五指倒也安分守己，手心却悄悄一抹，让世子殿下原本平息的欲念波澜再起。

    徐凤年一只手从她领口深入，心满意足感叹道：“鱼幼薇，你这里才是盛世气象啊。”

    鱼幼薇双目迷离，扬起脖子轻轻吐气如兰：“还惦念那靖安王妃吗？”

    徐凤年愣了愣，哑然笑道：“怪不得。”

    鱼幼薇默不作声，只是挣脱怀抱坐远了。

    徐凤年指了指鱼幼薇胸脯，打趣道：“裴南苇能跟你比这儿？馒头叫板大饼，自不量力嘛。”

    鱼幼薇媚眼一瞪。

    徐凤年鬼鬼祟祟轻声道：“我想看剑舞，允许你最多只披一件薄纱。”

    耳根红透的鱼幼薇扭头骂道：“去死！”

    徐凤年撇撇嘴靠着车壁，道：“不解风情。”

    站起身，徐凤年无奈道：“出去透透气。”

    鱼幼薇眼眸含笑。

    徐凤年坐在青鸟身边，问道：“还要多久能到剑州？”

    青鸟想了想，说道：“快则一旬，慢则二十天。”

    徐凤年嗯了一声，抬头望见此州境内最高的匡庐山，笑道：“我们今晚就在山顶歇脚，剑崖背面山腰有一条千丈瀑垂流直下，据说运气好的话，清晨日出时分，在山巅可以看到瀑布变成金色。到龙虎山，差不多立秋。”

    上山过程中，徐凤年始终跟青年插科打诨。

    夜色登顶，点燃篝火，吃过野味丰盛的晚餐，徐凤年走到剑崖附近，大风扑面，盘膝坐下。

    羊皮裘老头儿走到身后，徐凤年问道：“开始？”

    老剑神摇头道：“今天算了，看看风景也好。”

    徐凤年有些遗憾，两袖青蛇能多扛一次便是一次福气啊。

    李老头儿伛偻弓腰站在崖畔，眺望蜿蜒如长蛇的壮丽山川，轻声说道：“为什么不留下姜泥？”

    徐凤年平静道：“这次留不下了。”

    李淳罡点了点头，没有在这个问题上为难世子殿下。要徐小子与曹长卿这老儒生斗法，实在是强人所难。

    徐凤年欲言又止。

    老头笑道：“想知道老夫那从未跟你提起的一剑开天门？”

    徐凤年嘿嘿一笑。

    老剑神淡然道：“有些话本想回到北凉分离时再说，既然天时地利人和都齐全了，老夫也就不吝啬这点陈年旧事。”

    徐凤年下意识正襟危坐，竖起耳朵仔细聆听。

    李淳罡自嘲一笑，缓缓道：“可知老夫当年为何下了斩魔台便境界大退？”

    徐凤年摇头道：“不知。”

    李淳罡停顿了片刻，许久才回神，叹气一声，道：“老夫用剑，剑意极点，比两袖青蛇犹有远胜，便是那撞响天钟，洞开天门杀天人。曾有剑道前辈嘲讽，既然世上无蛟龙，那你这几剑，便是那屠龙技，只是个笑话。”

    徐凤年正有疑惑，老剑神摆摆手，反而道：“何谓天人？”

    徐凤年苦笑道：“小子见识短浅，自然不懂。”

    老剑神李淳罡嘿然一声，道：“三教教义不同，根柢却同。古人说易与天地准，故触弥伦天地之道。这便是天人门槛，儒家圣人，道教仙人，释门活佛，莫不是如此。陆地神仙的说法，由此而来。一品四境，不是瞎掰的，金刚出自礼佛，指玄赞道，天象则是溢美儒家，唯有陆地神仙，无分三教，到了此境，便是神仙，便是天人。”

    徐凤年只觉得眼前豁然开朗。

    李淳罡沉声道：“老夫练剑，立志一剑出鞘杀天人，那一式，剑术剑招，甚至剑意剑罡，都不算顶尖，可老夫误打误撞，每次使用此式，都力求一剑杀敌，试想老夫二十岁便几乎站在剑道巅峰，此后二十年逍遥天地，每次递出此剑式，一往无前，从未有人能活下，老夫的剑，愈发凌厉无匹，一剑递一剑，真正是算得上无敌了。当年输给王仙芝，木马牛被折，这并非老夫斗不过那时候的王仙芝，惜才而已，才未递出这一剑，否则如今世间便再无武帝城天下第二了。”

    徐凤年如遭雷击。

    老头儿无限感伤道：“直到老夫去龙虎山求仙丹，齐玄帧飞升在即，讲道理，我与齐老头分明是鸡同鸭讲，谁都说不服谁，齐玄帧便说要试那一剑，赢了，他便交出丹药，输了，当然是一切休说。”

    徐凤年喃喃道：“老前辈输了？”

    李淳罡眯眼喃喃道：“输了，从此老夫再无剑道，境界一泻千里。”

    老头儿冷笑道：“既然到头来杀不得天人，这一剑便是空中阁楼了。”

    徐凤年心神激荡，好奇问道：“何谓神仙天人？”

    李淳罡犹豫了一下，道：“儒释道三家，老夫只见识过一个天人齐玄帧，只知道道门真人到达陆地神仙境，精神气炉中相见结婴儿，可出窍远游千万里，五百年前吕祖飞剑千里斩头颅，便是这个道理。”

    徐凤年轻轻道：“如此一来，世间还有敌手？”

    李淳罡讥笑道：“到了这等境界，谁还去理会俗世纷争？比如你是北凉世子，会去跟乞丐争抢那几个铜板的施舍钱？再者到此境界者，谁的心性不是坚若磐石，与天地大道契合，心思乖张者，堕于旁门左道，无法证道。那黄龙甲，自诩黄三甲，武功智力皆是当世超一流，可他何尝悟了？不是他不愿，委实是挟泰山以超北海，他不能也。”

    徐凤年哦了一声，跟随李淳罡一同望向远方天地。

    心旷神怡，胸中气机如雷鸣蟒游。

    老剑神摘下插于发髻的匕首，丢给世子殿下，没好气说道：“姜丫头临行前，说将这柄神符转赠给你，老夫不舍得也没法子。”

    徐凤年握着神符，怔怔出神。

    李淳罡转身离去，嘀咕道：“一个赠神符，一个送大凉龙雀，都他娘的是败家子。”

    徐凤年摘下春雷绣冬双刀，插入地面，闭目养神，右手托着腮帮，左手五指转旋匕首神符。

    似睡非睡，似醒非醒。

    不知是短暂一刻钟，还是漫长千百年。

    徐凤年猛然睁眼，握住神符。

    只听见悬挂剑崖的千丈瀑布轰然炸响，刺破耳膜。

    崖外天地间云雾弥漫，紫气升腾，伸出一颗巨大头颅，那头颅，分明与徐骁蟒袍上所绣绘的蟒龙景象有七八分相似！

    天王怒目张须！

    它口吐紫气，双目紧盯徐凤年，狰狞恐怖至极。

    一道身影如彗星流萤仿佛千万里以外飞掠而来，落到不知是蛟龙还是大蟒的头顶，人未至前声已到：“得道年来三甲子，不曾飞剑取人头。天庭未有天符至，龙虎山间听泉流。”

    徐凤年痴痴望去，只看到来人通体晶莹如玉，双眼光华流转，只有身穿一袭龙虎山道破如凡间物品。

    徐凤年猛然惊觉。

    有天人出窍乘龙而来！

 第一百六十二章 梦中斩龙

    徐三是个邮子，家里排第三，就被唤作徐三。小伙子长得结实，年轻力壮，可惜迟生了十年，没那福气掺和到春秋大战中里去，捞不到啥勋功，他所在的鸡鸣寺驿站官老爷刘老头运气要好，在西垒壁一战中斩落首级六颗，年纪大了从北凉军退下后，搏取了个驿站头头的小吏官职，虽是两辽人士，但在战场上颠簸太多，身子骨不如青壮，畏惧北地寒冷，便举家迁到了南方，平日里没事就跟徐三这些小伙子说那春秋九国大战是如何惊心动魄，尤其喜欢说那北凉王何等英雄气概，每次都要唾沫喷人满脸，刘老头嗜酒如命，说起往事时酒气格外的重，徐三在内的十几个邮子也爱听刘老头说那些兵戈硝烟，次次听这些老调常弹，也不厌烦，徐三最是如此，恨不得爹娘早把自己从胎里赶出来，别的不说，现在天下乾坤大定，乡里百姓再贫苦不济，都不用担心出现掉脑袋的灾祸，守着几亩几分地，家家户户好歹总有个盼头，逢年下了几尺厚的大雪，以往老人家都感慨这天气又得有谁熬不过去了吧，可现在不同了，在火炉上看雪都笑着说瑞雪兆丰年呐，徐三不曾读书识字，但道理还是懂的，刘老头说这驿站是北凉王亲造的，三十里一驿，谁敢克扣邮子即驿卒的薪钱，甭管你是多大的官老爷，那就是喀嚓一声，给拿下当场斩了，再者徐三与那北凉王兼大柱国的大将军同姓，成了邮子后，每次跑马递信都格外勤快，只觉得不能辱没了这个姓氏不是？

    去年鸡鸣驿站近几年内头回遇上需要六百里加急的货物要送往北方，徐三体魄马术都是驿站里最拔尖的，当仁不让地担当起重任，不料祸福相倚，原本是刘老头要栽培徐三，中途却出了意外，交给下一个驿站时，被告知货物受损，那边一个交接货物的宦官跟死了祖宗十八代一般尖嗓子喊着要把徐三抄家灭族，徐三没见过大世面，但跟着刘老头耳濡目染，也知道京城里出来给帝王家办事的宦官连正三品的刺史都惹不起，当时便磕头求饶，只求那位白面无须的太监老爷只杀他一人出气，宦官哪里理睬升斗小民的哀求，逼着身边几位郡内大官表态，说这是宫里娘娘要的新鲜荔枝，以玲珑冰窖珍藏，这该死的邮子颠簸碎了盒子，盒子本就千金难买，南疆运来的荔枝更是要不得，宦官阴着脸问当死不当死？官员只得附和当死二字，徐三如何不认命？可不知如何马蹄轰鸣，几百鲜明铁甲簇拥着一名将军走到驿站，见到这情形，直接拔出北凉刀将那宦官的脑袋给斩落了，将军让徐三起身，再对身旁个个噤若寒蝉的郡府官员笑问道擅杀驿卒当死不当死？官员们一日连续两次说了当死当死，死里逃生做梦一般的徐三最后才获知那名将军便是北凉王！

    徐三面无人色，仍旧不顾一切驱马狂奔，斜挎一只包裹。他早已无汗可出，嘴唇干裂，只剩下血丝。双目已不太看得清道路，驿马也不知能支撑多久。昨晚八百里加急而至鸡鸣驿站，刘老头吓了一大跳，要知道将宫府文书送来的健壮驿卒才到驿站，只说了一句“奉旨送往龙虎山交由大柱国”便连人带马力竭而死，坠落马下，刘老头环视一周，只有徐三不言不语，火速从马厩牵出一匹比对待媳妇还爱护的骏马，解下包裹系在脖中，快马加鞭，直奔龙虎山。北凉王打造王朝驿站将近两千，曾言驿卒上食天禄当拼死一马当先。徐三粗鄙，大道理说不出，但知道一马当先在是说什么！

    此时此刻，徐三已经只剩下最后一口气吊着，几近人死灯灭，不断告诉自己再有二十里地就到了，再撑会儿，不能死啊！若是耽误了北凉王的大事，愧疚那一命之恩，徐三有何脸面立于天地间？视野朦胧中，道路上一人飘然而来，徐三所乘的马匹前足一软，当场暴毙在尘土中，将徐三狠狠摔出去，徐三滚落于官道，看不清那人容貌，只依稀见得道袍，攥紧包裹，竭尽全力嘶哑道：“鸡鸣驿站徐兵，八百里加急，求道长送往龙虎山……”

    道人蹲下身点了点头。

    邮子徐三艰难转头看了眼当场毙命的爱马，再望龙虎山方向，气机断绝，竟是死不瞑目。中年道士轻轻一叹，替这名年轻驿卒合上双眼，拿下包裹解开，露出一卷明黄色圣旨。

    右手持旨，右手负后，脚尖一点，身形如惊虹贯日，世人不得见真容。

    中年道人长驱直入，直到徐字王旗下，丢出圣旨转身飘然远去，空中左右两拨箭雨凝滞，不前不坠，等到那道人身形逝去，才轰然落地。

    那一年千钧一发，山上黄紫道士与山下北凉铁骑，终于因为这一道圣旨换来可贵的相安无事。

    今夜，姓名道号不见于龙虎山的中年道士元神出窍，驾临匡庐山。

    见世子殿下收好匕首神符，随意别在腰间，拔出双刀，站于龙头之上的中年道士古板说道：“贫道曾与徐骁在山脚见过一面。”

    徐凤年记起一桩从褚禄山嘴中偶然得知的尘封往事，仰头问道：“你是龙虎山下那名送旨道人？”

    中年道人面无表情道：“正是。”

    徐凤年犹豫了一下，倒握双刀，弯腰行礼道：“徐凤年见过仙长。家父私下曾言龙虎山上通玄第一，而非五十年前登仙的齐真人。”

    中年道士无动于衷，只是俯瞰徐凤年，以及那柄神符。

    徐凤年依旧低头行礼，问道：“小子很好奇为何仙长可登仙而不登，可入天门而不入？”

    中年道士平淡道：“贫道姓赵。”

    与天子同姓吗？

    寥寥四字，足以解释许多谜团了。为何上代大天师不惜以寿换寿为先帝续命？为何朝廷要对龙虎山敕封再敕封，将这座道统祖庭的地位层层拔高？为何当代天师赵丹坪能在京城如鱼得水？为何白莲先生能得圣宠？

    徐凤年双手微颤，抬首咬牙道：“仙长已是方外人。”

    猜不透年纪大小与修为高深的道人浅笑道：“可有听闻一人得道鸡犬升天？何况贫道尚未登仙，庇佑后人一二又何妨？”

    徐凤年一问再问，再次询问道：“不知仙长这次以出窍元神大驾光临，有何教训？”

    中年道人并未回答问题，而是伸手指了指徐凤年身后。

    徐凤年不敢转头，生怕自己怎么死都不知道。

    道士皱眉道：“贫道虽称不上道德圣人，但也不至于与你这小辈计较，当年与徐骁也是这个道理。子孙自有福祸，只要不是被有人故意偏岔，便是国亡族消，贫道也不会出手扰乱天机。”

    徐凤年这才转头，瞪大眼眸。

    不知何时自己身后盘踞着一头吐露红信的巨蟒，与那条张须天龙对峙！

    大蟒对天龙。

    这条似乎已经盘踞整座山头的巨蟒屹然不惧！

    徐凤年对那探出头颅的金黄天龙十分敬畏，不知为何对雪白大蟒竟是半点不怕，反而有一股发自心底的亲近气息，而那巨蟒见到徐凤年转身后，低下硕大如箩筐的脑袋，蹭了蹭徐凤年额头。

    天龙似乎对这大蟒生出怒意，口喷紫气愈发浓郁，身形再升高露出半截，张牙舞爪，对着匡庐山巅一声怒吼，紫气犹如实质，凝结成一根紫柱冲撞而来！

    老子管你是天人还是神仙，天底下没有让他徐凤年认命求死的道理！

    徐凤年刚要拔刀，盘虬山顶的大蟒嗖然抬头，直起身躯，一口咬住龙气紫柱，瞬间便将其咬碎。

    恍恍惚惚犹如站在众生之上的中年道士只是冷眼旁观。

    天龙吼叫，徐凤年看到天空中再见不到半点繁星，云气翻滚，汹涌如怒涛，在天龙头顶汇聚，层层叠加，愈发硬密。

    “凤年。”

    徐凤年正恐惧于那黄金天龙无可匹敌的威势，耳畔听闻熟悉入骨的嗓音，猛然转头，看到那人，在这生死关头，竟然对天地万物都浑然不觉，只是泪流满面。

    有白衣女子，袖袂飘摇。

    她曾一剑出剑冢，她曾白衣擂响鱼龙鼓，她曾罚他捧书面壁，她曾穿着徐骁亲手缝制的布鞋，孤身入皇宫！

    徐凤年嗓音沙哑，小心喊道：“娘。”

    只怕喊大声了，她便随风而逝。

    她身躯通透，缓缓飘荡而来，犹如敦煌飞天。

    悬浮空中，似乎想要轻抚儿子的脸颊。

    中年道士终于说话，冷哼道：“阴魂不散，有违天道！”

    他一挥道袍袖口，将巨大白蟒的头颅砸在地面上。

    “吴素，还不速去黄泉！”

    再一挥袖，罡风大起，距离徐凤年才几尺距离的白衣女子随风后退。

    女子抬头冷笑道：“赵黄巢，那你又为何不入天门！”

    徐凤年看见娘亲身体逐渐模糊不清，化作流华散去。他彻底陷入癫狂，双眸赤红，伸手就想要去抓住。

    那中年道士终究是当之无愧的陆地神仙，玄力通天。

    本就违逆天机的她艰难前行，任由魂魄消散，伸出一只幽莹的手，“握住”徐凤年的手。

    中年道士浩然道气铺天盖地倾泻而下，抬起手掌，怒道：“天道巍巍，邪魔退散！”

    瞬间天雷滚滚。

    道人一掌拍下！

    道士替天行道，天发杀机。白衣女子由脚及腰，与巨蟒一同缓缓消逝如尘埃。

    泪流满面的徐凤年撕心裂肺，喊道：“娘！”

    她微笑，面容慈祥道：“凤年，娘照顾不到你了，真舍不得啊……”

    徐凤年疯魔一般，只是摇头，那一瞬，二十年人生，在脑海中走马观花，一闪而逝。

    直到浮现起李淳罡那一句我有一剑开天门。

    徐凤年只觉得炸开，窍穴炸雷，经脉炸雷，血肉炸雷，魂魄炸雷，所有的所有，都炸得一干二净，老子今天便是死又何惧？娘亲死了，你这死道士连娘亲的魂都驱散，老子便杀不得你了？！

    他转身面朝金黄天龙与中年道士怒吼道：“去你妈-的天道！”

    “我有一刀，可斩天龙！”

    徐凤年手中本无刀，此话一出，巨蟒流萤汇聚，一柄雪白神兵在徐凤年之手。

    “我有一刀，可杀神仙！”

    一刀破空。

    天地变了颜色。

    再无天龙，再无仙人。

    徐凤年缓缓睁开眼睛，匡庐山巅分明云淡风轻，也无李淳罡与青鸟等人闻讯赶来，徐凤年低头望去，神符仍在手指间，绣冬春雷插在地上。

    徐凤年摸了摸脸颊，尽是泪水。

    原来是做了个梦啊。

    徐凤年转头，挤出一个笑脸，望向寂静无声的虚空，喃喃道：“娘，走好。”

    再转头，望向星空，徐凤年一字一字说道：“我有一刀，可杀天龙天人！”

 第一百六十三章 呵呵不呵呵

    徐凤年霍然起身，内视体内气机流转，并无异样，四楼大黄庭只是四楼。刚要去抽出绣冬春雷回归刀鞘，心神一凝，下意识后仰而去，与地面平行，脚尖踢在春雷刀鞘上，刀鞘撞击刀身，破土折回，一柄不知是否淬毒的匕首堪堪在鼻尖划过，徐凤年左手握住春雷，右掌拍地，身形向后飘出两丈距离，立定后望向剑崖峭壁，看到一个纤细身影轻盈跃出，手中仍旧握有一柄匕首，她呵呵一笑，不急于贴身厮杀，歪着脑袋疑惑道：“喂，你怎知我会从悬崖攀到山顶？”

    徐凤年目不转睛盯着这个神出鬼没的少女刺客，强忍住心中怒火，平静道：“你能从马腹下钻出，能从水中跳出，能从城门空洞里跳下，为了靖安王赵衡付给你的一千两黄金，你有什么不能的？”

    少女哦了一声，再无下文，望向徐凤年左手握刀，一副就知道你是左撇的表情。

    徐凤年突然问道：“你爬上来的时候可曾遇到异象？”

    少女摇摇头，“爬山很无聊。”

    徐凤年神情复杂，望向天空那一抹鱼肚白，无奈道：“呵呵姑娘，你以双手匕首插入石壁，足足爬了一晚上？”

    本该是思春怀春大好韶光的小姑娘以手刀刺杀王明寅后，近期已经在江湖上引发轩然大波，刺杀对象，可是成名二十年的天下第十一啊，这消息可比胭脂评某位美人与哪位公踏春来得震撼人心，江湖中，最猛的春药永远是秘笈、女人和一战成名这三样玩意，追逐者络绎不绝，尤其是后者，要不然东海武帝城能有那么多死活要登上城楼的武林人士？上得去二楼，就足以让人出楼后一生不愁荣华富贵。徐凤年不是没说过给她两三千两黄金只求别他娘的玩猫抓老鼠了，可她从不理睬有啥办法，这次本以为身后有老剑神李淳罡等人护卫，身前又是峭壁天险，就可以换来一夜清净，哪知一面剑崖都挡不住呵呵姑娘，徐凤年就想不通了，真是图那千两黄金的酬劳？还是有不为人知的不共戴天之仇？

    她换个方向歪脑袋，问道：“喂，你怎么不喊狗腿来护驾？”

    徐凤年苦涩道：“我要是喊了，没退路的你还不得马上拼命？这不寻思着看能否与呵呵姑娘化干戈为玉帛吗？”

    她摇头一本正经道：“不用，你喊好了，大不了我刺死你后，跳下悬崖，富贵由命生死在天。”

    徐凤年苦笑道：“没余地？”

    少女重重点头。

    徐凤年眯眼望向天际，日出蒸霞，吐出一口气，指了指小姑娘身后，微笑道：“因为光线照射角度的关系，剑崖瀑布马上会变成金黄色，要不咱们先赏个景再搏命？”

    她没有作声，始终面对徐凤年，往后缓慢退去，在崖畔站住，眼角余光一瞥，果真看到剑崖悬挂着一条下垂的金色绸缎，景色绚烂迷人。徐凤年天人交战，终于还是放弃转身逃命的念头，走到崖畔，一同欣赏这天地造化。

    呵呵姑娘习惯性喂了一声，算是打招呼，问道：“你怎么哭了？”

    徐凤年平淡道：“做了个梦，梦到我娘了。信不信由你。”

    本以为注定得不到回应，打死都没想到小姑娘嗯了一声，强调中带着些许莫名其妙的颤抖，她蹲下身，嘴叼着匕首，双手托着腮帮自言自语道：“你娘长得好看吗？”

    徐凤年笑了笑。

    少女杀手嘴角轻微勾了勾，含糊不清道：“你长得这么好看，你娘肯定更好看。”

    她缓缓起身，一条手臂下垂，掉出一柄匕首，笑了笑，怎么看都透着股血腥冷酷。徐凤年如临大敌，心中咒骂，这小姑娘说翻脸就翻脸，果然得找个机会斩草除根才行，否则即便有李淳罡随行，难保不会被她一击得逞，自己脑袋只值一千两黄金，想想就恼火！呵呵姑娘不愧是呵呵姑娘，每次把握杀人的时机出人意料，行事一样奇怪难测，这会儿盯着徐凤年说道：“今天算了，我不杀你，我按照原路返回山下，如何？”

    徐凤年毫不犹豫道：“可以！不过你若信得过，我可以许诺不让老剑神等人杀你，呵呵姑娘大可以轻轻松松走着下山。”

    她看白痴一般眼神看着世殿下，说道：“不杀我不意味着可以不抓我啊。你当我是靖安王妃那个笨蛋？白长屁股不长脑。”

    徐凤年会心大笑，说实话，要不是非要分出死活的难解死结，还真想好好跟她谈谈心，想知道到底是谁教出这么个妙人。徐凤年伸出一只手掌，示意不送。小姑娘警惕道：“你先不拔绣冬离崖百步，事先说好，你若敢反悔，我以后便不按规矩来了。杀你和那扣脚老头不容易，可一个一个直到杀光一百凤字营轻骑，不难。”

    徐凤年点点头，眼睁睁看着少女刺客壁虎般双匕插崖，缓缓下降。但也只是看似缓慢，若是身临其境，便知每次刺崖都间隔着两三丈距离，换作徐凤年实在没这胆量挂在峭壁上，山风扫壁，异常刚劲，她身形飘摇而下，连旁观的徐凤年都替她捏把汗。很奇怪，徐凤年半点都没有希冀着她因此坠崖身亡，说来哭笑不得，有她如影随形，才使得如芒在背的世殿下在武道修行上一刻不敢喘气。

    日出东方，整个跃出云海，徐凤年不知站立了多久，直到李老头儿慢步踱来观看日出，徐凤年转身微笑道：“我有些明白老前辈的剑开天门了。”

    李淳罡一脸不信，讶异道：“哦？”

    徐凤年转身望向云海，眯起那双很能让女心动的丹凤眸，笑意醉人道：“一剑递一剑，剑剑叠加，不去管什么剑招剑术，将剑意递加到无穷无尽，立志一剑杀不得人，便不出此剑。赌上一生修为，押注在这一剑上！我若学刀，也应如此，要求那孤注一刀可杀天龙的气魄！”

    李老头不动声色，沉声道：“说得还算在理，可以你目前境界，如此耍刀不是找死？”

    徐凤年摇头道：“当然不是现在，等我金刚境后再说。”

    李淳罡傲然冷笑道：“不是老夫瞧不起你小，只要你一天是世殿下，就一天练不成这一刀。没了老夫做你的护身符，徐骁就不会给你找其他高手做免死金牌？你有恃无恐，如何真正险中求境界？”

    徐凤年平静道：“只要成就金刚境界，回到北凉，我会马上孤身入北莽。”

    李淳罡冷哼一声：“还算有点志气，没浪费老夫那两百手青蛇。”

    徐凤年一笑置之。

    老剑神突然问道：“昨晚你小静坐后差点走火入魔，咋回事？”

    徐凤年轻轻摇头，淡然道：“没事。”

    老头裹了裹羊皮裘，撇嘴不再追问。

    鱼幼薇和裴南苇也都醒来看景，青鸟跟在她们身后。不得不承认，被呵呵姑娘诋毁成不长脑的靖安王妃当得闭月羞花四字美誉，女漂亮到这个境界，似乎长不长脑都没关系了，再者世上哪来那么多大智近妖的娇艳女，世殿下的二姐，徐渭熊算是韬略惊艳，可不就长得平常？以徐凤年的百文钱去评判姿色，生平所见诸多尤物美人中，不说那胭脂斋夺魁的白狐儿脸，裴南苇无疑当属第一，该有九十四五文钱的水准了，她落魄以后是一身市井妇人的木钗窄袖布裙，难掩丰韵，这段时间若是需要露面，她都被世殿下要求戴上一顶软胎观音兜风帽，垂有及肩轻纱，家风保守的妇人出行，大多顶着这种帷帽，年轻些待字闺中的小娘，则一般戴透额罗，色彩相对明亮，脸庞能被看清楚七八分，戴与不戴意义不大。

    鱼幼薇不需如此谨慎含蓄，穿有样式腴美的织锦大袖，刺绣手工精美，踩着一双富有西域风情的透锦靴，仅论容颜，她自然比公认肌肤胜雪的裴南苇输两三文钱，可挡不住鱼幼薇胸口的一览众山小，只要是嗜好把玩胸口那双剥壳荔枝肉的，没谁能不臣服在她裙下。

    这次出北凉，有意无意与鱼幼薇谈及一些庙堂政治，兴许是出生官宦家族打小耳濡目染的缘故，她总能表露出来相当不俗的见解。

    徐凤年将绣冬春雷一并归鞘，重新悬在腰间，径直走回凤字营驻扎的营地。

    鱼幼薇和裴南苇结伴站在一起，望向绚烂天空，眼神迷离。

    而她们脚下。

    如仙人一剑斩出的峭壁上，一名少女单手握住刀柄，身形摇晃，在风如一株倔强的缝间小草。

    上不着天下不着地的她痴痴望向朝霞，没有呵呵一笑。

    只是在那儿发呆。

 第一百六十四章 江湖飘总挨刀

    长安镖局在号称无镖不成州的剑州看来，规模不大不小，胜在老镖与青镖搭配得当，人数才五六十号，但由于老镖中多数是绿林好汉和退役悍卒，战力不弱，前者过腻了刀口舔血的日子，做了镖客，不但武功底子在，老当益壮能打能杀，而且人脉底子也在，出门靠朋友，既然走镖，难免要经过许多当地寨子，扛上镖旗报上曾经厮混江湖的自家名号，说不定当年就一起抢过黄花闺女，因此对方大多能卖几分薄面，至于那帮曾经在战场上呆过的老镖，单人厮杀兴许不如江湖莽夫的手段干净爽利，但若结阵而战，刀弓马步，更能震慑对手，长安镖局的青镖们，这些年在老镖们手把手调教下比较那前几号的大镖局子弟丝毫不差，欠缺的只是镖号里没上乘秘笈撑场子而已，这是最无奈的事情，镖局大小，说到底还得看局里养了多少个武功拔尖的活镖旗，长安镖局能拿得出手也就总镖头石青峰，以及这趟行镖负责人的武术教头俞汉良，而客卿一名都没有，剑州几家老字号镖局，客卿多则数十人少则十几位，都在江湖上都闯荡下亮堂名声。

    韩响马是名孤儿，那时候春秋大战接近尾声，襁褓中的韩响马被狠心爹娘丢在雪地里，被途径的俞教头捡到，自小便在长安镖局长大，韩响马打小心眼活络，习武也肯吃苦，被金盆洗手的江洋大盗俞汉良视作亲生儿子，年轻的青镖里以他和总镖头儿子石襄阳各自为首，分别拉拢了两批青镖，镖局有个一起青梅竹马长大的女孩，石襄阳爱慕得要死要活，偏偏那女孩只对油嘴滑舌的韩响马眉目传情，韩响马对她没啥感觉，愈发让石襄阳视作眼中钉肉中刺，其实小时候两人常一起用尿糊泥巴，长大后落得这般水火难容的田地，实在让韩响马头疼。长安镖局，取自长命久安的意思，立镖三十多年，尚未丢镖过，故而在镖局多如牛毛的剑州总算是站住了脚根，按照往常规矩，镖局走镖，都是老镖带青镖，比例以镖货贵重程度而定，但韩响马琢磨着这趟走镖有些古怪，青镖里竟然就他一人，其余都是镖局里经验最丰富的老镖，俞老爹亲自压阵，出剑州境前，长安镖局的名头还有些管用，但出剑州这一旬多时日，明显就有些棘手了，俞老爹是个老酒鬼，但寻常走镖偶尔歇脚在熟店，关门后会小喝上几盅，权且解馋，但这趟干脆连酒壶都没带，韩响马就骑马佩刀护在镖箱边上，箱子不大，据俞老爹私下透露当日总镖头接镖时说是一块家传美玉，镖局里有行家专门鉴定，手脚颤抖着说那玉起码能值大半座长安镖行！韩响马瞥了眼镖箱，再转头看了眼帘帷重重的马车，是两个女扮男装的剑州当地小娘，别看她们戴着严实遮面的厚重帷帽，但八九岁就陪着俞老爹去窑子探望姨婶姐姐们的韩响马-眼光何等毒辣，光是偶尔她们夜深人静时下车散心的惊鸿几瞥，真相便水落石出，打小在妓院里察言观色混饭吃的韩响马深信这两个小娘绝对是大美人，一次擦肩而过，那叫一个香喷喷，韩响马不用值夜时偶尔躺在床铺翻来覆去，想着这趟走镖能看清楚她们一面就赚了。教头俞汉良背负一张牛角大弓，腰悬一柄环首大刀，策马绕行镖队，见到怔怔傻笑的韩响马，抬脚踹去，骂了一声，韩响马拍拍屁股，腆着脸笑道：“老爹，啥时候把你这弓传给我，我手痒啊。”

    俞老爹是个目不识丁的莽夫，义子韩响马这名字还是跟镖局里一位先生讨要来的，破费了好几斤酒，虽说当成亲生儿子养大，自然望子成龙，可怎么个成龙法子，俞汉良一点不懂，反正犯事了就拿鞭子打，觉得这小子出息了就拿出银子让他跟狐朋狗友耍去，喝酒也好，逛窑子也罢，都是大老爷们，装什么读书人，那石家小子就瞧着不顺眼，明明是个习武之人，却成天吟诗作对舞文弄墨，你他娘念诗给聋子听啊，活该柳丫头不喜欢，老一辈家伙，不管年轻时如何心狠手辣，年纪大了，最大的乐趣可不就是比对子孙谁更出息一些？俞老爹就觉得韩响马很不错，再打磨几年就是条汉子，不愁没饭吃讨不到媳妇，俞汉良心情不错，指了指韩响马腰间佩刀，笑骂道：“别不知足，镖里加上总镖头那两把，总共也就六把麒甲刀！”

    俞老爹摸摸背后牛角大弓，深情款款，跟抚摸姘头柔滑肌肤似的，见韩响马一副肉麻恶心的抖索神态，瞪眼说道：“最早也得等老子进了棺材才传给你，这趟镖你要没走好，这弓，老子就带进棺材，传给你个屁！”

    韩响马拢了拢缰绳，让两马并行，勾住俞老爹肩膀一脸谄媚道：“老爹，这话见外了吧，咱做牛做马攒钱给你老人家养老送终，没点家当怎么闯荡江湖，你又不是不清楚我膂力在镖局里数一数二，如今

    连总镖头都不敢跟我比试箭术了，好马配好鞍，老爹，辱没这把宝弓，是要遭天谴的。”

    俞老爹白眼道：“去去去，好好盯着前头，咱们这趟走小路，不安生，千万别折了镖局几十年辛苦积攒下来的口碑。”

    韩响马笑着说了声“得令”，驱马前奔。俞老爹眼神慈祥，实在无法想象当年这家伙是杀人如麻的大盗，望着儿子背影，心中俱是欣慰，这小子能获准佩麒甲刀，可不是因为韩响马是自己义子，在镖局里捧饭碗，靠得是实打实真本事。镖局任何一件武器，都要跟官府详细报备，增添一件折损一件都要记录在案，长安镖局才六把麒甲刀，这种刀仿制式北凉刀，百炼成钢，刀身狭窄，样式轻巧而劈砍锋锐，马战步战都是一等一的趁手好宝贝，镖行里有几名广陵军退下的悍卒，韩响马性子好动，但跟广陵老卒学刀绝对没二话，只要让他握刀，就能屁股生根，能苦练一宿都不喊累。其实这捡来的儿子箭术更好，连军旅悍卒出身的老镖们都说韩响马猿臂善射，是顶好的苗子，奈何相比练刀，韩响马练箭始终不肯用心，这让吐了几大缸口水都没辙的俞老爹来了脾气，偏不肯把牛角弓交给这小王八蛋。

    俞汉良押镖出剑州，十分谨慎，一来镖物异常贵重，一旦丢镖，长安镖局亏损巨大不说，十有八九再无法在门户竞争激烈的剑州树旗接活，所以除了他这个武术教头，还有韩响马这个心思缜密武力不差的青镖，其余清一色是老江湖的镖师，足足三十多号人，可谓精英倾巢而出，加上伙计杂役也有将近五十，浩浩荡荡，哪怕不走官道走小路，一般山寨都不敢露头来拦路剪径，走镖求稳和字当头，这没错，但没得商量的话，还得靠硬刀硬枪。

    俞老爹想到车里头坐着的两位，皱了皱眉头，心想这趟镖不简单呐，明面上护送那块价值连城的玉佩去松州，是走镖里最希拉平常的货镖，可暗地里更像是人镖，车厢两人深居简出，俞老爹大半辈子都在亡命生涯，入了镖局才安稳下来，但这辈子没见过啥大家闺秀，连小家碧玉都没接触几位，可没吃过猪肉好歹见过猪跑，车里两位，实在不像是一般门户里出来的女子，打着货镖名号出走剑州，怎么看怎么像是在逃祸，长安镖局几位当家的起先聚在一起也做过计较，俞汉良就不太想接镖，可长安镖局近两年生意清淡，被几个大镖局压榨得不轻，加上对方两人出手豪气，押金就有六百两银子，许诺到了松州，再拿出六十两黄金！总镖头一咬牙，接了！

    镖队前头的韩响马抬手做了个手势，老镖们立即抽出兵器，如临大敌。但刀只出鞘一半，这是走镖不成文的规矩，对面既然没有偷袭出手，而是明着来拦路，只要没有真正撕破脸皮，镖局若是刀锋率先全部出鞘，就等于是砸山寨的场子，是一种大不敬行径，出门在外行走江湖，情义礼三字，都不得丝毫马虎。

    小道两旁密林中哗啦啦跳出七八十号人，刀矛鲜亮，岔路上更杀出二十余骑，皆是人强马壮，俞汉良走镖二十年，当然看得出这一伙劫道贼匪不比寻常，多半是那种放小虾逮大鱼的那种大寨，俞汉良一肚子纳闷，以往没听说这座山上有如此扎手的山大王啊，他去年还来过这里，记得占山的是秦鹞子那伙熟人，姓秦的擅长三皇炮捶和十六路鞭腿，单对单，俞汉良没有半点胜算，但大寇秦鹞子手下喽罗很不济事，属于老弱残兵，因此以往走镖至此，也就是掏点碎银当作“敬太岁钱”，双方面子都过得去，一来二去，俞汉良跟秦鹞子还算混了个半生不熟，按照总镖头石青峰的意思，这趟看能否趁机拉拢秦鹞子做长安镖局的客卿，哪里料到换了山头王旗，来势凶猛，骑匪二十，这可不是普通山贼能有的家底，一匹马昂贵不说，而且有价无市，养马就更不轻松了，这下子棘手了！

    俞老爹长呼出一口浊气，握紧腰间环首刀，驱马前行，先让初生牛犊不怕虎的韩响马干净滚回来，面对那帮精装山寇，捧拳大声道：“剑州长安镖局俞汉良，向诸位好汉借道！”

    对方人马毫无动静，俞老爹硬着头皮掏出两袋子碎银，扬声道：“太岁孝敬钱二十两！”

    二十骑照旧在小道上纹丝不动。

    原本被俞老爹勒令去殿后的韩响马大怒，寻常过路的太岁钱，十两已是一般镖局相当阔绰的出手，这帮兔崽子仗着人多势众给脸不要脸，掉转马头，就要彻底抽刀，熟谙这小子暴躁脾性的俞老爹生怕误了大事，转头骂道：“响马，不得胡来！”

    韩响马只得闷闷收刀，蓦地瞪大眼睛，红着眼喊道：“老爹小心！”

    路旁一棵树上跃下一人，黑衣带刀，疾奔前冲，俞汉良才生出寒意，甚至来不及抽刀格挡，就被来者抽刀一抹，连人带马给当头劈成两半。

    众人皆是肝胆欲裂。

    这一刀只瞧见了刀锋暴起的半圆形流华，这种冷冽无言的杀人手法，实在恐怖。

    小道上，鲜血淋漓，人与马的尸体都断作两截。

    与俞老爹相依为命二十多年的韩响马已是怒极，丧失理智，夹了夹马腹，抽出麒甲刀策马疾驰。

    站在小道上的青年刀客手腕轻轻一转，刀锋上鲜血在地面上溅出一条猩红血线，侧锋直指借马势壮刀势而来的韩响马，不退反进，迎面狂奔。

    敌对双方瞬间擦身而过，韩响马落刀后惊觉根本没有砍中那挨千刀的仇家，下一刻他便坠下马背，滚落在道路上，原来马匹四蹄已经被那名刀客齐齐削去，再低头看自己，双腿膝盖以下早已离身，只是刀锋太锐，直到现在，韩响马才察觉到那刺骨的疼痛，坚韧如他也哀嚎起来，十指下意识在道路上弯曲成钩，刺入泥地，指甲翻起都不自知，自打记事起便有着一个江湖梦的韩响马，抬头看到不远处的俞老爹，缓缓爬去，这时这名年轻镖师脑海中再无什么逍遥江湖扬名武林的念想了，只想着见到老爹一面。

    行凶的刀客连看都不看一眼无名小卒韩响马，面对仓促镖局结阵，闲庭信步前行，轻松挑落几枚激射而来的羽箭，锋芒清亮如雪，刀势大气磅礴，最前面结阵的广陵老卒根本抵挡不住，面容生硬的青年刀客每次都只是干脆利落一刀，就如砍瓜切菜般将这些长安镖局的老镖斩死在血泊中，除去韩响马没有当场毙命，接下来与他照面的，无一例外都是瞬间被杀，才小半炷香功夫，车队便被杀得七零八落，老镖拼死护着马车，伙计杂役没这胆识四散逃去，刀客也不追撵，自然有那二十彪悍骑匪驱马追杀，手起刀落，轻而易举就在后背上拉出一条深可见骨的致命伤口。体魄魁梧的青年抽出那捅在最后一名老镖心口的刀尖，刀身在缓缓倒地的尸体上擦了擦，拭去血痕，再用刀尖挑起车帘子，冷淡道：“被轩辕老祖宗看中，逃得到哪里去。”

    帘子掀起，一柄匕首刺出。

    青年刀客两根手指夹住匕首，随意扭断，丢在路上，再伸手捏住她的纤细雪白脖子，先将她拖出车厢，再悬在空中，她的帷帽已经掉落，露出一张清冷绝世的容颜。但冷血刀客对她相貌并不留恋，只是略微低了低视线，看到她离地颇高的双脚脚尖剧烈颤抖，双手徒劳地拍打他那只粗壮手臂，脸色由红转紫。呆在车厢里的另外一人钻出来，看到这一幕，摘下帷帽，脸庞与命悬一线的女子一模一样，她嗓音冷清道：“放了我姐姐！”

    他眼角余光瞥去，觉得有趣，竟然有不怕死的？

    她突然抽出一柄藏在袖中的匕首，抵在自己脖子，刺入吹弹可破的肌肤，割出一道血槽，冷冷道：“我死了，看你如何去跟轩辕老变态交差！”

    杀人如麻的青年皱了皱眉头，今天这档子秘事在他看来谈不上什么，既然上了徽山牯牛大岗拜师学艺，受人恩惠当然要给人卖命，轩辕老家主无女不欢的癖好，尤其喜好豢养娈童和虐杀幼女，在剑州早已路人皆知，老家伙精通房中术的密宗欢喜法门，才阴补阳已经几十年，内力堪称通玄，更是刀法宗师，青年刀客半个多月前领命拦截一对被轩辕老祖相中的仙品鼎炉，剑州镖局被他掀了个底朝天，这才连路赶来，耽误了六叠瀑练刀，这让嗜武成痴的他心情很糟糕，面对车上女子威胁，一手提着脖子一手握刀的他拿刀尖抵在猎物心口，冰冷道：“自尽？不拦着，只不过我敢保证你姐姐肯定会死在你前头，一刀刺入，只要找准心窍，搅烂心脏后，我就能让你姐姐半死不活，生不如死，比你一抹脖子要不幸百倍。”

    她雪白牙齿死死咬着嘴唇，渗出血丝，眼眸子的仇恨刻骨铭心，缓缓道：“你是谁？”

    青年刀客无所谓道：“记住了，袁庭山。想要报仇，就老老实实跟我回徽山，把轩辕老祖宗伺候舒服了，多吹几年枕头风，才有希望给我找点麻烦。”

    她果真丢掉匕首，嫣然一笑道：“你等着便是。”

    自称袁庭山的刀客随手将做姐姐的女子丢在地上，二十骑已经将镖局里的杂鱼砍杀殆尽，一个不剩，刀客朝后边那些货真价实的劫匪扭了扭脖子，刀锋上尚在滴血的骑士个个嘴角狞笑，拍马前冲。

    她眼神冷漠望着抱住刀客大腿求饶的姐姐，无动于衷。

    青年刀客安静等着骑兵收工，见人头收割得差不多，低头望去：“听说你们雌雄难辨，我很好奇你们中谁是男的。”

    说话间，道路尽头出现一位佩双刀的白马锦袍。

 第一百六十五章 狭路相逢

    在剑州地势上，江东牯牛大岗与江西龙虎斩魔台雄峰对峙，格局形势上，也差不多，秉着远亲不如近邻的原则大体上井水不犯河水，如同两位相敬如宾的老妪，轩辕家族的老祖宗虽说道德堪忧，为剑州士林所不齿，但武德不低，广结天下英雄好汉，一些被官府上榜剿杀的汉子只要上得了徽山，都可托庇于这个当今武林屈指可数的豪族，官府也只能睁一只眼闭一只眼，把持家族半百年的轩辕老家主对登山求学的武道后辈也乐意大力栽培，曾替许多如今名动江湖的高手指点迷津过。袁庭山报仇雪恨后，作为被官府重金悬赏缉拿的亡命之徒，甚至上了赵勾名单，若非轩辕价值愿意让其上山，在山脚就要被赵勾拿去传首江湖。

    对生性凉薄的袁庭山来说，这份救命恩惠且不去说，他若想在刀法上有所建树，打破瓶颈，就得心甘情愿给轩辕家族做一些见不得光的阴暗勾当，当牯牛岗一名管事在六叠瀑布下找到袁庭山，这名刀客正在以后背硬抗那条百丈高崖跌落的水柱，以此锤炼筋骨，徽山瀑布六叠，以这一叠下坠最急，号称龙吐水，轩辕家族近三十年已经没有年轻后辈如此极端地锻炼体魄。袁庭山听说大概后，就领着二十轻骑下山办事，拦截两个从小门小户里出逃的妙龄玩物，实在提不起大精神，但既然寄人篱下，拿人好处了总得替人消灾。

    袁庭山只要答应去做，就务必做到最好。查清镖局路线后，先将那擅长炮捶鞭腿的秦鹞子砍断双腿双脚，拢起一伙不成气候的草寇，倒不是说要借力，只不过总要给官府摆出劫匪与镖局同归于尽的障眼法，听说那对尤物在剑州极富盛名，早前才十二三岁时就早已艳名远播，轩辕老祖青眼相中，视作床帷玩乐的禁脔，早已在江东半公开，就等着何时出手“请”上山享福去了，不曾想那对被誉作“一人已倾城一人更倾国”的小璧人竟然跑了。

    在很多事情上都后知后觉的袁庭山瞥了眼脸蛋身材几乎完全相同的两人，拿刀尖指着站在车上的那位，哈哈笑道：“你这皮囊可比娘们还好，难怪轩辕老祖对你更上心些，就是不知道你这细皮嫩肉的，跟姐姐一起能被玩弄几天。记住了，我叫袁庭山，在我刀法大成之前，怎么都别死，要不然就不好玩了。”

    袁庭山已经看到那名气态不俗的不速之客，高坐于骏马上，遥遥相望，袁庭山嘴角勾起，杀意涌起。他出身贫贱，习武后从不掩饰对豪门公孙的憎恶，初入剑州，就在江上杀鸡般宰了一整船的膏粱子弟。袁庭山朝轩辕倾注心血培养出来的悍勇轻骑作了个斩头手势，刀背轻轻敲打肩膀，走向那名仍在地上爬行的青镖，不忘转头笑道：“好心提个醒，我在徽山上听说轩辕老祖癖好古怪，到时候老家伙让你与你姐姐欢好，你该如何做？”

    脖子乌紫痕迹触目惊心的姐姐瘫软在地，听到这句话，娇躯颤抖，脸色苍白。

    站在车上的那位嘴角血丝更浓。

    袁庭山做了个充满暗示性的挺腰动作，大笑着走向那名苟延残喘的年轻镖师，留下一对雌雄难辩神情迥异的姐弟，坐在地上的姐姐恐惧地抬头，望向那个从小就极有主见的弟弟，后者恰好居高临下冷冷望来，她打了个冷自骨髓的寒颤。袁庭山根本不在乎被那对姐弟记恨，以他们姿色，如果真的能够对轩辕老祖曲意逢迎婉转承欢，在牯牛大岗得宠几年想必不难，只不过到那时候，轩辕青锋都已是他的女人，一对连命运都掌控不住的软弱宠物能掀起什么风波。

    失去双足的韩响马还在血泊中艰难爬行，只是凭着一股执念苟活。

    袁庭山站在韩响马与老镖尸体之间，将刀插入地面，弯下腰笑眯眯道：“再努力一点，就快看到你老爹的脑袋了。”

    当扭动残躯木然前行的韩响马头颅到达刀锋下，袁庭山冷笑着在道路上缓慢划出一道沟壑，顺便将这颗头颅轻轻割下，拔起刀后拿脚尖一踢，脑袋溅着血液滚到老镖尸体附近。

    “江湖儿郎江湖死，死得其所。”

    袁庭山喃喃道：“我是好人呐。”

    这一幕姐弟两人看得作呕，尤其是姐姐已经胆寒，当场晕厥过去。身体笔直站在车上那位，喊了一声慕容梧竹后，没有回应，他面无表情提起袖口抹去血迹，这些年在剑州江东无数诗篇赞誉姿容风采的“她”，眼神木然。慕容家族在剑州是末等士族，远比不上那些龙盘虎踞的豪阀世族，相传慕容姐弟出生时有术士路过，留下歌谣“一雌复一雄，雌倾城，雄倾国，双双飞入梧桐宫”，世人皆知梧桐宫是太安城宫殿，随着慕容姐弟逐渐长成，剑州士子交口称赞，姐姐已是奇质美人，弟弟慕容桐皇更是美若莲花，都说自他诞生后，府中莲花池便不曾绽放过，每年满池青莲只长至花苞，故而慕容桐皇又被誉作莲花郎，加上那传唱多年的歌谣，慕容家族无形中对此这双姐弟抱有极大期望，曾有族人**熏心，对年仅十岁的姐弟试图猥亵，但不知为何最终没有得逞，还瞎了一眼，被逐出家门，可惜姐弟十三岁时，一次前往龙虎烧香，在徽山山脚被轩辕老祖宗一见之下惊为天人，钦定为禁脔，慕容家族面对在剑州只手遮天的庞然大物，毫无抗拒之力，不知是不是狗急跳墙，熬到了三年期限的尾巴上，闹出姐弟俩离家出走的闹剧，轩辕老祖宗倒也没对做出小动作的慕容家如何为难，只不过蒙在鼓里的长安镖局就遭殃了。

    道路尽头那边，得到空中青白鸾消息，只是闻讯赶来凑个热闹的世子殿下瞪大眼睛，看到二十骑朝着自己冲杀过来，一时间没弄明白，难道是贺州这边军旅甲士？可不像啊，真要动手的话，二十余骑是不是太寒碜了点？不知道本世子屁股后头跟着一百凤字营吗？因为有青白鸾示警在先，这次急行，就没让一百轻骑拉开距离，锦衣华服的世子殿下本来临近龙虎山，心情就好不到哪里去，尤其看到那刀客割头颅踢脑袋的残酷动作后就愈发火冒三丈，一抬手，以大戟宁峨眉为首，一百轻骑分作两纵，铁蹄踏地，轰鸣刺耳。

    那二十骑也不傻，呆若木鸡后立马转身狂奔！他娘的，又不是瞎子，谁看不到那帮横空出世的骑兵不仅人手一把制式刀，更背负有一副劲弩，弓箭还好，朝廷不禁民间私藏，但弩这玩意，可绝对是若非军队不可配置，一经发现私藏，轻则充军发配三千里，重则以叛逆罪论处，是要掉脑袋的！更要命的是贺州剑州湖州三地境内有资格持有军方强弩的，只有广陵王麾下苍鹰营和游隼营，轩辕家族可以不把那些个郡府放在眼里，却也不敢与藩王精锐叫嚣抗衡。

    骄横跋扈如袁庭山，也不禁下意识皱了皱两道剑眉。

    广陵王的人马？那高高在上惹人讨厌的公子哥是将门子弟？

    若是还是以前单枪匹马的日子，他早就拔刀冲去，事后逃命归逃命，当下怎么都要把那锦衣公子哥劈落马下。

    袁庭山摆摆手，示意二十骑去姐弟俩所在的马车，他独自站在原地，死死盯住那个被两批骁骑夹杂中间的纨绔。

    狭路相逢！

    只见纨绔双刀按刀，以刀鞘拍马，潇洒前行，离袁庭山还有五十步时，冷淡问道：“你们是广陵王赵毅那边的人？”

    广陵王赵毅，六大宗室藩王中权柄仅次于燕敕王，为人十分有趣，杀人如麻，挥金如土，尤其是好色如命，春秋大战落幕后，就数这位藩王占有亡国皇后公主嫔妃最多，母女同床，姐妹同被，甚至三代同眠都有，花样百出。正所谓一龙生九子，靖安王赵衡等皇兄皇弟相貌都算当世美男子，赵毅却相貌丑陋，体态臃肿黝黑，与北凉褚禄山号称南北两肥，都是凶名震天下的豺狼。但广陵王虽说人品低劣，领兵却极有心得成就，与王朝“首藩”燕敕王相比，只是差了数量而已，单个武卒甲士的技击并不逊色，赵毅所辖是春秋昔日第一强国西楚的故土，能够在二十年间弹压得楚人抬不起头，绞杀士子无数，可见这位藩王的铁血手腕。

    这下轮到袁庭山纳闷了，但随即这名无法无天惯了的刀客开始冷笑起来，显得十分狰狞。

    徐凤年问道：“这是在剿匪？”

    袁庭山笑着反问道：“那你是不是寇匪？”

    徐凤年被这名出手残酷的刀客逗乐，阴恻恻笑道：“是又如何，不是又如何？”

    “马上就知！”

    袁庭山无视那当先轻骑二十柄劲弩所指，身形暴起，拖刀奔走。

    二十根箭矢激射而出，袁庭山辗转腾挪如灵猿，五十步距离，一瞬就清晰可见那倨傲公子哥的脸孔，小白脸一个，这种富贵人家的脑袋割下来才解气！但为了前程，先忍一时，头颅且让你再留一会，等老子刀法超越轩辕老祖宗，到时候徽山在手，轩辕青锋沦为胯下，但暂时留你一条小命不假，不意味着就让你继续高坐马背颐指气使，能在老子这柄刀面前装大爷的家伙，还没从娘胎里滚出来！

    可袁庭山躲过了一拨羽箭，才腾空跃起，想将那名将门子弟重伤，一匹黑马从旁刺出，武将手持一杆卜字大戟，直插袁庭山胸口，若被刺中，十成十就要被透心凉。

    袁庭山千斤坠下身形，落地后再重新炸起，手中名刀刚好斩向马头。

    沉重大戟当空一抡，恰恰争锋相对，横扫向刀锋。

    袁庭山眯眼，手中刀不再退缩，砍中卜字戟身，大戟向后一荡，袁庭山看似倾注全力后被迫后退，但双脚在地面上倒划而去，单手撑地，脚下才扬起些许尘土，身形再冲，速度几乎是方才一倍，分明是视敌以弱在先，一旦探知深浅便突兀杀人在后，身披重甲的宁峨眉怒喝一声，一杆坚硬大戟在他手中隐约震出层层叠叠的微妙弧度，嗡嗡作响。袁庭山快，他的大戟一样不满，卜字戟尖向这名青年刀客的腰部勾去，一旦钩中，定要这个刺客腰斩！袁庭山笑着咦了一声，空闲的左手猛地按在刀背上，与大戟再度接触，这次不再硬拼气力，而是手掌发力，带动右手刀，整个人以卜字铁戟为中心，在空中灵巧画出一个半圆，再度与那马背上岿然不动的无知公子哥欺身接近！

    袁庭山是市井巷弄里杀出血路来的狠辣匹夫，敢拼命，同时却也惜命，既擅长死缠烂打，又熟知如何占得最大便宜，大概知道那名使戟将军的武力，绕过铁戟后，不是趁势直接出刀，如此一来就要将整个后背留给那重甲将领，老子的命比天王老子还金贵，一命换命太不划算，所以他非但没有立即出刀，反而弓腰侧到马腹下，这才提刀，这一刀向上撩起，算准了位置，要让那纨绔断了子孙根！大戟出人意料没有尾随袭来，但大戟没到，一杆猩红铁枪却角度刁钻地阴毒刺来，袁庭山要是不收手，太阳穴就要被枪头炸出个窟窿，也不惋惜，身体一扭，左手这次是贴上刀身，刀身侧面抵住那枪尖，刀片弯出一个弧度，继而借这一枪之力骤然如羽箭后射，从纨绔的白马腹下退出，再滑出宁峨眉黑马马腹，脚尖一点，拔起身形，撞在路旁一名轻骑的马身上，将其撞倒后，成功没入密林，袁庭山大笑道：“后会有期！”

    先前在白马马腹下，他清晰看到那一杆红枪，以及那一双青色绣鞋。

    挥出这霸气一枪的，还是个娘们不成？

    从头到尾，徐凤年都没有任何动静，看到袁庭山逃入密林，眯眼道：“杨青风，你与舒羞跟上这家伙。宁将军，带上十骑下马追踪，天黑之前如果没追上就算了。”

    道路那头的二十骑看得有些呆滞，袁庭山在山上练刀谁都知道，这小子的刀术是死人堆里滚出来的，不是一般的狠辣刚猛，虽说在那边轻骑人堆一进一出很了不起，但那将门子弟能够毫发无损，便更能说明状况了，能如此轻松化解袁庭山杀机的家伙，家底可不薄啊。何况除了真正出手的大戟将军和青衣女子，其余几位都在旁观，接下来跃入密林追杀袁庭山的几个扈从，似乎也不简单。咋办？废话，为首骑士顾不得袁庭山安危生死，拨转马头，直接就撤了，路过马车时，弯腰将傻傻坐在地上的慕容梧竹抱到马背上，另外一名骑士有样学样要去掳走站在马车上的慕容桐皇，殊不料这位愧杀莲花的俊美“女子”伸手就刺，没防备的骑士一阵吃痛，回头狠狠瞪了一眼，继续前冲。慕容桐皇不等下一位骑士出手，迅速退入车厢缩在角落。

    徐凤年转头对跃跃欲试的袁猛笑着吩咐道：“袁校尉，带人追上去。留不留活口你看着办。”

    两队轻骑衔尾一追一逃，小道上十分喧嚣热闹。

    徐凤年来到马车附近，拿刀鞘挑起帘子，看到一张虽稍显稚嫩但冷艳动人的容颜，以及一双阴冷仇视的秋水眸子。

    徐凤年才刚刚张嘴微笑道：“这位姑娘……”

    那位虎口脱险的“姑娘”便怒目相向，忘恩负义地骂道：“你才是姑娘！”

 第一百六十六章 书生和砧板

    徐凤年只是略微失神，所幸有白狐儿脸珠玉在前，很快就醒悟过来，但还是有些匪夷所思，七十文上下姿色的女子不好找也不难找，但眼前这位怎么都有九十文，还他娘是个爷们？这不暴殄天物了，世子殿下可不是李瀚林那个有龙阳断袖癖好的，可以男女通吃。

    徐凤年对雏妓都没兴趣，更别提那毛骨悚然的娈童了，江南道名士倒是不乏其人，广陵一带更有专门调教两者的行家高人，幼时几两十几两银子廉价买入，到了十二三岁以十金乃至百金天价卖出，供士大夫和达官显贵狎-玩，这在江南士子集团里蔚然成风，视作高妙雅事，文人之间比诗词歌赋比金石玉器已经比腻歪了，好不容易迎来海晏清平的盛世，于是开始比拼家中歌姬美婢。徐凤年仔细瞅了瞅这名“姑娘”，果然胸脯一马平川，不似女子。慕容桐皇显然对徐凤年这种眼神习以为常，嘴角泛冷，阴差阳错以虎驱狼吗？世间乌鸦一般黑，眼前这位，也不是个好东西！

    徐凤年久经花丛，拿捏人心恰到好处，笑道：“对，我的确不是好东西。”

    被看破心事的慕容桐皇脸色冷得愈发生硬刻板，身体本能地往后缩了缩，徐凤年不以为意，好奇问道：“看情形你和那帮骑兵不是一伙的，怎么回事？这是地方豪绅强抢民女？”

    慕容桐皇咬着嘴唇，对这位外乡口音的家伙不加理睬。徐凤年转头望向小道上追杀而去的轻骑，以凤字营的马术和马匹的脚力，九十对二十，双方人数悬殊，根本不用担心战果。袁猛要是吃不掉，就可以提头来见了。至于那名杀伐果决的青年刀客，杨青风精通追踪术，舒羞武学驳杂，再加上大戟宁峨眉和十名白马义从，连魏爷爷都说要舒展一下筋骨，参与围捕，那位刀客再生猛，都是九死一生的境地。徐凤年不担心这是有人调虎离山，芦苇荡一役后，头顶那头青白鸾方圆十里内有风吹草动就会鸣叫警戒，这还不止，徐凤年从凤字营精心挑选出五名腿脚伶俐的矫健士卒司职游哨斥候，确保能够第一时间把握战机主动。

    徐凤年不急不躁问道：“被抓走那个是谁？我当时没看清楚，你要是再跟我练闭口禅，等会儿我手下把人带回来，就不管生死了。”

    慕容桐皇好似被抓到致命软肋，犹豫了一下，说道：“我姐姐。”

    徐凤年追问道：“那抓你们的？”

    慕容桐皇咬牙，神经质微笑着，一脸阴冷道：“江西龙虎江东轩辕听过吗？”

    徐凤年装疯卖傻道：“龙虎山那帮牛鼻子老道要抓你们上山？做道侣修习房中术？”

    慕容桐皇狠狠撇过头，懒得跟这个脑袋被门板夹到的家伙废话。

    徐凤年微笑道：“江东轩辕，正好正好，你可知道这家族里有个叫轩辕青凤的娘们？”

    慕容桐皇脑中念头百转，语气平淡道：“轩辕青锋，在剑州可比郡主还要威风八面，怎么，你慕名而来？”

    始终拿刀鞘挑起车帘的徐凤年哈哈一手捧腹大笑道：“慕名而来？没错没错，我都快要爱慕这娘们爱慕地相思病了，这说法挺好，温华那家伙听到一定要满地打滚。要知道当时被这娘们追着打，温华还调戏她腋毛没刮干净来着。”

    慕容桐皇怔怔看着这个家伙，敢情是脑袋真有毛病？徐凤年收回绣冬，缓缓放下帘子，一肚子坏水开始荡漾起来。

    竟然是轩辕家族的私兵，简直是要睡觉就递个枕头过来嘛，擅杀镖局几十人，这个罪名捅出去，不怕两州刺史睁眼瞎，这会儿正值州郡制变更路道制，原先朝廷里那三十多个刺史个个都削尖了脑袋想百尺竿头更进一步，这段期间估计张首辅的府邸门槛都被踏烂了，递过去的名刺没有十箩筐也得有八九个，因为无论是经略使还是节度使，都可谓是实打实的封疆大吏，仅就辖区疆域而言，几乎无异于春秋时期的一国君王，虽说贺州剑州这边刺史头顶有藩王赵毅压着，无望节度使，但经略使的宝座还是可以搏一搏的，这个节骨眼上，徐凤年把马蜂窝一捅，不信两个刺史不服软，徐骁的厉害在于是没办法让这两位重臣当上经略使，但绝对有能力让他们当不上！徐凤年看到手持刹那枪的青鸟，总觉得不协调，无奈道：“累不累？”

    青鸟很认真地摇摇头。

    九十凤字营轻骑迅捷追击，马蹄震地，强弩激射，一旦有人落马，就弯腰补上一刀，或者后边弩手再精准补射一箭，将其钉死在地面上。

    幸好这里并非官道，否则老百姓见到这种血腥场面能吓得魂飞魄散。

    对阵弓马娴熟的骑兵，一旦溃败，就会沦为一场毫无生机的游猎，白马义从本就选自北凉铁骑中的善战锐士，骑术都能与北莽草原上那些游牧骑兵一较高下，北凉军虽说这些年称不得横扫大漠，但两国边境上的边城巨镇犬牙交错，每年都有中小规模的激烈交锋，尤其是在大柱国徐骁的刻意安排下，以及北莽那边的默契配合下，两边斥候习惯性以百人到一百二十人之间编为一尉，捉对厮杀，一旦触及，就必定是猎杀与反猎杀的残忍战役，北凉骑兵的卓绝马术就是这么硬生生磨砺出来的，燕敕广陵两大藩王的甲士当年也算豺狼悍卒，为何这十多年间越发无法与北凉抗衡，争夺天下第一雄的头衔？

    正是因为北凉有北莽这块磨刀石，磨刀石上可都是流淌着双方鲜血，不等干涸，就会有新鲜血液溅上。

    二十骑不经杀，很快就只剩下那名马背上驮着个女子的骑兵了。

    袁猛与那厮齐头并进，手中北凉刀不急于出刀，咧嘴一笑，“兄弟，你要是转头，乖乖去见我们家公子，把这美人双手奉上，咱就饶你一命，再跑下去，可就要把你射成刺猬了。”

    那名出自轩辕家族的骑士哪敢相信，恨不得坐骑多出四条腿狂奔，往死里摔着马鞭。

    袁猛冷笑道：“急着投胎是吧？”

    刀光一闪，骑士头颅飞起，无头尸体摇摇晃晃，最终坠落在道路上。袁猛从马背上跃起，跳到无人驱策的马匹上，一勒马缰，骏马抬起马蹄，终于停下，袁猛大笑道：“回了！”

    途经那些敌对骑兵散落在路上的尸体，袁猛阴狠道：“再给老子补上一箭，记得射脑袋，哪个兔崽子他娘的敢射偏了，就滚下马去捡箭！”

    骁勇到可怕的轻骑们传来哄堂大笑，原来是一名炫技的白马义从试图去射一名尸体的眼珠子，结果擦脸而过，落在了地上，袁猛转头笑骂道：“王东林，给老子滚下去，一根一根捡回来，少一根就让你屁股开花！”

    叫王东林的精悍轻骑骂骂咧咧翻身下马，拿北凉刀把那个害他丢脸的尸体砍成一滩烂泥，接着还是乖乖地去一具一具尸体上拔出羽箭，不忘扯嗓子喊道：“谁敢跟世子殿下说这个，老子就跟他没完！”

    袁猛笑声遥遥传来：“毛都没长齐的雏，还老子老子的，世子殿下说了，到了剑州，就给兄弟们每个都找两花魁开荤去！”

    正从尸体上拔箭的王东林腾出手抹了抹嘴角口水，结果一脸血腥。

    徐凤年闲来无事，亲自驾驶慕容桐皇所乘坐的马车，三驾马车缓缓前行。当下三名马夫，分别是世子殿下，枪仙王绣之女，老剑神李淳罡，这支马队，实在是令人发指！

    与袁猛碰面后，这名武将动作尽量柔缓地将慕容梧竹交给世子殿下，挠挠头咧嘴笑道：“都杀光了，没留活口。”

    慕容梧竹见到袁庭山割人头颅的手法后原本已经晕厥，称得上不幸中的万幸，可惜被轩辕家族骑士捡到马背后一阵剧烈颠簸，惊醒过来，那一支杨柳小蛮腰差点活生生折断，疼得满脸冷汗，被陌生公子哥温暖双手捧着接回马车后，只知道前途未卜，迷迷糊糊，不敢抬头。

    慕容桐皇不去看姐姐，主动掀起帘子，望着那个宽阔背影，冷冷问道：“去剑州？”

    徐凤年没有转身，点头道：“去龙虎山，顺道见识见识江东轩辕。”

    慕容桐皇问道：“你到底是谁，明知道这些骑士是轩辕家族的傀儡，你还敢杀？”

    徐凤年微笑道：“我啊，姓夫夫子的夫，名君君子的君。”

    慕容桐皇冷笑着松开帘子，眼不见为净。

    慕容梧竹躲在车厢内，强忍着疼痛，怯生生道：“谢公子救命之恩。”

    幸亏徐凤年耳朵尖才听得到，笑道：“按照江湖规矩，小姐你得以身相许才行。”

    慕容梧竹错愕后，两颊通红。

    慕容桐皇看在眼中，眉头紧皱，姐姐看到他这个表情，马上噤若寒蝉，脸色雪白。

    徐凤年哪壶不开提哪壶，唠叨问道：“轩辕家族抓你们作甚？你们姐弟手无寸铁的，总不至于跟这么个武林中能排前三甲的世家结仇吧？还是说哪位轩辕公子贪图你们美色？软的不行就来硬的？”

    慕容桐皇默不作声，嘴唇紧紧抿起，阴冷而坚毅，与娇柔软弱的姐姐形成鲜明对比。

    以世子殿下天马行空的想象力，仍然想不到会是轩辕家的老祖宗看上了这对玉璧。慕容梧竹都能做老家伙的曾孙女了，老牛啃嫩草啃到了极点。徐凤年招招手，对袁猛说道：“领五十骑去贺州刺史府，把这里的情况说上一声，如果老家伙跟你打马虎眼，你就直接把褚禄山搬出来，再不行的话，他妈的，就只好我亲自出马了。”

    袁猛领命而去。

    慕容桐皇脸色终于变作跟姐姐一般无二的毫无血色，颤声道：“你是北凉褚禄山的手下？”

    徐凤年都有些嫉妒这死胖子声名远播大江南北了，没好气道：“放心，褚禄山不会动你们。”

    确实，按照禄球儿的脾性，哪怕是世子殿下的一条狗，这个胖子都能当亲生爹娘供奉起来。

    只不过不知内幕的慕容桐皇能放得下心？落在褚禄山手中与那轩辕老变态手中，不是都一样悲凉凄惨吗？他将匕首交给姐姐，冷声道：“没了匕首，知道你没勇气咬舌自尽，这是最后一把，藏好了！”

    慕容梧竹颤抖着接过匕首，低下头不敢正视慕容桐皇。

    车队驶入贺州边境的知章城，其实世子殿下这边路引官碟一应俱全，只不过出示与否就看心情了。徐凤年仰头看着城头，这座城池在春秋硝烟中不幸被徐骁屠城过，十户不余一户，只比襄樊略好。徐凤年漠然驶入城门，虽说身后只有三十多轻骑护卫，但城门校卫已经没那个胆量去当难缠小鬼，跟谁过不去都行，就是不能跟军旅悍卒过不去，碰上有背景后台的兵痞，不被狠狠剥下一层皮才叫怪事。徐凤年之所以对这座知章城记忆深刻，惨绝人寰的屠城还是其次，最主要是这里出了一位徐骁年轻时最佩服的读书人。

    姓荀名平，很简单的名字，甚至不见于任何正史。没有任何诗赋传世，没有任何风流韵事供认茶余饭后。

    但徐凤年却知道当年这名把老首辅论辩得嘴唇发青的年轻士子，是太安城里最有远见的读书人，在那里，头回入京的徐骁，还不是国师的杨太岁，与学贯儒法辩才非凡的国子监学士荀平相逢，荀平尚未及冠，却接连给先帝上书《兵事疏》《取士疏》《术数疏》等足足二十一疏，可惜全部石沉大海，当时只是最不出彩皇子的当今天子，三顾国子监，引为智囊，最终被清流攻讦，退居老家知章城，春秋乱世中，荀平替现在的皇帝陛下背了个天大黑锅，被腰斩于城内闹市口，当时还是西楚治下的城内百姓，分取荀平血肉归家烹食。

    那一年，他年仅二十四岁。

    当年的《二十一疏》，现在已经悉数成为治国纲领。

    徐骁常念叨着这个手无缚鸡之力读书人对他说过的一句话：“读书人只会锦上添花，武夫才能给老百姓雪中送炭，春秋九国，就是一块大砧板，徐骁你把自己当作屠夫就行，别做其它事情，只要剁人，剁人再剁人，一路剁过去，就能剁出一个太平盛世了。”

    徐骁就是这么干的，于是成了王朝内唯一的异姓王。

    而荀平却没有机会去锦上添花。

 第一百六十七章 可怜

    徐凤年进城后挑了家大客栈，按王朝军规身后轻骑要去官府递交军碟，然后由知章城安排军营驻扎，世子殿下岂会当真。下车时慕容梧竹慕容桐皇姐弟俩已经戴上厚实帷帽，遮住脸孔，慕容梧竹看到抱着武媚娘的鱼幼薇后愣了一愣，显然没料想到马队中还有如此美艳的女子，经过那场惊心动魄的劫杀与反劫杀后，她的精气神低落到谷底，低头紧紧跟在徐凤年身后，踏上台阶，冷不丁撞到世子殿下的后背，她心中骇然，生怕惹恼了这位言笑温柔却手段血腥的外地将种。

    但徐凤年只是抬头打量悬挂在客栈门口的两只大红灯笼，写有一副联子：未晚先投二十八，鸡鸣早看三十三。剑贺两州的客栈旅舍大概十有五六都挂这么个对联，以前游历中也琢磨不出味道，问老黄温华那更是问道于盲，招手把鱼幼薇喊来一问，才知道是缺字联，上联缺宿字，下联少天字，道教有二八星宿三十三天的说法，搁在住宿上，很谐趣应景，足见龙虎山这座道教祖庭对山下世俗的渗透。

    客栈老板见到公子哥带着美眷不说，还有一大帮虎狼甲士，不敢怠慢，亲自出门相迎，顾不上腰杆有毛病不容易下弯，见到这名锦衣玉带的俊逸世家子后，腰弯下去就没直起过，殷勤推荐店里的招牌酒肉，拿到房牌后，饥肠辘辘的徐凤年让客栈老板在独栋小院里摆下桌子，一名半老徐娘的女子亲自端来一壶酒，徐凤年狼吞虎咽时只瞥见勒紧到纤细至极的腰肢，因此她的丰硕臀部显得格外弧度惊人，视线再往上移动，胸部也算壮观，客栈老板长相贼眉鼠眼，不讨喜，这位身份约莫是老板娘的少妇倒是出落得丰腴诱人，看来客栈是铁了心要把这帮外乡豪客军爷给伺候舒坦了，少妇看到这一桌子客人自备碗筷，银筷镶玉，翡翠酒杯，有青衣婢女试毒，当下更加心惊。

    徐凤年啃了一块糕点，抬头笑问道：“这糕点不错，叫什么？”

    少妇将酒壶小心翼翼放在桌上，弓腰敛袖，侧身施礼，丰满胸脯便是一颤一荡，带着独有嗓音妩媚道：“回禀公子，是奴家店里的特产灯芯糕。”

    徐凤年听到那悦耳的腔调，咦了一声，讶异道：“夫人是吴州人氏？这口音可是地道的吴杭湖小片，好听好听。相比毗陵溪小片要软一些，也要更糯一点。”

    少妇一手捂嘴，一手捧胸娇笑道：“公子好耳力，便是一些吴州人，都分不清吴杭湖与毗陵溪口音哩。”

    徐凤年招手，眯眼笑道：“夫人不介意的话就坐下聊，站着怕夫人累着了。”

    眼观四面的伶俐少妇瞅见英俊公子哥说这话时，眼光就在她胸口上悄悄抹过，她心中窃喜，也不故作腼腆羞赧，大大方方坐下，她深知自己已不是那妙龄青葱，若是故作少女娇憨，只会惹人厌烦，还不如直截了当些，仗着身子丰腴成熟，更能撩拨男子。不过她入院子后没敢仔细打量，只一门心思注意眼前皮囊好到生平仅见的男子身上，坐下后略微环视，才猛地自惭形秽，那抱白猫的大袖女子，可真是水灵，三名帷帽遮面的女子虽见不得容颜，但脱俗气质摆在那里，让她如坐针毡，欲哭无泪，这趟丢人丢大了。好在公子哥不嫌弃她残花败柳，与她聊些吴州风土人情，这让原本心如死灰的她死灰复燃，暗想莫不是这位俊哥儿吃腻了燕窝鱼翅，想尝尝这难登大雅之堂却别有滋味的灯芯糕？

    徐凤年冷不丁问道：“牯牛大岗上的那个轩辕，最近看上了谁？”

    少妇下意识道：“公子是说慕容家的那对姐弟吧，听说最近就要被带上徽山，剑州那些年轻爱慕相思他们的士子们都在跳脚骂人呢。”

    徐凤年轻轻笑道：“是哪位轩辕公子如此好福气？”

    少妇犹豫了下，见到对面好看到不行的俊哥儿竟然亲自倒了杯竹叶青，递过来，她受宠若惊地双手接过，触碰到他的手指，心神摇曳，再不管什么忌讳，竹筒倒豆子一股脑说道：“哪里是什么轩辕家的公子少爷，是老祖宗看上了慕容姐弟，姐姐叫慕容梧竹，弟弟叫慕容桐皇，是隔壁剑州最出名的一对美人儿，还有一首歌谣来捧她们来着哩，把他们说成是以后可以去京城皇宫的天大富贵，京城不是有座梧桐宫吗，姐弟两人出生时，一位仙长道破天机，留下歌谣作谶语，大概意思就是雌雄双双入梧桐。”

    少妇见公子哥笑脸温柔，再喝了口酒，胆气更盛，小声说道：“奴家还听说轩辕那边生怕姐弟两个名声太盛，会传到皇宫里去，江湖上不是有个胭脂评吗，为了不让慕容雌雄登评上榜，轩辕家的老祖宗可是出了大力气的。”

    徐凤年眯起丹凤眸，眉心一抹紫红印记如竖眉，愈发清逸出尘，柔声玩味道：“那轩辕家老祖宗的口味，是不是太驳杂了点？连慕容桐皇都不放过？”

    少妇已然看呆了，等到一旁青衣女婢咳嗽一声，才回神，借着低头喝酒遮掩尴尬，抬头使劲瞧了几眼年轻公子哥，媚笑道：“奴家可听说那慕容桐皇生得比女子还美呢。”

    靖安王妃坐在桌上，慕容姐弟则站在徐凤年身后，帷帽下的神情各有不同，慕容梧竹哀怨忧思，彷徨无助，只是痴痴望着那个背影，只觉得侥幸抓住一根救命稻草，不管轩辕掀起多大风浪，也不管这根稻草是否会被根深蒂固的轩辕世家随意捏断，她本就不是坚韧的女子，若非弟弟坚持，便是她被掳去徽山做那轩辕老祖宗的玩物，也只会偷偷哭几回就认命。慕容桐皇则怒气横生，抿起嘴唇，一言不发。

    徐凤年呵呵笑道：“夫人给说说那慕容桐皇是怎么个好看，我不太相信一个男人能漂亮到哪里去。”

    背后慕容桐皇传来一声冷哼，如果不是最后一柄匕首交给了慕容梧竹，他都想朝这个后背捅下去。

    老板娘眼神古怪，有些鸡皮疙瘩，误以为眼前公子有那名士癖好。

    徐凤年一脸委屈，看得老板娘心疼得恨不得搂入怀中好好怜爱一番，马上神情恢复自然，秀眉一挑，一下子就挂出千百斤的少妇风情，女子风韵，果真是小的有小的好，成熟的有成熟的妙，她妩媚道：“奴家也没真正瞧见，只听说长得能让莲花不开，剑州都称这位慕容为莲花郎。”

    徐凤年点头，感慨道：“轩辕老祖宗，不愧花丛老饕的名头。”

    少妇再不谙世事，也知晓江东轩辕的家世彪炳，紧张万分提醒道：“公子小心些说话才好。这里虽还不是剑州，可小心驶得万年船呐。”

    徐凤年笑着点头道：“夫人的好意，心领了，无以回报，只能多跟夫人讨要些美酒点心。”

    少妇风情万种的老板娘极为识趣，妖娆起身，再次敛袖施礼，胸脯当即颤颤巍巍，转身走出院子。徐凤年等到她离开院子，这才让三位戴帷帽的绝色摘下束缚，坐下进食，慕容姐弟看到靖安王妃的容貌后都是一愣，显然没想到世间还有如此冷艳美人，慕容梧竹眼神黯然，倒是慕容桐皇悄悄松了口气，对那个行事叵测的将种子弟敌意消散几分。徐凤年看着三人细嚼慢咽，让青鸟去跟凤字营拿来一柄北凉制式短弩，天下军旅，“成制”是很很敏感的关键，北凉大到军伍马政，小到弓弩佩刀，皆是条例清晰章法鲜明，北凉刀不去说，世子殿下手中这弩也有大讲究，横姿着臂施机设枢便是弩，与弓的张满即发不同，弩的优势在于张弦与发射分离，北凉弩更有连射功能，此弩便可四珠连发。徐凤年低头，手指抚摸短弩的悬刀与钩心，神情专注。

    慕容桐皇看似无意问道：“弩？”

    徐凤年没有理睬，只是想起了北凉军中赫赫有名的流弩风采，弩手策马在战阵上游动，穿梭来往，狙杀敌将，取人性命在百步以外，是北凉一支久负盛名的精锐劲旅。要想成为流弩手，殊为不易，骑术与箭术都要出类拔萃，位列北凉六等甲士中的第一等，共有一千两百余人，其中六百整编成大庐营，其余多为斥候游哨，北凉有一条不成文的规矩，膏粱子弟想要去边境捞取实打实的军功，首先要被老卒调教得掉几层皮少几斤肉，合格并且优异，就会被丢入哨子营担当一名斥候，跟北莽探子真刀真枪厮杀过，割下三颗首级，才算在北凉军中立足，前不久李瀚林寄来书信，说他成功当上了游哨，做梦都想跟北莽那帮蛮子碰上头，信上说他老爹听闻他不安分呆在后边而是跑去做斥候后，气得七窍生烟，顾不得繁忙政务就跑去边境军镇，要把这个要给李家传宗接代的独苗五花大绑回家，差点跟北凉军起了冲突，幸亏大柱国从京城马不停蹄返回边境，才将马上就要担任北凉道经略使的李大人劝回去。

    那个在离阳王朝卧榻之侧常年大兴兵戈的北莽啊。

    徐凤年怔怔出神。

    王朝边塞诗人都喜欢将那帮蛮子视作茹毛饮血的牲口。百蛮之国，民风彪悍，蛮兵尽为甲骑，控弦之士数十万。上至帝王下至百姓，都有父死妻后母兄死妻寡妇的习俗，这在王朝这边看来简直就是惊世骇俗，毫无伦理道德可言。但北莽这些年最大的丑闻却是一个祸乱宫闱的女子做成了皇帝，三十年间先后服侍三位皇帝，其中父子皇帝二人，最后一位才登基十三天的短命皇帝在血缘上甚至算是她的侄子，这在离阳王朝是绝对无法想象的事情，这位女帝据称有面首三千，年过半百，却性欲旺盛，前些年甚至让密使传话给徐骁，只要徐骁肯降北莽，她愿意“妻徐”，与徐骁共享天下。对这个半离间半笼络的天大馅饼，徐骁也干脆，先斩使者，再捎信去北莽，就五个字：奴徐仍嫌老。

    徐凤年笑了笑，徐骁也忒阴毒了，那老妪好歹也是北莽女帝，做奴婢还嫌弃她年纪太老。可那老妪的心机委实恐怖，对此滔天羞辱竟然丝毫不怒，只是一笑置之。

    徐凤年放下短弩，抬头看到一脸不悦的慕容桐皇，皱眉说道：“别跟我摆谱，路边救了野猫野狗还知道摇一摇尾巴。”

    慕容桐皇眼神阴冷，死死盯着徐凤年。

    徐凤年伸手一弹绣冬刀鞘，绣冬翘起，啪一声，把这名剑州最出名的惨绿美少年打得踉跄后仰，跌倒在地，徐凤年冷笑道：“老子又不是轩辕大磐那个变态，对你没兴趣，长得像娘们了不起啊，你他妈的能给老子生出崽来？公驴和母马交-配出来的骡子，知道不，你就是。”

    慕容梧竹被徐凤年这番恶毒至极的言辞给吓得目瞪口呆。

    慕容桐皇低着头，笑声从牙缝里一丝一丝挤出。

    慕容梧竹不知哪里生出的胆量，双手握住一把匕首，面朝徐凤年。

    徐凤年重新拿起短弩，抵在慕容桐皇脑袋上。

    满脸泪水的慕容梧竹惊呼道：“不要！”

    慕容桐皇抬起头，那张弓弩顶在他眉心处，仰视徐凤年，竟然笑了，笑得祸国殃民，尤为天然妩媚，柔柔道：“奴知错了。”

    慕容梧竹匕首掉落在地上，怔怔望着慕容桐皇，像在凝视一个陌生人。

    靖安王妃笑意古怪，鱼幼薇则不去看这一幕，抚摸着武媚娘的柔顺毛发。

    徐凤年蹲下去，看着那张脸庞，平静道：“真可怜。”

 第一百六十八章 可爱

    参与剿杀袁庭山的有杨青风，所学庞杂，精通旁门左道，擅长驱役禽兽。南疆巫女出身的舒羞也不差，怀有颇多锦囊秘术，与杨青风拉开百步距离，齐头并进。宁峨眉丢开卜字铁戟，身背戟囊，手中持有两枚飞戟，率领十余轻骑弃马入林，呈现扇面阵形持有短弩碾压过去，九斗米老道魏叔阳则身形如山魈，在枝桠间纵跃，与宁峨眉高下呼应。三股追踪势力，撒下天罗地网，追杀那名青年刀客。

    杨青风入林后，时不时弯腰查看地面蛛丝马迹，起先还能在林间泥地上看到间隔与深浅都有迹可寻的足印，追蹑轻松，但很快脚印就开始渐行渐浅，步伐骤然拉开，逃亡路径不再简单踩在地上，而是将落脚点放在树干或者石头上，杨青风停下脚步，身体半蹲，伸出两根病态雪白的手指捏起一些泥土，嗅了嗅，另一只手从系于腰间的小兜囊中抓出三头红爪黑鼠，把土壤在它们鼻尖洒下，小家伙们嗖一下窜入密林深处，舒羞不知何时来到杨青风身边，云淡风轻道：“没料到这小子还有些道行，我觉得要不咱们干脆分兵行事，把距离彻底拉开，否则不小心一棵树上吊死，没脸去见世子殿下。”

    性情阴沉的杨青风点了点头，他本就不愿与这个娘们共事，能单枪匹马是最好，一些隐蔽手腕也施展得开。舒羞不敢怠慢了世子殿下吩咐的大事，两袖一挥，折了个方向，如苍鹰腾空掠去，踩在枝桠上，蜻蜓点水，几次弹跳，站到树冠顶点，却不是张目远眺，而是闭目皱了皱小巧鼻子，猛然睁眼，嘴角一勾，娇躯俯冲而下，休迅飞凫，在林中折了个方位，寻着一股气息紧追不舍。那耍刀的小子狡猾得很，已经谨慎刻意地隐蔽脚印，可舒羞却依旧能够凭借着逆风迎面的气息盯梢不断，嘴上喃喃狐媚道：“小家伙真顽皮，累得姐姐出了身香汗，被姐姐逮住了，非要把你剥皮抽筋哦。”

    小半个时辰中，舒羞两次成功看到那小子背影，其中一次这小子竟然不跑反而给舒羞来个伏击，整个健壮身躯如壁虎贴在一根树干后面，若非舒羞察觉到气息重了几分，断定这小王八蛋就在附近，否则从树旁掠过的时候就要被一刀劈成两半，舒羞灵活躲闪掉这一记凶狠必杀刀势后，身体倒退，双手双脚黏在附近一根大树主干上，俯视那名狞笑的青年刀客，一手轻轻拍打沉甸甸的胸脯，媚眼娇笑道：“呦，小弟弟，都不知道怜香惜玉呀，姐姐这一路可白心疼你了。”

    被这娘们如影随形追杀的袁庭山丝毫不见气急败坏，收刀后嘿嘿笑道：“我小弟弟可不小，姐姐要不信的话，回头只剩下咱们俩了，袁庭山定要让姐姐**登仙。”

    如同蜘蛛贴在树上的舒羞媚眼如丝道：“这小嘴儿真甜。”

    袁庭山耳朵始终保持小幅度的颤抖，拿刀敲击双腿，两圈缠绕小腿的沉重铅块碎裂坠地，笑道：“姐姐的姘头马上要到了，弟弟我可没两龙战一凤的喜好，先走一步。姐姐要是娘亲尚在，倒是可以喊来跟弟弟一起滚大床，姐姐这般好看，想必娘亲也风韵犹存，双峰对峙，前后夹击，弟弟我可就要束手就擒了，可惜今天才姐姐一人，恕不奉陪！”

    言语调戏间，双脚失去足足十几斤重量的袁庭山没了累赘，身形后退敏捷异常，瞬间没了踪迹。不急于追剿的舒羞缓缓落地，伸出丁香小舌舔了舔嘴角，啧啧笑道：“调戏到老娘头上了！”

    这次短兵相接后，脑子灵光的袁庭山便开始顺风而逃，不再逆风给舒羞留下线索。这让舒羞心中的怒意暴涨，重新与杨青风在溪畔汇合后，她见到杨青风蹲在地上捡起一件沉重的铁制内袄，附近一只黑鼠被枝桠钉死在地面上，舒羞心情转好，望向小溪对面，嗅了嗅，皱眉道：“这小子武功还好说，可狡猾如狐，这么追下去不是个事。修习轻功分明是走负碑的愚笨路子，估摸着他身上负重起码有二十斤，光光比拼脚力，你我都不怕，可他接下来出刀肯定越来越快，姓杨的，别阴沟里翻船。吕钱塘死了，你可别再折在这里，姐姐我孤单得很。”

    杨青风冷哼一声，踩石准备跃溪而过，舒羞虽看似闲聊，但一直在嗅着袁庭山气味，远处飘散而来，加上那边溪畔地上沾水的足迹所指，照理来说，已是过溪入林，但舒羞闻着闻着就脸色剧变道：“小心，这小子返身窝在水中！”

    话音刚落，小溪中心水花暴溅而起，一刀刺出，算准了杨青风的气机流转，在一气歇二气生溪上身形斜下的节骨眼上，这狠辣一刀便恰到好处地刺了出来，所幸杨青风双脚一撞，梯云而升，硬生生将身体拔高了一丈，可止步于此的话，袁庭山志在必得的一刀仍能重创杨青风双腿，舒羞瞬间心思百转，一咬牙，脚尖踹出石子，激射向宛如青龙出水的袁庭山太阳穴，这个瞬息万变的局势，局外的舒羞占据主动，不出脚干扰，杨青风十有**要吃亏，舒羞出脚又分成两种微妙情形，石子击中刀锋，是最利于杨青风的解围，可这枚石子却是直指袁庭山死穴，舒羞的坐山观虎斗，时机拿捏可谓巧妙。

    袁庭山毫不犹豫收刀，挡下石子，身体下沉溪中，继而炸开溪水，掠入对岸，大笑而去：“姐姐有了我这新欢还不忘旧爱，如此贪心，小心撑坏肚子！”

    面无表情的杨青风脚尖在水面一点，燕子抄水掠到对岸，平淡道：“欠你一次。”

    舒羞眯眼并未言语。

    袁庭山在林间亡命疾走，两次占尽天时地利的精心设伏，都没能斩落那对狗男女，虽未气馁，胸中却还是有些愤懑怒意，如舒羞所说，他修习轻功，是走后天的负碑路数，那些生在武林世家的子弟，谁他娘不是四五岁时甚至在襁褓中便被族内高人推筋揉骨？练武要练早，一则年幼时心无杂念，心境最符合武道的澄清意净四字，幼年练武不仅可以塑形锻体，熟稔各个架势，可以打下厚重根基，而且儿童时筋骨柔软，专而易成，事半功倍。袁庭山出身市井底层，哪有这等先天占据优势的大好机会？袁庭山无依无靠，这十多年为了习武，装孙子给人做狗算什么，心狠手辣六亲不认又算什么，一次次拼了命去富贵险中求，攒钱买刀，入了一个二流宗门拜师学艺，连睡觉时都手脚挂铁，与人对敌，哪次不是当作生死战，师门被灭，若非那半部刀谱不曾到手，而且仇家也有秘笈，他才懒得去报仇雪恨，他忍了两年时间才一击必杀，得手后一刀一刀去剐那名二品高手的仇家，桌上足足剐下了两盘肉片，才逼出了秘笈所在，若是世家子孙，不说轩辕这般高高在上的，便是寻常二流宗派，稍稍嫡系，何需他这般为了一本破烂半秘笈就要豁出命去？因此轩辕青锋必须要成为他的女人，入赘轩辕也无妨，只要成了被轩辕世家器重的人物，在牯牛大岗上潜心修行，辅以龙虎丹药，内外兼修，才能登顶武道巅峰！至于轩辕盘古是不是个好东西，轩辕家族是不是把他看作一条丧家犬，等到了他掌控徽山的那天，不说整座牯牛大岗所有轩辕女子都是他的胯下玩物，便是道教仙府龙虎山，他都敢一刀斩去。

    老子大好前程，怎能死在这里！

    袁庭山面容狰狞，在山间癫狂奔走。但愈是疯魔，袁庭山心思愈是缜密，以草木枯叶和泥土涂抹在身上掩盖气味，顺风而行。只要不死，便是爬都要爬到那万人之上的地方，那儿有天下第二王仙芝，有桃花剑神邓太阿，有官子无敌曹长卿。更有无数秘笈，神兵利器，和那一位位眼高于顶等着他去践踏的绝代佳人，这样的美妙江湖，袁庭山如何舍得去死！

    知章城，慕容桐皇坐在被褥寒酸的床板上，客栈墙壁多是以竹篾夹抹石灰，隔音极差，泥壁更有许多寒酸羁旅士子写在上面的打油诗，或者粗鄙旅客的粗言秽语，慕容家虽说族品不高，但好歹是正儿八经的士族，便是在剑州算小有名气的书香门第，慕容梧竹显然住不惯这简陋居室，忧心忡忡。慕容桐皇反而瞧上去打定主意身在龙潭虎穴，既来之则安之，浏览墙壁上的字迹，桌案上有文房四宝，他让心不在焉的姐姐磨墨，接过一枝劣质软毫，对墙壁上的歪诗杂言一一点评，慕容梧竹望着他的后背，颤声道：“你真的打算对那位恩人？”

    性子软弱的她不敢捅破那一层窗纸。

    慕容桐皇笔势不停，讥讽冷笑道：“恩人？信不信晚上他就让你我去暖床？你以为这种将门官宦子弟能有几个是好人？即便那人按耐得住一天两天不动手，你就心软了？温水煮豆腐，到时候再下嘴，你被吃得连骨头都不剩。慕容梧竹，事先说好，那柄匕首是给你自尽的，你若是敢做那人的侍妾贱婢，我就找机会一刀捅死你！”

    慕容梧竹凄然道：“到今天你还想着去那座梧桐宫吗？”

    慕容桐皇猛然转头，面沉如水，慕容梧竹被吓得后退几步，靠在另一侧墙壁上，瑟瑟发抖。

    慕容桐皇咬牙道：“我只想活得比狗好一点！”

    慕容梧竹眼眶湿润，跑到慕容桐皇身边紧紧抱住，泣不成声。当年若不是弟弟拿匕首刺瞎族内那名长辈的眼睛，她十岁就要惨遭祸害，所以不管她如何胆小如何懦弱，只要是他说的，慕容梧竹都会去做。慕容桐皇犹豫了一下，轻柔拍着姐的纤弱肩膀。这对姐弟，生来便是连那势利阴沉的父母都依靠不得，谁家父母，在儿女年幼时便整天惦念着待价而沽？会坦言“我家雌雄，奇货可居”？若非家中爷爷死后留下的忠心老仆以死相助，他们相依为命的姐弟连慕容府邸都走不出半步！若非他谋划出逃多年，让三位自诩清流，骨子里却是贪恋美色的士子在外策应，一样走不出剑州！其中一名道貌岸然的士子便曾秘密拦截，结果被虚与委蛇的慕容桐皇干脆利落地一刀刺死，一路行来，慕容梧竹可以哭哭哭，慕容桐皇却不行！他轻轻推开姐姐，温柔笑着拿软毫在脸上鬼画符，画了两撇胡须，终于逗得梨花带雨的她破涕为笑，慕容桐皇这才擦去她眼角泪水，眼神坚毅道：“天底下不会有人对我们好的。所以要死，我们也死在一起，好不好？”

    慕容梧竹点了点头。

    敲门而入，徐凤年看着这对苦命的姐弟，温言道：“你们真想去京城那座梧桐宫？”

    被听闻心事的慕容桐皇恼羞成怒，从慕容梧竹袖中抽出匕首，就要与这无耻之徒拼命。

    徐凤年看着这个美少年那两撇胡须，平淡道：“如果说我可以送你们去皇宫，你们真的愿意吗？或者说我可以施舍给你们一份过得比狗稍好的安稳日子，你们答应吗？”

    慕容梧竹眼眸绽放出光彩。

    慕容桐皇讥讽道：“你当自己是谁？！”

    徐凤年平静道：“你不好奇我为何能有持弩甲士护驾？不好奇那连珠弩出自哪里？不好奇那些精悍护卫佩刀叫什么？慕容桐皇，你不是很聪明吗，我的口音像是哪里人？为何我与褚禄山熟悉？”

    慕容桐皇记仇道：“你与我这个骡子说什么废话？”

    徐凤年笑道：“弩叫黄枢弩，王朝内手弩踏弩都不罕见，可这黄枢弩，却不常见。你们是轩辕老头的禁脔，可这弩却是我北凉军的禁脔。”

    徐凤年继续语气平静道：“至于制式佩刀，有个挺响亮的名称，北凉刀。这总听说过吧？”

    北凉刀。

    慕容梧竹还是有些懵懵懂懂，慕容桐皇却一脸震撼，手中软毫掉在床上。

    徐凤年走过去捡起软毫，笑了笑，在慕容梧竹脸上也画了两抹，点头赞许道：“比你弟弟好看。他啊，臭脾气，死脑筋，一点都不可爱。以后你这当姐姐的都儿孙满堂了，估计他还是孤苦伶仃，活该。”

    慕容梧竹俏脸绯红，吹弹可破的肌肤能滴出水来。

    徐凤年把毛笔递还给身体紧绷的慕容桐皇，轻声道：“信不信你们陪我去一趟那啥牯牛大岗就行了，说实话，真要对你们有不轨企图，我至于兴师动众先杀绝了轩辕二十骑？还得在这里看你们脸色？”

    独臂羊皮裘老头儿站在门口，斜靠着房门，一根手指扣着鼻屎，语气懒散道：“你们别信这小王八蛋的鬼话，那个裤裆里带把的还好，长得再女人，好歹是个爷们，那个姐姐倒是要真小心点，指不定哪天就被滚被窝了。这小子勾引良家的本事跟老夫当年有得一拼。”

    被拆台的徐凤年恼火道：“放你的屁！老子这一路吃了谁，鱼幼薇，裴南苇，还是舒羞？老子比和尚还他妈的和尚！”

    老头儿撇撇嘴，拍拍屁股走了，还真放了个响屁。

    这下连慕容桐皇都转不过弯来。

    徐凤年没心情继续呆在这里出丑，骂骂咧咧地走出房间，准备去一趟城外的荀平坟地。

    慕容桐皇突然说道：“你图什么？”

    心情大恶的徐凤年破罐子破摔道：“垂涎你姐美若天仙行了吧，警告你，再敢唆使你姐藏刀子，老子一巴掌把你裤裆里的小鸟拍死，让你彻底做个娘们！”

 第一百六十九章 可恼

    徐凤年沉着脸与那老剑神一同出城上坟，随行的青鸟带了知章城最富盛名的当归酒，李淳罡嘲讽道：“这般心软成得了狗屁大事天底下可怜人何其多，你有三头六臂还是怎的，顾得过来？”

    徐凤年白眼道：“本就对三足鼎立于武道的轩辕世家不顺眼，好不容易抓住把柄，不去牯牛大岗闹腾一下，就真对不起当年被轩辕青凤追撵了轩辕大磐不是将姐弟视作盘中餐吗，嘿，本世子就偏要让到嘴的肉划到自个儿盘里，他要不服气，尽管出手好了，到时候大不了老前辈再来一次剑开天门嘛”

    老剑神斜眼道：“你小子能不能别成天算计老夫？现在没有姜泥丫头给你撑腰，真惹恼了老夫，就把你给剑开天门了”

    徐凤年转移话题问道：“那轩辕老货是怎样个人物？听说这变态一日不御女，就要两睛暴赤，颧红如火，肤欲裂筋欲抽，听着像走火入魔嘛”

    羊皮裘老头儿想了想，歪嘴道：“就那个死样，还能怎么样”

    徐凤年无奈道：“给仔细说道说道，马上要去徽山砸场子，总得知己知彼万一大张旗鼓下山，结果灰溜溜滚下山，要被轩辕青凤那娘们笑掉大牙”

    李淳罡一脸不耐烦神情，轻描淡写道：“这老匹夫大概能算半个武道天才，比不上王仙芝”

    徐凤年小声嘀咕道：“废话，要跟王仙芝差不多，我还去个屁的牯牛大岗”

    老剑神一脚踹在世子殿下屁股上，回头想跟青鸟讨要当归酒解馋，结果被冷眼相向，叹了口气，百无聊赖的老头随口说道：“你小子光顾着在姐弟面前逞威风，不知天高地厚轩辕大磐虽然没入武评，但比起王明寅只高不低，若非这家伙太聪明，什么都想学，还都想拔尖，如果肯一门心思，学刀就学刀，就没顾剑棠什么事情了听上去这些年他是好色不衰，为老不尊，没这么简单，这家伙很早便精通佛道义理，加上壮年时便已是内力深厚，借阴鼎补阳炉，调伏心障，一旦真被他捣鼓成了，就是黄道赤篆小证长生，修为差不多媲美道门里的大真人上不上徽山，你自己掂量着办”

    徐凤年揉了揉下巴，一本正经思量这件事

    老剑神轻声问道：“那对姐弟璧人，你到底喜欢哪个？”

    徐凤年嘴角抽搐道：“老前辈你这么说就不对了啊”

    老剑神哦了一声，自顾自道：“确实，有那个借你春雷绣冬双刀的家伙珠玉在前，恐怕那慕容桐皇未必能被你瞧上眼那你啥时候对那白狐儿脸下手，越以后，你越打不过，到时候连霸王硬上弓的机会都没有其实老夫可以传授你一个简单法子，你只要把自己当作女人即可，那白狐儿脸男人就男人，反正也是天下第一美人，你也不算吃亏”

    徐凤年顿时毛骨悚然，起了一身的鸡皮疙瘩，满腹悲愤

    李淳罡不屑道：“咋的，想跟老夫打架？”

    徐凤年马上谄媚道：“哪能啊，小子还等着老前辈一剑逆流六叠瀑，水淹那牯牛大岗”

    李淳罡不屑道：“德性”

    出知章城后走了一个时辰，才好不容易寻觅到一座孤坟荒冢三尺孤坟，荒草疯长，徐凤年蹲下身，拔去缠绕墓碑的野草，望着这块树起不过三尺的墓志石刻，默不作声二十几年寒风苦雨，字迹早已斑驳不清，只依稀断断续续见到残篇断句，“日出东海，地气涌茫茫；日落昆仑，天穹复归休”，“春秋春秋复春秋，马蹄踏破读书声，”“吾将囊括宇宙，浩然与青冥同科”老剑神闲着没事，便蹲下眯眼看着文章断裂的墓志铭，啧啧称奇徐凤年从青鸟拿过酒，慢慢洒在坟前坟在山头，一壶酒祭奠后，徐凤年坐在地上，望向远方田野，自言自语道：“我一向文章作得是狗屁不通，也就只能花钱跟北凉士子买些诗词，二姐说得对，买来的这些，也大多是为赋词强说愁，读出来就像怨妇叫春，不堪入耳但坟里那位，怎么就不能多活几年，多写几句‘五十年鸿业，说与山鬼听’？”

    老剑神盘膝而坐，脱掉靴子，手指抠了抠脚趾，拿在鼻前闻了闻，轻笑道：“死了就死了，一干二净坟里头这位，算不错的了，还能有人来上个坟像老夫，死后有谁来带着酒上坟，顺手扫扫墓拔拔草？”

    徐凤年点头道：“理是这个理”

    老头搓着脚底板，转头问道：“徐小子，你觉得自己可怜？”

    徐凤年哑然笑道：“我？我他娘的是堂堂北凉世子啊，前朝那个谁不是说过生当鼎食死当鼎烹吗，我生下来就金山银山衣食无忧，天底下就没几个人比我钟鸣鼎食，现在连世袭罔替都有了，还***觉得自己可怜，就真好用头发把自己吊死了，要不拿娘们的胸脯闷死也行所以那些年去北凉王府寻死的亡国子孙和江湖刺客，只觉得可怜，没觉得如何可恨既然是徐骁的儿子，就得有这个觉悟，世上哪有只享福不挨冻不挨饿的道理跟老黄出门游历之前，还有些怨气，这会儿没了”

    老剑神大笑道：“你倒想得开”

    徐凤年自嘲道：“其实也愁啊”

    李淳罡笑问道：“愁什么？”

    徐凤年拔起一根杂草，手指弹去草根泥土，放在嘴里细细咀嚼，道：“这不正愁学不来两袖青蛇嘛”

    老剑神豪气道：“老夫绝学，岂是那般容易学到手的”

    徐凤年轻声道：“其实我知道老前辈那两百一十六手青蛇，都是像在打铁，让我体内的大黄庭稳固至于我能学去两袖青蛇几分精髓，全看造化，对不对？”

    李淳罡眯眼缓缓道：“你小子的确不笨说句敞亮话，两袖青蛇本就剑招繁复到了极点，几乎无迹可寻，你想学也无从下手，至于那一剑开天门，纯是剑意，你也学不来”

    徐凤年苦着脸唉声叹气，身后青鸟莞尔一笑

    老剑神也捡起一棵野草，嚼了嚼，呸一口吐出，说道：“接下来老夫麻烦一些，替你喂喂招你小子也别好高骛远，老老实实先把那东拼西凑的二十来招刀法给弄结实了其实老夫的拳脚功夫，对付王明寅也足够了”

    不等徐凤年说话，老剑神抹了抹脸，道：“要是姜丫头在这里，肯定得说老夫吹牛皮不打草稿”

    徐凤年呵呵一笑

    想着那呵呵姑娘，又躲在哪个角落等着出手？

    三人走下山，行走在田间小径上

    “徐小子，你真对那叫慕容桐皇的美人没想法？”

    “……”

    “这种雄雌难辨的并蒂莲，堪称仙品，以老夫这等卓绝眼光来看，也是百年一遇真不动心？”

    “……”

    “可以动心老夫这次可以对你的禽兽行径，视而不见”

    “……”

    “你就当那慕容桐皇是女子嘛，晚上灯一黑，你认得出谁是慕容梧竹谁是慕容桐皇，分得出谁雄谁雌？”

    “……”

    “小子，你倒是放个屁啊”

    “老前辈，我也就是现在打架打不过你”

    “啥？小兔崽子，别想老夫帮你喂招，以后照样拿两袖青蛇狠狠拾掇你”

    “别啊”

    “那你吃不吃这一双并蒂莲”

    “滚”

    “你小子憋了快一年多了，还没憋出内伤？”

    “滚”

    “怎么一个惨字了得这么多国色天香的绝代佳人在跟前晃荡，结果一个都吃不到，惨啊惨”

    “老前辈，我滚行不行？

    ……

    青鸟走在后头，听着世子殿下与老剑神的斗嘴，她笑得清水芙蓉。

 第一百七十章 可恨可敬

    山林中，杀机四伏。舒羞杨青风和宁峨眉魏叔阳两拨人聚集在一起，都有些有力无处使的挫败感，几次都要完成围捕态势，结果都被那小子找准机会逃走，跟泥鳅一般滑溜难逮，一次大戟宁峨眉的一枚短戟甚至刺入了那人的手臂，那小子硬生生扛下九斗米老道的一袖后，借势几个翻滚，戾气十足地留下一句“孙子今日一戟之恩，爷爷来日一定双倍奉还”，肩膀撞开身后一名凤字营轻骑，再度窜入树林阴影，轻骑被那一记凶猛贴靠给撞出重伤。杨青风的三只红爪鼠已经全部死亡，后面两只都是被那厮给活活捏死，舒羞脸色难看得厉害，最好一次机会在那满嘴荤话的小子被劲弩泼射，逼入死地，但以舒羞双手可摧动符将红甲的雄浑内力，竟然只是把那姓袁的拍砸在一棵树上，环臂粗壮的大树都已折断，人还没死，这绝非舒羞心存猫抓耗子慢慢玩的念头，一手拍去，本该把这家伙拍得裂肚挂肠才对。

    舒羞想不透这里头的古怪。

    若说是简单的武力叠加，这边肯定比那小子超出太多，可袁庭山刀法刚烈，性子却是相当谨小慎微，而且仿佛有一种对危机的敏锐嗅觉，两次鱼网只差一线便成功合拢时都被他脚底抹油。

    宁峨眉在溪涧旁捧起水，拍打着脸庞，平静道：“此人是天生的斥候。”

    舒羞微微愠怒道：“宁将军，这人拿不下，我们就别出山了！”

    面容瘫痪的杨青风毫无表情道：“有世子殿下的海东青帮忙盯梢，就抓得住。”

    舒羞怒意更盛，讥讽道：“真有出息！”

    魏叔阳当和事佬打圆场道：“不急不急，凤字营熟悉夜行，我们再追一夜。明早如果还是找不到人，就立即出山赶往知章城。届时殿下若是生气，由贫道一人扛下便是。”

    舒羞如释重负，宁峨眉皱眉，不动声色，侧头问道：“还剩几根箭？”

    因为忙于追捕，许多射出去的弩箭根本来不及收回，除了重伤的那个，其余九名凤字营轻骑各自回禀数目。

    宁峨眉说道：“重新分配一下，每人四根。朱志，叶真符，你们两人护送受伤的邵东禄，故意与我们拉开一段距离，做诱饵。”

    两名白马义从毫不犹豫沉声道：“得令！”

    魏叔阳心有不忍，轻声道：“宁将军，如此是否有些？”

    嗓音软糯与知章城那位吴州少妇不相上下的宁峨眉笑了笑，没有任何多余解释，但舒羞都看得出这名将军眼中的坚定。

    舒羞忍不住问道：“宁将军，你确定那小子会掉进圈套？”

    宁峨眉平淡道：“袁庭山是睚眦必报的性子，而且善于投机，便是有风险，他也愿意赌上一赌。此次围剿，看得出来，这人一直很相信自己的赌运。”

    舒羞哦了一声，不再说什么，只要完成任务，阵亡几个凤字营轻骑，对她而言不痛不痒。但心底对这名好脾气的北凉将军，评价高了几分。

    半个时辰后。

    袁庭山蹲在枝桠上，盯着三名脱离阵型的轻骑，手臂血洞早已包扎起来，那根短戟被他叼在嘴里。

    杀还是不杀？

    袁庭山在犹豫。

    他能快刀杀人，也能钝刀割肉。

    心智坚韧如他也有些心中骂娘，一趟原本轻松至极的差事弄到这般凄凉田地，泥菩萨都有三分火气。袁庭山自认论天赋根骨，丝毫不逊色于那些号称一流高手的世家子弟，牯牛大岗上的轩辕公子哥们，其中有两个下山行走江湖赚取豪侠名头的，一名差点被他挑断了手筋脚筋，另外一个有几分真本事，斗了个不分胜负，但袁庭山只是输在招数上，真要拼命，他自信可以在百招内把那风度翩翩的世家子弄成残废。袁庭山嘴角泛起冷笑，投胎很重要啊，投个好娘胎，一本本上乘秘笈信手拈来，家族内有高人指点，四平八稳，世家里出来的同龄人，稍有成就便一个个装得气度超然，万一打不过，大不了找爹娘哭喊去，想吃亏都难。那宋恪礼无疑是这些人里的佼佼者，好事都给占了，袁庭山低头看了眼如他一样不起眼的朴刀，自己靠什么，就他妈只能靠这柄刀杀出个前程！

    可恨。

    可恨就当杀。

    杀了！

    老子就不信这条命会撂在这里，人死卵朝天个屁，只要老子一天没活够，我的命连阎王爷都别想拿去。

    袁庭山咬着短戟，正要提刀跃下树枝。

    身体瞬间僵硬，绷如满月弓弦。

    头顶有人呵呵一笑。

    千钧一发，袁庭山马上便要拼死一搏。

    那人轻轻说道：“别后悔哦。”

    袁庭山果真纹丝不动，不惜气机逆行，本就受了内伤的他嘴角渗出血丝，但脑海清明至极，从未有如此透彻。

    “没人买你的命，懒得杀你。我不过是看见你跑来跑去挺好玩，不想你这么早死了。”

    袁庭山咬牙问道：“你是谁？”

    没有回应。

    袁庭山冒险仰头，结果看到一名小姑娘蹲在微微摇晃的枝桠上，扛着一棵金灿灿的向日葵？

    树上树下，大眼瞪小眼。

    “除了一个教我杀人的老头，我一般只跟死人或者快要死的人说话。超过二十个字的话，不死也要死。你自己数数看多少字了？”

    少女说话十分生硬，末尾两边嘴角勾起，算是笑了一下？

    袁庭山体内气机暴涨，便不只是嘴角流血，而是狰狞恐怖的七窍流血。但这一瞬，他的刀，绽出寸余长短的青紫刀芒。

    那一日与轩辕青锋深入龙虎山，见到了一个垂钓的中年道士，只有他没心没肺吃光了朱红野果，起先袁庭山不以为意，但下山登船后，不知怎的传来一个声音，是那道人嗓音，只说了龙吐水三字，但转头四望，哪里看得到那道人身影。然后他体内就开始气海翻滚，煎熬到徽山时，上山是一路吐血登山，到六叠瀑后几乎是爬到六叠姊妹瀑布中的龙吐水下，以后背扛起倾泻直下的水流，以他体魄，照理说能支撑半炷香便是极限，再坚持就要伤及内腑经脉，可他一坐就是十二个时辰，玄妙不可言。

    境界一日千里。

    这是袁庭山敢对那白马锦衣公子哥出刀的最大依仗。

    如今只欠一本刀法秘笈而已！

    袁庭山一刀撩起，参天大树一半枝桠都给斩断。

    小姑娘不知何时蹲在了附近大树上，依然背着那棵碍眼的向日葵，平淡道：“呵，涨境界了。”

    袁庭山这次是真的开始逃命了。

    ――――

    雁泣关原名早已被人忘记，只因前朝边塞诗人一句南雁至此泣北声，就成了雁泣关。此关由北凉重兵把守，以一夫当关之势，硬生生扼住了北方蛮子南下的通道。黑云压城，风雨满楼，大漠飞沙滚石，但远处模糊可见北凉士卒继续在风沙中操练，北凉此地寒苦与北凉铁骑一样甲天下，再往北去，虽是大漠居多，其中却也有成片的肥美水草，雁泣关一带尽是满目荒凉贫瘠。一袭白衣站在城头，左手站着毛发旺盛像头西域雄狮的典雄畜，右边则是穷酸老学究般的韦甫诚。

    手握六千铁浮屠重骑的典雄畜张开血盘大口，站在城头憋了半天，终于忍不住咆哮道：“将军，如今设立北凉道，大将军做那节度使自然是天经地义，谁敢抢这个老典非一板斧将他劈开，可这经略使凭啥让那丰州牧李功德来坐？这老家伙捞钱的本事自称第二，没谁跟说第一，可由着他来治理北凉？我呸，老子口水吐他一脸，老典把丑话说这儿，李功德有胆量做这经略使，咱就带着六千铁骑把他给宰了！”

    韦甫诚身子骨弱，风沙一吹，咳嗽连连，抬起袖口遮挡，含糊不清道：“别说混帐话。经略使又不是稀罕东西，谁来坐这个位置都无关大局。倒是那个监察使，不知道朝廷那边会派遣那个不怕死的家伙上任。”

    典雄畜大大咧咧道：“韦夫子你他娘的就是穷讲究，这经略使咋就不是个东西了，北凉道第二大的官，不该是咱们将军去当吗？”

    韦甫诚挥了挥袖子，无奈笑道：“你光长力气不长脑子的家伙，经略使要是由将军去做，这才会出大事。假使朝廷有意如此，而大将军不拒绝的话……”

    韦夫子话说到一半，就不继续说下去，眯起眼望向天空滚滚黑云，只是轻轻一声叹息。

    典雄畜愕然道：“到底啥个意思，韦夫子你又不是不知道老典这脑袋小时候给马踢过，不管用，一动脑子就脑壳疼。”

    这倒是千真万确，正三品武将典雄畜年幼便力大无比，一次在街上拽马倒行，结果被发疯的大马转身踩踏，不说身上，脑袋就被狠狠踩了一蹄，不死简直就是个奇迹。不过北凉谁都心知肚明，典将军的脑子跟是否马踏过有个卵的关系。

    韦甫诚被这厮的泼皮无赖折腾得无语，字斟句酌打了腹稿后，才缓缓道：“你希望将军去凉州城做经略使，常年只跟文牍打交道，北凉军务一概不管了？”

    典雄畜愕然，“这……”

    白衣陈芝豹始终置若罔闻，只是转头望向一名北凉最新冒尖的小将。

    姓车名野，出身北莽，却是最低贱的奴籍，弓马娴熟，擅长技击，本是贵族豢养的一名死士，在北莽那边犯了滔天大罪，一路南奔，一人一马一弓便杀了二十多名北莽狼鹰士，这狼牙兵已是北莽仅次于大虎贲的第二等勇士，与北凉铁士大致相当，需知铁士筛选是如何的残酷，分发一把黄庐短弩或者铁胎硬弓，二十支箭，一柄北凉刀，携带三日粮食，五人一伍，就被丢入北莽国境，每人能割下北莽军士首级六颗，才可返程，此后还有步战骑战考核，北凉铁士不过九百人。车野投奔北凉军后，加入斥候，立即成为斩首最多的流弩手，去年跟随陈芝豹亲率六百骑突袭北莽白日城，一箭将巡视边防的北莽某位皇室射了个通透，这小子与陈芝豹返回时，尾巴上吊着足足三万北莽铁骑！

    满打满算，车野今年也不过十九岁。

    车野身披银甲，手捧头盔，风沙扑面，岿然不动。

    陈芝豹轻轻招手，示意车野上前两步，并排站在城头，微笑道：“你说这天气会下雨吗？”

    典雄畜拍了拍额头，将军也真是，有时间问这鸡毛蒜皮的事情，还不如跟老典说说那经略使到底是咋回事呢。

    韦甫诚拇指擦了擦眉头，笑而不语。

    年轻的车野摇头道：“回禀将军，不会。”

    陈芝豹嗯了一声，继而再度沉默。

    典雄畜是耐不住寂寞的性子，就要下城头去城外操练那帮龟儿子。

    骤然，厚重黑云中展开一丝缝隙，一缕日光投射到城头，映照在白衣陈芝豹和斥候车野身上，因为后者身穿银甲，顿时金光闪闪，犹如一尊神兵天将。

    此时，城外五六里外的那条饮马河两端，嚎叫震天。

    饮马河上常年悬挂有一百多条铁索，这一刻悉数被分别站在两岸的士卒拉得笔直，五十人对阵五十人，在拔河！

    不管士卒校尉，不管寒冬烈日，都得全部上身裸露。细皮嫩肉的，六七月的时候在这拔上一两次，就得皮肤炸裂，如今马上入秋，算是运气好的。但再过几个月，才叫最惨，按照北凉军规，拔河输者何谓输？那就是连人带铁链都给对方拖进河里，夏天可以当作洗个澡，大冬天的，掉进河里能舒服？北凉军小山头不少，大柱国对此也从不计较，但禁止私自械斗，这是铁律，起了摩擦，行，要么去校场狠狠打一架，要么各带五十人来这里拔河。

    当一名驼背老人在白熊袁左宗陪同下来到饮马河畔时，所有光膀子的大老爷们瞬间热血沸腾起来。

    娘咧，大将军到了！

    拔河争胜本就谈不上和气，从京城返回北凉的大将军一来，谁他妈的愿意丢这个脸！

    并未身穿甲胄的徐骁负手来到一队五十人北凉兵士附近，笑眯眯，也不出声，只是看着铁链横河。

    一百条铁链，逐渐有人落被入河。

    整整一柱香后，只剩下徐骁身边这条铁链始终横贯饮马河！

    徐骁眯眼看着，看到两岸一百人已经有大半都是满手鲜血。

    嘶吼已经透着沙哑。

    左岸有人喊道：“赵铁柱，你他妈小时候没吃奶是吧，给老子站起来！”

    右岸便喊：“只要手没断，都一个一个给老子撑着！谁第一个偷懒，回头到了军营老子非让你撅起屁股！”

    “王八！你真当自己是缩头王八了？加把劲，你小子不是号称能开三石弓吗，这次赢了对面那帮龟儿子……”

    “黄琼，你才他妈的是龟儿子！”

    谁都没有料到，铁链竟然被两拨人给硬生生拔断！

    那一百人全部躺在地上，一根手指头都动不了，皆是满手鲜血。

    徐骁笑道：“好。”

    不知谁第一个喊出声，所有还能动弹的士卒都扯破嗓子吼道：“大将军万岁！”

    万岁！

    那个驼背老人没有阻止。

    他不说，谁又敢去京城那边碎嘴？

    徐骁转身望向城头，自言自语道：“站那么高做什么。”

 第一百七十一章 哥

    牯牛大岗上暗流涌动，二十骑暴毙于贺州知章城附近的消息已经传遍徽山，领头的袁庭山杳无音信，一时间流言蜚语，千奇百怪，有说是广陵王赵毅不惜调动铁甲重骑抢女人来了，有说是那命犯孤星的袁庭山引来祸水，给赵勾盯上，连累了家族重金培养的骑队，还有说是慕容家那对小雄雌并非凡间人物，有仙人庇佑，各种言之凿凿，各种鬼鬼祟祟，因为老家主已经潜心闭关很多年，主事徽山的轩辕国器又在东越剑池那边与人论剑，牯牛大岗上的轩辕府邸群龙无首，加上家族内部本就派系林立，长房与其余几房势力貌合神离，根本没人能弹压下这股愈演愈烈的喧嚣。

    轩辕青锋出自嫡长房，是轩辕世家的大宗，可惜父亲轩辕敬城不管老祖宗如何刻意栽培，都显得不堪大用，扶不起如何办，大家族也有大家族的优势，换嘛，轩辕青锋两个叔叔，轩辕敬意和轩辕敬宣一个沉稳持重，一个锐意进取，后者武道天赋尤为惊才绝艳，离宗师境界只差一层纸，感觉手指蘸蘸口水，一捅就破，故而轩辕敬宣这一脉，母凭子贵，子凭父荣，在徽山横行跋扈。但整座徽山，轩辕青锋最不愿意看到的男子，却是她的亲生父亲，那个永远只知道嚅嚅喏喏点头称是的男子。

    在一般士族，嫡长孙这等行径，兴许还能勉强撑起一个温良守礼的形象，可这里是牯牛大岗啊，轩辕是与吴家剑冢以及西蜀刘氏三足鼎立的武学世家，读书千斤万卷又如何，比得上别人一双摧山撼城的拳头吗？山上众人皆知轩辕敬城不仅对独生女有求必应，对媳妇更是惧内得无以复加，从未有半点纳妾念头，虽说轩辕家族霸道到任何人想要上山就得改姓轩辕的境界，不乏有武道英才入赘轩辕，但堂堂嫡长房没个带把的子嗣继承香火，即便日后轩辕青锋成功让某位俊彦入赘家族，大宗一脉总是抬不起头，这些年离心离德，一盘散沙，纷纷改换门庭，去依附蒸蒸日上的其余两房，轩辕敬城彻底沦为孤家寡人，甚至所有人都知道给这位嫡长孙生下一女的妻子至今仍爱慕他人，婚姻初始，她便大逆不道地与轩辕敬城约定只生一胎，是儿是女听天由命，轩辕青锋呱呱坠地后，轩辕敬城果真守约。轩辕青锋年幼时尚且不理睬娘亲那眉宇间总化解不了的郁结神色，觉得从不发脾气的父亲并未做错什么，随着年龄渐长，她终于知道父亲的不争，在崇武数百年的轩辕中是如何致命。越长大，越沾染人情世故，轩辕青锋就越想离得这个碌碌无为的男人远一些，再远一些。

    轩辕青锋送宋恪礼下徽山，对于这位宋家雏凤，她自然心怀愧疚，以宋家在王朝内稳居一流清贵的显赫家世，况且宋家三代单传，宋恪礼的分量不言而喻，与轩辕来往已经算是折了身份，轩辕世家在江湖呼风唤雨，这对于朝廷中枢重臣而言，不值一提，轩辕青锋遇到护柩南下的宋恪礼后，使了诸多小心思，才得以相遇相知相亲，以宋恪礼的眼力，相信早已看穿，但他仍是不介意轩辕青锋借他，或者说是借宋家在轩辕家族内部示威，不但来到徽山，还在牯牛大岗看上去与轩辕敬城相谈甚欢，给了天大面子，轩辕青锋即便天生对士子书生没有好感，对宋恪礼还是生出一些说不清道不明的情愫，不知是缘于感恩还是敬佩。

    那个自负到不遮掩狼子野心的袁庭山？

    轩辕青锋扪心自问，若是他真的死了，会不会感到遗憾？轩辕青锋走在下山的青石板路上，眺望了一眼六叠姊妹瀑布。宋恪礼微笑道：“我与家父学了些面相，袁庭山不容易死。命格极差，却偏偏极硬。”

    轩辕青锋有些惶恐，正要解释什么。宋恪礼柔声道：“轩辕小姐多虑了。”

    轩辕青锋不再说话，生怕画蛇添足，有些事总是越抹越黑。两人默默走在路上，行至山脚，可见泊船，宋恪礼突然停下脚步，犹豫了一下，终于还是开口道：“守拙先生学富五车，对三教义理剖析深入浅出，我这几日与守拙先生秉烛夜谈，受益匪浅，先生说凡从静坐经书中过来识见道理，便如望梅画饼，靠之饥食渴饮不得。此语让我豁然开朗，以往我铭记家训凡事谦恭，不得盛气凌人，可终归不懂为何要谦恭，幼稚言行落在贤人眼中，只能贻笑大方。轩辕小姐，请恕宋恪礼直言，守拙先生绝非庸人。”

    轩辕青锋眉梢含笑，颇不以为然，只是打趣道：“是我爹请你做说客？送了你几本孤本典籍？”

    宋恪礼愣了愣，喃喃道：“知女莫若父，一切都在守拙先生预料之中啊。”

    宋恪礼在轩辕青锋纳闷中转身朝牯牛大岗作揖，由衷欢喜道：“小子佩服。”

    望着宋恪礼登船背影，轩辕青锋一头雾水。

    宋恪礼站在船头，缓缓驶向歙江，不忘朝岸上轩辕青锋摆手。上山后宋雏凤表露出来的世家子气度，无可挑剔，不说与守拙先生轩辕敬城谈佛论道乐此不疲，便是与轩辕敬宣交流习武心得，同样不卑不亢。其实真相是无需轩辕青锋费心安排，他都会去徽山登门拜访轩辕敬城，此人且不去猜他是否韬晦，仅是在政事上的算无遗策，就足以让祖父刮目相看，宋恪礼已经逝世的恩师生前对其大加推崇，宋恪礼南下剑州，一方面是执弟子礼护送棺柩，但更重要是想试探轩辕敬城的斤两，有真才实学，宋家不介意大力提拔一名庶族书生，帮其在家族巩固地位，假如只会纸上谈兵，宋恪礼也可以转向轩辕敬宣，毕竟这股扎根剑州数百年的势力，可以帮忙做许多读书人不当做的事情。

    下山前，轩辕敬城恬淡笑道：“书生与屠夫做成了邻居，讲理，就让书生动嘴，斗殴，再由屠夫动手。互相搀扶一把，有利无害。”

    虽说这颗定心丸不小，但仍不足以让宋恪礼下定决心与轩辕联姻，世族与寒门通婚，是士子集团里的大忌，仅次于子嗣断绝没了家族绵延。大船驶入歙江，视野开阔，宋恪礼有唱一曲大江豪气的冲动，骨子里，宋家雏凤十分不恪礼，襄樊鬼哭，蜀道猿啼，江波浩淼，都想要入诗抒发胸臆，可惜讲经说理，宋恪礼家学渊源，不逊清谈名士，唯独这提笔写就雄诗三百篇的宏愿，力所不逮。但护柩千里途中，每隔一段时间宋恪礼就会传出锦绣诗篇流入士林，不为人知的内幕则是其中许多篇，乃是他父亲甚至祖父捉刀代笔，士子想要名声鼎盛，何其难？奢望一诗出世惊鬼神？几乎不可能，没有文坛前辈暖场附和，没有鼓噪学子追捧造势，写得再好，也无非是尚可二字，时下那些个美玉名篇，其实在刚面世时可都名声不显，是几百年传承，大浪淘沙，逐渐被诗坛巨擘认可，点评复点评，赞誉叠赞誉，才得以水落石出，对此宋恪礼再熟悉不过。

    世间有几个王东厢？何况一本《头场雪》也有洋洋洒洒半百万字。

    宋恪礼百感交集时，瞥见一艘大楼迎面而来，船头站有一名玉树临风的佩刀公子哥，身畔只有一名青衣女婢，和一名羊皮裘独臂老头，宋恪礼并未留心，只当作是游览龙虎的寻常香客。

    宋恪礼这趟逗留徽山，其实有等待那名北凉世子的私心，可惜还有父亲吩咐下的事情去做，无法再等下去。

    两头终于不用闷在车厢里的虎夔在徐凤年脚下闹腾撒娇，徐凤年伸出手指，指点着徽山青石大顶，问道：“牯牛大岗？”

    老剑神嗯了一声。

    徐凤年眯眼望去，手指摩挲春雷刀柄。出乎意料，前段时间追捕轩辕袁庭山的行动竟然无功而返，根据魏叔阳详细描述，这名刀客武力倒称不上惊世骇俗，比起年轻一辈翘楚的齐仙侠吴六鼎仍有不小差距，可心智运道都是上佳，对此世子殿下没有动怒，就许靖安王赵衡在芦苇荡赔了夫人又折兵，还不许自己杀不掉一个袁庭山了？再就是袁猛持北凉军牒拜会贺州刺史，轩辕家族以武乱禁是板上钉钉的事实，可老家伙竟然置之不理，看架势，连已经让襄樊城鸡飞狗跳的褚禄山都不放在眼中，徐凤年喃喃自语：“好硬的骨头。”

    老剑神用手指去抠牙缝里的菜叶，咧嘴道：“书生就跟这江里头的鱼一样多，冒出几个硬气不怕死的也正常。”

    徐凤年对此不作评价。

    船折入到徽山脚下，徐凤年急着去龙虎山，就没打算找轩辕的麻烦，只是和老剑神一起闲聊。

    轩辕青锋驻足山脚良久，终于准备转身上山，猛然睁大那双秀气眼眸，小跑几步，看清了站在那艘船船头的家伙，勃然大怒，这个王八蛋，别说换了身华贵衣衫，就是挫骨扬灰，她都认得！正是这个自称姓徐的混蛋，跟一个带木剑的游侠儿在吴州灯市上对她百般羞辱。轩辕青锋定睛仔细望去，满腹讥笑，别以为拐骗了几两银子换身行头就可以装世家子！不需要轩辕青锋出声，本就在指指点点徽山风景的徐凤年也看到这个娘们，踏破铁鞋无觅处，大笑着让大船靠近徽山行驶，趴在栏杆上，望向不足十丈距离外的轩辕青锋，学温华故意读错一字，大声喊道：“姑凉！”

    轩辕青锋顾不得淑女礼仪，怒道：“姓徐的！”

    真是好温情温馨温暖的重逢。

    徐凤年啧啧道：“灯市一别，姑凉怎的胖了。”

    轩辕青锋咬牙切齿冷笑道：“你有本事来徽山做客，轩辕青锋定会尽地主之谊！”

    徐凤年托着腮帮，笑眯眯道：“如此思慕本公子？”

    山脚停有一艘轩辕楼船，轩辕青锋跑上船，试图让人追上。

    一艘不急着跑，一艘往死里追，很快两船才五丈距离。

    徐凤年缓缓走向船尾，骤然加速狂奔，跃起踩在船栏上，身形如箭激射向轩辕青锋，在她目瞪口呆中，站在她所在楼船的船栏上，居高临下望着这名轩辕家的傲慢女子。

    徐凤年瞥了眼蠢蠢欲动的几名轩辕扈从。

    才要说话，江面上异象横生。

    一名邋遢老道撑筏而来，竹筏上枯瘦少年紧抿起嘴唇，轻轻吐纳，竹筏一端轰然刺入江水，另一端高高扬起，他借势弹到大船上，野马奔槽般撒开脚丫，再脚尖一弹，竟使得整艘大船一沉，这力道？少年瞬间就高高跃起，再砸到轩辕青锋所站船头，楼船又是剧烈一颤，除了老剑神李淳罡，两艘船所有乘客都微微张大嘴巴，这轻功如何不去说，但这让船身足足下沉数尺的力气？

    貌不惊人的枯黄少年落地后，转身就抱住世子殿下双腿，死死抱住，撕心裂肺哭喊道：“哥！”

 第一百七十二章 殿下姓徐

    两艘算准了青龙溪吃水深度的敌对楼船在被枯黄少年一踏后，心有灵犀地都减缓了速度，轩辕家的私船是想悄悄拉开速度，将那对相貌迥异的兄弟留在船上，前头那艘自不会让其得逞。一时间剑拔弩张刀出鞘，可轩辕青锋只看到双臂枯黄山竹般的少年不管不顾，把姓徐的抱到床板后，死死环住，再不肯松手。

    轩辕世家称雄东南武林，有资格逗留在楼船上的都是精锐，两名剑士在得到轩辕青锋眼神示意后，两柄利剑如游龙荡来，一出手就直刺那名声势惊人的少年后背，力求一剑将兄弟两人洞穿，冰糖葫芦般钉透在船栏上，给那帮惹恼了轩辕小姐的外地佬一个下马威，两条人命，对轩辕来说算什么。这些年，剑州刺史府为何能与广陵王钳制下依然运转无碍？还不是因为有这条雄踞徽山五百年的蛟龙倾力支持？否则秀才遇上兵痞，早就被强势藩王赵毅给打压得丧家犬都不如，既然与剑州官府互利互惠，寄于广陵军篱下的剑州刺史也非庸人，给予轩辕极大权限的便利，对于牯牛大岗手段血腥不遗余力地铲除异己，暗中支持，否则徽山如何能在朝廷眼皮底下培养起来一支两百人的私家骑兵？

    轩辕青锋皱了皱眉头，她清楚看到姓徐的只是摸着少年脑袋，对这两剑似乎恍然未觉，这不符合这家伙胆小如鼠的风范。

    黄蛮儿虽说心窍不开，但对危机嗅觉恐怕还在那袁庭山之上，两剑袭来，不见他如何动作巧妙，只是转身，再赤手空拳，双手握住剑尖，剑士骤然发力，要绞碎这无知少年的手掌，黄蛮儿脸孔狰狞如金刚怖畏怒目，猛然一拧，拧芦苇杆子般轻松将剑身扭转起来，再一扯，踏步前冲，将才一个犹豫便来不及脱手离剑的两名剑士给拖拽到眼前，两拳轰出，砸在胸口上，剑士胸膛炸开一团浓烈血雾，当场暴毙，尸体如同断线风筝直直坠入江中！

    其余几名原本看戏的轩辕死士见势不妙，为了护卫船头呆呆站着的轩辕青锋，不得不硬着头皮上前，结果那名少年仍由一柄利剑刺在眉心，嘿嘿一笑，抬起双臂，衣衫瞬间鼓荡，众人只见那柄剑在两人之间弯出一个半月大弧，竟是丝毫刺不入眉心，面黄肌瘦的少年右脚垫步，左腿提膝，重心落于右腿，右脚跟前旋，左膝盖侧向内，脚背绷直向外，骤然腾空小腿鞭出，力达脚背，动作一气呵成，战果便是当少年出腿后落地，那名死士的身体还保留前冲姿势，脑袋却飞到几丈高的空中，少年伸手拨开无头尸体，盯着嘴唇发白的轩辕青锋，几名相互知根知底的死士面面相觑，都从对方眼中瞧出了震惊与恐惧，这个怪物难怪可以一踏船摇，龙象之力不去说，出击速度也极快，该死的是，少年竟有还有传说中金刚不坏的体魄？

    死寂中，打破僵局的是两头陆续跃过江面的灵异凶兽，通体赤红，全身披甲挂鳞，拖曳着一条尾巴，从前头船上跳到轩辕楼船上，前爪刚好抓住船栏，几个挣扎，好不容易蹲坐在栏杆上，张牙舞爪。

    少年身体前倾，发出一声怒吼。

    轩辕青锋吓得踉跄后退。

    楼船外一名邋遢老道撑筏而行，刚巧一颗头颅砸向他，很不客气地拿竹竿拍到江中，啧啧道：“龙象蹴踏，矮驴劣马如何承担消受？”

    老道士如同一只千年王八使劲伸长脖子喊道：“殿下，马上就到老道的逍遥观了。”

    赵希抟犹豫了一下，笑道：“与轩辕大磐说一声别再做缩头乌龟了，不出关就等着老巢都被拆掉。”

    徐凤年不再理睬轩辕青锋，拉着黄蛮儿没有返回大船，而是跳落在竹筏上，两头虎夔紧跟其后，金刚的眼力显然不如姐姐菩萨，直截了当地钻进水里，溅起水花无数，竹筏上菩萨见弟弟在江水中欢快，也跟着跳下去。徐凤年笑眯眯道：“老道，本世子没说去徽山砸场子啊，你瞎起哄什么。是打算将西边祸水东引？”

    天师府中最寂寂无名的老天师故意讶异地啊了一声，生怕这性情乖张的北凉世子就要翻脸不认人。说实话，老道赵希抟身为道都仙府的二天师，在天下道统资历辈份可谓超然三十三天，龙虎山与北凉也隔了千万里，老道人什么风浪没见过，以前在北凉地盘上不介意与这后辈勾肩搭背，也未必就是真怕了大柱国徐骁，只不过他本就是逍遥散淡的性子，年轻时也是性豪嗜酒的轻狂非凡，真正是少有逸才，志气宏放，否则也不至于仗剑去国辞亲远游，一下山就能整整二十年不回龙虎，碰上玩世不恭礼法不拘的世子殿下，算是颇为对味，要换作赵丹霞赵丹坪两个侄子，一位羽衣卿相，一位青词宰相，与世子徐凤年呆在一起，如何都不会如此态度。

    徐凤年看了眼傻笑的黄蛮儿，抬头看向老道士，惊喜道：“不怕水了？”

    老道点头道：“早就不怕了，逍遥观就在青龙溪边上，老道与他说沿溪到徽山龙王江入歙江，一直北去，岔入八百里春神湖，就离北凉越来越近了。与他说你这哥哥入秋就来龙虎山，龙象没事就去溪边上等你，等着等着，也就不怕水了。”

    徐龙象一掌击在水中，一尾大鱼给震出江面，五爪如钩。逮住了鱼，他邀功般望向哥哥，咧嘴憨笑。

    徐凤年摸了摸黄蛮儿脑袋，摇头笑道：“入乡随俗，吃些斋菜就行。把鱼放了。”

    黄蛮儿把敲晕了的鱼重新放入水中，结果被追着竹筏的一头虎夔撕咬下肚。

    徐凤年突然问道：“你们龙虎山有没有一个叫赵黄巢的老道士，很老的那种前辈。”

    老道赵希抟想了想，摇头道：“在山上闭关修大黄庭的百岁真人也有不少，可没有叫赵黄巢的。”

    一船一筏悠游而上，轩辕楼船则狼狈掉头，返回徽山码头。

    轩辕青锋站在船舱窗口，嘴唇铁青，身躯颤抖，分不清是惊惧还是恼恨。她不是瞎子，虽然自身武学天赋平平，但她记性却极好，在徽山上也是出类拔萃，再繁复的招数都可过目不忘，徽山上说好听点，便是三教九流择才纳贤，说难听点是鱼龙混杂藏污纳垢，轩辕家藏书极丰，别家宗派视作珍宝的秘笈密典，在徽山牯牛大岗的问鼎阁不计其数，论藏书数量，只比那北凉的武库听潮亭逊色，袁庭山说要娶她为妻，便是将她视作登顶武道的终南捷径，即便无法进入问鼎阁，只要有满腹锦绣的轩辕青锋亲口相授，所有难题都会迎刃而解。轩辕青锋如何看不出那枯黄少年的可怕，两脚踏船，兴许偌大一座徽山，能折腾出这浩大声势的，不超过十个，如果加上那个后面眉心抵剑尖的金刚不坏，得再去掉一只手的数目！

    这也就罢了。

    殿下！

    这个陌生词汇让轩辕青锋心惊胆颤。春秋定鼎后，王朝内世子一词虽说有泛滥趋势，只要是豪阀门第的嫡子，或者一些庶子都有资格担当这个称呼。但殿下两字却是愈发稀罕珍贵了，唯有宗室皇子公主可被后缀殿下，王朝东南部，按照律法便只有广陵大藩赵毅的龙脉子孙可算殿下，赵毅膝下三子六女，世子赵骠，尚未世袭就藩。说来奇怪，大概应了天道报应不爽，好色如命的赵毅掳抢美人无数，逾越规矩的一正六册七位王妃，姿色皆是沉鱼落雁，可生出来的子女都肖似赵毅，个个肥头大耳，臃肿如猪，半点不曾继承各位王妃的容貌，如此一来，那名被龙虎老道称呼殿下的家伙，是谁？殿下身份，几乎已是毋庸置疑，不是藩王子弟，出行谁敢携带精锐甲士佩刀持弩？便是权势滔天的广陵王赵毅，都不会把这等把柄主动交给朝廷，子女出王府游玩，简直比寻常家族还要轻车简从。

    殿下姓徐？

    轩辕青锋面无血色。

    轩辕毕竟是最顶尖的世家，消息灵通，她也听说异姓王徐骁的嫡长子，当年为了逃避嫁入天子家门，游历三年才返回北凉。这次不知为何又再度出行，前不久才在江南道那边惹下祸事，京城国子监几千士子叫嚣着要求皇帝陛下下旨江南，否则国将不国法将不法，可惜那摘去大柱国头衔的人屠仍旧圣眷无双，将那名世子殿下庇佑得毫发无损。北凉王在京城一天，就没有一名四品以上官员胆敢弹劾，只有国子监白身士子们泣泪血书，徒惹笑话。轩辕青锋至今仍不忘徽山老一辈说起北凉铁骑屯扎龙虎山下的气焰，当时根本不是自己家族仗义，而实在是铁蹄踏平龙虎后，唇亡齿寒，轩辕也没什么好下场，不得不硬着头皮与龙虎山道士站在一个阵营。

    若真是那北凉世子，她该怎么办？

    要她咽下这口恶气还好说，万一那乞丐变殿下的姓徐的来徽山兴师问罪，自己家族会如何处置？父亲懦弱，肯定吓得不敢争执，嫡长房这些年因为父亲势力式微，羽翼少到可怜，其余几房就不会落井下石？原本族内要将她嫁给赵毅六子的声音，因为宋恪礼的到来而略有沉寂，一旦被叔叔轩辕敬意嗅到机会，怎会手下留情？谁不知这位叔叔曾公开调戏她母亲说“饺子好吃，好吃不过嫂子”？而父亲只知闭门读书，对此哪里有半句怒言？这样的笑话还少吗？

    才停船靠岸，轩辕青锋失魂落魄地走出船舱。

    一叶孤舟激射而来。

    双鬓霜白的老儒生掠过大江，飘落在船头。

    孤舟充满灵气地缓缓靠在江畔。

    见到家族内唯一心疼自己的老人，轩辕青锋泪水一下涌出眼眶。

    腰悬一柄古剑的老人慈祥道：“谁敢欺负我的孙女？是哪家小子，爷爷帮你教训。”

    轩辕青锋低头不语。

    老人微笑道：“总不会是那到了剑州的北凉世子吧？这可就麻烦了。”

    轩辕青锋抬头，一脸惊愕。

    在东越剑池论剑归来的老人便是轩辕国器，传言可驭剑十丈取头颅，剑法在东南鹤立鸡群，便是剑道威严只逊吴家剑冢的东越剑池，也得视作头号心腹大患。

    老人傲然道：“北凉世子又如何，便能欺负我孙女了？我倒是要看看那独臂李淳罡还能否剑开天门！”

 第一百七十三章 歌谣

    已经可以见到青龙溪畔那座逍遥观，大船与竹筏一同缓缓停靠，下筏前，黄蛮儿弯下腰，转头望向徐凤年，示意要背这个哥哥，徐凤年笑着摇头。老道士赵希抟心有戚戚然，钟鼎世家，倾轧冷血，有几个兄弟如此相亲相爱的，细想来固然有徐家男丁稀薄的原因，二子徐龙象又是天生痴傻，两位郡主当然是泼水嫁人的命，如此说来，北凉王府反而在香火子嗣环节上不会给外人留下插手空隙，反正板上钉钉是长公子徐凤年世袭罔替，世子殿下再如何游手好闲不堪重任，也没有悬念。反观南国第一家的天师府赵氏，虽说有祖训“非赵不天师”，可五十年前有齐玄帧力压天师府，如今静字辈中仙道有白莲先生，武道有齐仙侠，皆是外姓，不论机缘还是道法，赵氏宗亲根本都无法并肩，这些年期间勾心斗角，未必比俗世家族少了去，若非天师府忧虑主弱枝强，赵丹坪何至于去做那滑稽可笑的青辞宰相。在赵希抟忧虑叹息中，一行人沿着青石板小径走往逍遥观，以往老天师独居道观，没有这条石板路，徐龙象上山后，一老一小闲来无事，才铺就而成。赵老道犹豫了一下，走近了羊皮裘老头，低声笑道：“老李，别来无恙啊？”

    老剑神冷哼一声。李淳罡这一生两次莅临龙虎，不巧都被年纪相仿的赵希抟遇见，结果被死皮赖脸纠缠不休，第一次还是赵希抟带路去的斩魔台，对于这个当年同时深受老天师和齐玄帧器重的家伙，李淳罡谈不上恶感，天师府一个个古板得跟泥塑雕像差不多，既没仙气也无人气，李淳罡早已骂过不人不鬼，记得头回下山，这个仙府赵家好不容易冒出个不拘谨的年轻道士，就死活要跟着他去闯荡江湖，跟了得有好几个月。

    赵老道腆着脸道：“老李，我武功比你差了十万八千里，可我这个徒弟咋样？”

    李淳罡想到姜泥，想到自己收徒的坎坷，一下子被戳中死穴，被气得不行，指了指徐凤年，瞪眼胡说道：“喏，我新收的徒弟，就算徐龙象以后能天下无敌，你觉得他打得过老夫徒儿？”

    赵老道起先只是气不过当年山上黄冠道姑听闻李淳罡上山，个个跟发疯般涌到斩魔台下，尖叫得跟见着了仙人下凡一般，赵希抟自认年轻时候自个儿也算玉树临风得一塌糊涂，虽说李淳罡这厮武功比自己高那么点，英俊了那么点，名气大了那么点，这帮本该清心寡欲潜心黄庭的婆娘也不至于如此癫狂吧，不过当时李淳罡挟剑开天门淹牯牛的无匹气势而来，赵希抟不服气不行，时至今日，倒不是说老道人就自认打架赢过老李，只不过比拼徒弟，赵希抟自负数遍天下，都没谁敢跳出来跟他争！可千算万算，都没算到老李搬出了世子殿下，老道立马泄气，没法比啊，徐龙象即便真的一发狠连王仙芝都敢拉下马，可能跟世子殿下耍横？

    看到赵希抟吃瘪，李淳罡心情大好，拍拍肩膀，安慰道：“徐龙象指不定就是真武大帝转世，这种好事，手指头加上脚趾头数数看，得有最少七八百年没出现了吧，你小子运气不错，捡了个大便宜。”

    老剑神话锋一转，笑眯眯道：“娶了水灵小媳妇你就老老实实在被窝里偷乐呵，要是还敢在老夫面前得瑟，嗯？”

    听到一个声调上升的嗯字，曾与剑神李淳罡在同一个时代各自江湖逍遥游的赵希抟，当下便见风使舵谄媚道：“李老哥，这话说见外了不是，咱哥俩可都好几十年的交情。”

    李淳罡不客气道：“甭跟老夫套近乎，与你没半颗铜钱的交情。”

    赵希抟唉声叹气，一脸惆怅。不好意思再热脸贴老李的冷屁股，转头去打量世子殿下带来的人马阵仗，除了老李和一百轻骑，以及寥寥几名武力算是拔尖的贴身扈从，就再没有余力可供驱使。看迹象，没有要在龙虎山兴风作浪的意思？这是好事，否则贫道夹在两头中间，里外不是个东西。赵希抟正嘀咕着心事，瞥见三名帷帽女子，再看到世子殿下身后的青衣女婢以及捧猫美人，俱是仙家女子的气派，老道士琢磨着世子殿下这福气，东南这边，也就只有独享陆地清福的轩辕老头跟采撷天下美人入府的广陵王赵毅可以媲美。徐凤年走到道观门口，停下脚步，赵希抟脸色难堪，自认理亏，好不容易去把徐龙象从北凉坑蒙拐骗到龙虎山，结果是在这破败道观里头修行，实在是有点脸上挂不住，正想着如何跟世子殿下好好解释一番，不曾想从不把老天师当个高人看待的徐凤年缓慢转身，面对赵希抟，一揖到底。

    赵希抟手忙脚乱，既有惊喜交加，也有惶恐拘谨，赶紧搀扶道：“老道当不得殿下如此礼贤，重了重了。”

    老剑神冷眼旁观，心中还是有一两分讶异，徐凤年心性如何，饱经风霜的李淳罡早已摸透七七八八，这一下正大光明的鞠躬，诚心诚意，算是给足了赵希抟和龙虎山面子。否则以徐凤年软硬不吃的茅坑臭石头脾气，管你是什么靖安王赵衡，是什么江南道士子集团，惹到了头上，无非是拼死打杀一场。鱼幼薇将武媚娘夹在胸间，白猫在舒服惬意地假眠，半睡半醒，偶尔拿毛茸茸脑袋摩挲一下挺翘丰腴。靖安王妃不知赵希抟身份，只从场面言语里猜出那名痴傻少年是徐凤年的亲弟弟，将会是未来的北凉郡王，她无法想象帝王侯门里的兄弟二人能够如此和睦。至于为何堂堂小王爷与一个邋遢老道士呆在龙虎山脚的破道观修行，裴南苇就不费心思去妄加揣度。

    更让赵希抟震惊的是接下来一幕，世子殿下作揖后，紧接着以宁峨眉为首的白马义从便都右手握住北凉刀柄，左手横臂于胸，齐齐往后撤退一步，以示敬意。

    世人皆知北凉铁骑甲天下，因善战而骄横，当年春秋战事中，与顾剑棠或者几大藩王军旅同行一路时，都是一马当先，莫敢抢道。整个春秋酣战，唯有一支书生领兵的军旅立下赫赫战功后，北凉军才让道一次。在北凉军内部，这个传统一直继承保留下来，战功小者，皆要让道于战功大者，哪怕是官衔不低的校尉，碰上军功卓著的精锐甲士，都会自主让行。例如以一颗颗蛮子头颅积攒声望的斥候，哪怕只是低阶甲士，在北凉军镇中，哪怕碰上郡守一级的边疆大吏，可不下马，可不弯腰，可官道先行。

    赵希抟心中叹息，世子殿下转性了，对自己来说是好事，可对龙虎山而言，尤其是天师府，未必是好事啊。老道士心情复杂地带着一行人走入道观，与徐龙象坐在通幽古井边上的徐凤年笑道：“麻烦老天师帮着安排一下凤字营。”

    赵希抟点头道：“这个不需殿下多说，龙虎山自然会安置妥当。”

    徐凤年打趣道：“以前听说这座道教祖庭豫樟成林仙都气派，仪门如天门，老天师你这儿可是门庭冷清到一个境界了。”

    赵希抟汗颜笑道：“人缘差，没法子的事，让世子殿下笑话了。”

    徐凤年摆手道：“反正黄蛮儿也不在意这个，我看他在这里就挺开心，不比在北凉王府差了。是吧，黄蛮儿？”

    徐龙象咧嘴憨笑。

    这边言谈对话口口声声殿下北凉还有那老天师，当局者云淡风轻，习以为常，结果把局外的一对蒙在鼓里的慕容姐弟给吓得不轻。虽说慕容桐皇早就预料到徐凤年身份很特殊，但不管如何再往大了去想，都觉得能与褚禄山位列一线都已震撼至极，对春秋遗民来说，具体到州城，对北凉军最刻骨铭心的无疑是被破城后屠戮殆尽的鬼城襄樊，还有便是西垒壁坐在的剑州，龙虎与轩辕东西相望，又岂会忘却当年北凉铁甲带来的羞辱？慕容梧竹神采奕奕，那是风浪中误以为抓到一根纤细稻草后才发现是一根参天大树的惊喜雀跃，就像偶然对一名穷酸书生倾心，私奔后才蓦地知道这书生竟是豪阀世子。慕容桐皇抑制不住地身躯颤抖，脸色潮红，眼神复杂地盯着那位世子殿下。

    要说除了远在天边的那座梧桐宫的主子，天下谁才是让江东轩辕最忌惮的角色，北凉。

    马踏江湖的人屠徐骁。

    青鸟与鱼幼薇去道观收拾屋子，裴南苇人在屋檐下不得不低头，很多时候与婢女无异，早已认命。宁峨眉等人被老天师赵希抟带去附近大道观住下，老剑神去青龙溪边独自散步。结果庭院里只剩下身份天壤之别的兄弟和姐弟，徐凤年摸了摸黄蛮儿的脑袋，瞥了一眼直视而来的慕容桐皇，慕容梧竹本在偷窥世子殿下，但很快就低头望着脚尖，世子殿下平淡道：“终于知道我的身份了？”

    慕容桐皇咬着嘴唇。

    徐凤年微笑道：“有没有吓尿？”

    慕容桐皇愕然。

    徐凤年自顾自笑道：“要是温华在，肯定说老子都吓出屎了。”

    听到这轻佻秽语，慕容梧竹生不起厌恶，只是羞涩难忍，从耳朵到脖子都红透，更不敢看向身份显赫的世子殿下。慕容桐皇还能坚持，始终与徐凤年对视。

    徐凤年想了想，坏笑道：“我与轩辕家族是有点小恩怨，但你们别觉得可以在井上悠闲看着发大水，到时候去牯牛大岗恶心轩辕那一大家子，麻烦你们姐弟配合一下，表现得与我亲近些，你们姐弟委屈一下。”

    慕容梧竹悄悄抬起头，迅速低头。

    慕容桐皇开门见山问道：“你真是北凉世子？北凉王的嫡长子？”

    徐凤年点头道：“要不然我敢拿一百轻骑屠掉二十轩辕骑兵？”

    慕容桐皇笑起来，果然比女子还要妩媚，姗姗而行，走向世子殿下。

    徐凤年赶忙抬起手，皱眉道：“别来这一套，我受不了，我被一个爷们目送秋波算怎么一回事。得，到时候去了徽山，还是你姐一人委屈点就行，事先说好，就当我揩油，这点没得商量。不过要是你厚着脸皮依偎在我身边，总觉得是被你揩油，咱俩都得鸡皮疙瘩。”

    慕容梧竹捂住嘴巴发出一阵软糯轻灵的细碎笑声。

    慕容桐皇愣了一下，转过身。

    慕容有雄雌，一笑一哭。

    也许对外人来说不过是一场哭哭笑笑，可对慕容姐弟来说，却是懂事以后熬了整整十年的辛酸悲恸。

    徐凤年平静道：“也别急着感恩戴德，之所以帮你们，只是觉得你们可怜罢了。当然，姐姐要觉得无以回报，以身相许也是可以的。”

    慕容梧竹鼓起勇气抬头，痴痴望来。

    徐凤年笑了笑，但很快就笑不出来，两颊清泪的慕容桐皇转头，问道：“我不行吗？”

    徐凤年杀人的心都有了，做了个劈斩的手势，怒道：“慕容桐皇，你他娘的再敢恶心我，就把你那儿喀嚓了！到时候去京城梧桐宫，保管你名正言顺。”

    徐凤年猛地心惊，想起那谶语一般的歌谣。

    倾国？

    当年八国，百万甲士做不到的壮举，莫非这个家伙真的能做到？

 第一百七十四章 急急如律令

    徐凤年才问慕容雄雌有无吓尿，很快就因果报，被自己的念头吓到

    祸水倾国，其实是无稽之谈，那些个在春秋硝烟里帝王身侧衣袂翩翩的美人，不管是致使外戚坐大的皇后还是媚惑君主的嫔妃，无非是替罪羔羊罢了，亡了国的文人书生，忠于旧君，不敢或者不知去刨根问底，看不到烂在根子上的结症，只好用诗篇文章去对那些个尤物女子撒气，托词于魑魅魍魉女精雌怪出世，在明眼人看来实在是荒诞无理，慕容桐皇一个连轩辕家族都斗不过的美少年，如何去崩塌一个鼎盛王朝

    回神的徐凤年自嘲一笑，后宫有赵稚母仪天下，这位皇后的铁腕不输给名将治军，如何都乱不起来的京城有那位以娴熟帝王心术驾驭各派各党，内有公认贤德皇后打理内宅，外有满朝文臣武将虎视八方，好大一个铁桶江山啊

    脸皮薄心机浅的慕容梧竹呼吸紧促，小心打量这个才认识一旬时分的公子，北凉世子殿下？多大的官？她不懂这些，只是应酬剑州士子时偶尔听到一些有关北凉的恶评，说北凉王是王朝杀人最多的暴虐刽子手，曾经喜欢动辄屠城，至于那个嫡长子，纨绔得很，文不能提笔武不能把刀的，只会在北凉一亩三分地上欺负良家女子，迟早会把家业败光，不值一提慕容梧竹再心思单纯，也知耳听为虚眼见为实的道理，她先入为主，对救下自己与弟弟的徐凤年，印象一点都不差，在他已经掌控性命的前提下，能把持得住诱惑，不欺负他们，这已经比那些满口仁义道德暗中眼光猥亵的世族士子要好百倍千倍，她便是如此简单，以往认命给轩辕老祖宗掳去玩弄，当下认命哪天给这位世子殿下暖被窝，慕容梧竹望着那张俊逸脸庞，退一万步说，年轻的他长得很好看，不是吗？姐弟中从小便是他拿大主意的慕容桐皇瞅见姐姐的眼神，泛起一股无力

    徐凤年对士子风流的断袖癖好深恶痛绝到了极点，对慕容桐皇这位莲花郎当然敬而远之，但挺中意这家伙为达目的不择手段的狠辣，敢对自己狠才是真的狠，一个爷们能忍着恶心对另一个爷们抛媚眼，也就是时运不济生在了小家族里施展不开，给个大一点的戏台子，可不就是长袖善舞既然慕容桐皇言行直来直往，徐凤年也不能让他失望，轻轻一脚将撕咬衣袍的虎夔金刚给踹远了，笑着说道：“你要想扯北凉的虎皮大旗去玩狐假虎威，也不需要藏着掖着，既然我吃饱了撑着接下烂摊子，也就不在这点脸皮，不过丑话说前头，咱们起码现在是一个阵营的，就别背后捅刀子，想着事后给徽山那边递投名状，好事总不能全让你们姐弟占了”

    慕容桐皇点头阴沉道：“我们踏出家门后，就没想着去轩辕家族苟且偷生但既然世子殿下说了，我也希望殿下不会拿我们姐弟去笼络徽山，若是如此……”

    徐凤年大手一挥，摇头道：“那你也太小看我徐凤年了”

    慕容梧竹轻声呢喃道：“徐凤年？”

    徐凤年笑道：“名字好听不，凤凰非梧桐不栖，跟你们挺有缘分，对不对？北凉王府我的院子就叫梧桐苑，要有机会，你们可以去玩玩放心好了，对你们真没啥想法，总说这个，我也觉得浪费口水，以后就别提防着这个了，捧白猫的那位姐姐瞧见没，我好这一口若说是脸蛋水灵肌肤柔滑，跟你们一起戴帷帽的那个裴姐姐，或者说裴姨，肯定也比你们出彩一些，你们跟防贼一样防着我，很伤感情”

    慕容梧竹扑哧一笑结果被慕容桐皇瞪了一眼，但她这次破天荒没有退缩徐凤年看着慕容桐皇无奈道：“你总不能护着你姐一辈子，她总得嫁人，总得独力持家，到时候你难道还跟在你姐后头，就不怕你未来姐夫嫌弃你碍眼？”

    慕容桐皇冷哼道：“那也得等她找到那样的男人再说，找到了，便是让我去死也无妨”

    徐凤年哑然，无言以对，只是转头对黄蛮儿笑了笑接下来几天世子殿下出人意料既没有去天师府，没有去徽山牯牛大岗，就安分守己呆在逍遥观，要么与老剑神讨教二十几招保命压箱的刀法有何纰漏瑕疵，要么就是拐弯抹角与老天师询问龙虎山符的精髓，尤其是后者，在山脚难得遇上肯让他过一把师父瘾头的后辈，知无不言言无不尽，期间特地去山顶藏书阁搬了许多道教云符密典下来，一老一小能挑灯夜谈到天明，约莫是生怕世子殿下说自己肚里没货，赵希抟甚至专门捡起了几门寻常道士畏之如虎的符咒术，一边大补恶补，一边与世子殿下解说玄妙，需知赵希抟年轻时惊才绝艳，可惜跟轩辕大磐是一个毛病，各个领域，都是点到即止，不求甚解，被世子殿下拿话一激，一咬牙连公认道统典籍里极为晦涩的大部头《太上正一洞玄律令集》都堆到桌上

    这一日，徐凤年终于不再只在山脚逛荡，拉着黄蛮儿，喊上慕容梧竹慕容桐皇一起去附近一座道观后山，只有青鸟跟着，挽着一只竹篮

    慕容梧竹大概是那天马虎算是一场推心置腹后，对身披一张好大虎皮的世子殿下远比弟弟来得泰然自若，柔声问道：“殿下，这是做什么呀？”

    黄蛮儿憨憨道：“摘山楂”

    徐凤年点头笑道：“当初老天师去北凉那边要收我弟弟做闭关弟子，好说歹说了半天，都没说到点子上，也就这山楂比较让黄蛮儿顺眼”

    慕容梧竹只觉得匪夷所思徐凤年挑了个山坡坐下，黄蛮儿来去如风，一捧山楂接着一捧，很快就填满小竹篮，青鸟干脆就把竹篮放地上，慕容梧竹说到底还是跳脱活泼的年龄，与青鸟去采摘山楂徐凤年和慕容桐皇隔着一段距离坐着，两头虎夔漫山遍野打滚撒泼清风拂面，徐凤年闭目凝神，抚摸着交叠而放的春雷绣冬，浮想联翩，他山之石可以攻玉，原本闭关造车，即便有九斗米魏叔阳帮忙解惑，对符将红甲云纹禁止的研究仍是举步维艰，可这两天经过老天师赵希抟的点拨，许多拦路虎都被腹有天机的邋遢老道给轻轻打死，让人豁然开朗唯一可惜的是身边缺了个知晓密意的佛门高僧，否则徐凤年自信可以把符将红甲变成彻底的囊中物

    慕容桐皇轻声问道：“听说殿下在江南道杀了许多铮铮士子”

    徐凤年平淡道：“比起徐骁还是少多了”

    慕容桐皇皱眉道：“为何要跟读书人作对？不知道众口铄金以至于让你们父子遗臭万年吗？”

    徐凤年修长手指抹过春雷，缓缓道：“成王败寇你想想看，春秋八国史书，不都是由离阳王朝的史官在写吗？那些个为了让列祖列宗上忠臣传的，哪怕留下个十几个字给后人，便可以不惜羽毛，削尖了脑袋去入仕朝廷做官那些个为了让父辈们不入佞臣传的，则是奔赴京城，绞尽脑汁讨好翰林黄门郎们，哭着喊着恨不得把妻妾双手奉送不是有个人让正妻解衣以乳暖人手的荒唐典故吗？”

    慕容桐皇正色道：“殿下不可以偏概全”

    徐凤年睁开眼睛淡然道：“这个道理我懂，徐骁也不是没有打心眼佩服的读书人，不过似乎没几个有好下场，递交治国二十一疏的贺州荀平，被百姓烹食赵广陵呕血身亡于西蜀皇城外的军帐，曾做文武评将相评的李义山被同是读书人的一些个文坛巨擘，以文字取人性命，被株连，最后逃到了徐骁身边才活命当然，你也可以继续说这是以偏概全，但我身在北凉王府，见识过太多名士风采，的确写得一手花团锦簇的诗章，不管是唇舌杀人还是歌功颂德俱是一流手笔，名利名利，知道为何名字在利字之前吗？北方张圣人曾说有三不朽，太上立德，其次立言，再次立功，这便是答案，也是为何文人轻视武夫的根据，有几个读书人是奔着立德而去？读书来读书去，最多的还是立言啊立言攒人格赚名望，光宗耀祖，名留青史，哪里顾得百姓饥饱寒暖”

    徐凤年轻声道：“我在江南道报国寺听江南名士说王霸义利，结果只是一个原本没资格入席的寒门士子在为百姓求利，你说那些名士，是哪门子的名士？只知吟诵风花雪月，清谈玄说，全天下都在叫好，便是真的好了？读书万卷，无书不读无经不解，不知朱门外有冻骨，便是士子的士了？”

    徐凤年笑道：“说来可能不信，襄樊儒将王阳明自刎后，本是佞臣传榜首，是徐骁与老首辅吵了一架，撸起袖管亲手划去的而西楚史书对于这位曾给西楚独坐钓鱼台整整十年的读书人，没有留下半个字这一次，则是朝中遗老领袖，西楚老太师孙希济亲笔抹去”

    慕容桐皇还在坚持，但已经不如一开始那般理直气壮，低头道：“读书人还是好人居多”

    徐凤年自嘲道：“我也没说我非要跟读书人过不去啊再者很多人和事，本就没对错可言，钻了牛角尖，一定要非此即彼，就没道理可言了”

    慕容桐皇嗯了一声

    徐凤年托着腮帮望向牯牛大岗，自言自语道：“还是温华那小子想得开，不知道这会儿在哪里了”

    慕容桐皇怔怔出神

    徐凤年转头伸出两根手指，学那降妖除魔的符咒派道士，指向慕容桐皇，大笑着打趣道：“急急如律令，你这祸国殃民的孽障，还不现形”

 第一百七十五章 步步长生莲

    慕容桐皇犹豫了一下，使劲锤了一下世子殿下胸口，这个瞬间，他不再故作诱人妩媚，不再眉宇阴沉，散发出一股陌生的凛然英气

    徐凤年躺在坡地上，笑道：“胭脂评上排第二的陈渔，称作不输南宫，知道？”

    慕容桐皇点了点头，不过至于为何提起陈渔和南宫，一头雾水

    徐凤年笑道：“那个南宫与你一样，是个男人，长了一张白狐儿脸，比你还好看如今就在北凉王府听潮亭里观看秘笈，等他出楼，说不定就是天下第一了我这两把刀春雷和绣冬，原本都是他的，后来一把送一把借”

    慕容桐皇哈哈笑道：“你再解释，小心被当成此地无银三百两”

    徐凤年如释重负，心有千千结，能帮这对姐弟解开一结是一结，处理掉轩辕家族那一茬破事，至于慕容桐皇人生走势，只需要埋下称不上伏笔的伏笔，再以后就不再搭理了这下棋，确实得跟黄三甲那老妖怪学，先别管是不是画虎类犬，学了再说徐凤年没来由想起那位梦中乘龙而来的龙虎山天人，赵黄巢，此赵并非天师府赵氏的赵啊，徐凤年其实至今还没弄清楚到底是梦境还是真实，若说是真相，整晚都在攀崖而上的呵呵姑娘为何没有反应？连老剑神李淳罡都不曾察觉可要当作是一场春秋大梦，白蟒对黑龙，中年道士赵黄巢所说一切都是有理有据，尤其是那条从悬崖升腾而起的张须天龙，几乎与《春雷恶蛟惊龙图》上如出一辙，这幅天王天女图出自大炼气士之手，辅以恶谶，徐凤年皱紧眉头，暂时不敢对谁说起这件古怪事情，恐怕只有回到北凉才能跟徐骁和李义山提上一提

    世子殿下不知道徽山没多久前，有人与他恰好对望龙虎而来轩辕青锋和爷爷轩辕国器站在问鼎阁的望江台，两人凭栏而立，问鼎阁依崖而建，望江台则突兀横出，山风猎猎，高处不胜寒，轩辕青锋拢了拢裘衣领子，鬓发皆霜的老人笑道：“冷了？你这惫懒丫头，与你爹一样，都不肯在武道上出力，习武也不一定是要打打杀杀，强身健体才是根本”

    轩辕青锋脸颊被从江面荡到牯牛岗壁上激起的罡风吹得通红，缩了缩脖子，撒娇道：“现在学也不迟啊”

    腰悬古剑名抱朴的轩辕国器笑而不语

    老人是徽山轩辕他这一辈的独苗，老祖宗轩辕大磐一败再败后，闭关修行，都是由轩辕国器一手撑起大梁，年轻时寂寂无名，与当时堪称李无敌的剑神李淳罡错过了交锋时机，近二十年才名声鹊起，下山第一战便挑了最硬的吴家剑冢做磨剑石，逼得吴家素王剑出鞘，轩辕国器虽败犹荣，被武林盛赞大器晚成，这些年结交皆老苍，前不久刚刚去了趟东越剑池，一剑挑翻六名剑傀剑儡，名声紧随邓太阿其后，不知江湖传言将由轩辕国器顶替王明寅递补成为第十一是真是伪

    轩辕国器轻声道：“听说李淳罡就在那北凉世子身边”

    老人手指轻弹剑鞘，鞘内古剑颤鸣，竟然盖过了山风呼啸，偏偏轩辕青锋毫无异样老人嗤笑道：“李淳罡曾经何等剑仙气概，何时成了北凉的走狗，真是让人大失所望本想剑池归来便去寻这剑道前辈切磋一番，现在虽说省事了，可不知李淳罡还配不配这柄抱朴剑出鞘”

    轩辕青锋笑眯眯道：“瘦死的骆驼比马大，那老头不是第八吗？”

    轩辕国器淡然笑道：“丫头别耍激将法，你可知剑道境界一朝倒退，想要再勇猛精进，尤其是李淳罡这个境界的高手，难度比起渡劫飞升都不差？只要不是剑仙一层，你爷爷大可以一战这第八若是真金白银的第八还好说，如果只是惦念着李淳罡当年无双英姿，才施舍一个名号，就干脆由我来戳破这遮羞布也好，没了木马牛和一条胳膊的昔日剑神败在抱朴剑下，总好过被那些年轻后生当作踏脚石”

    轩辕青锋正要说话，老人摆摆手道：“丫头先去，别被吹出个风寒你那读书读痴了的爹到时候要跟我唠叨个把月”

    轩辕青锋脸色黯然地离开问鼎阁读书读到痴呆，在武痴扎堆的轩辕世家如何能立足？轩辕青锋行走在阁内，两旁竖起书架，一只纤手在按字音排列的秘笈上缓缓抹过，她的眼神呆滞这些手指摸过的的古香书籍，尽是江湖梦寐以求的武功秘笈，她大多都看过，都牢牢记在脑中，因为她知道一旦嫁人，哪怕是招婿入赘，她就不再被允许进入问鼎阁，所以这些年她一直辛苦背诵秘笈内容，一页复一页，一本复一本，希冀着以后能够找到一个可以凭仗的男人，去兴盛那一支被书生父亲耗掉锐气的嫡长房，恢复大宗该有的气象

    走出问鼎阁后，轩辕青锋一脸坚毅

    一名照顾轩辕青锋长大的老妪急匆匆跑来，小声说道：“小姐，袁庭山回来了，有重伤不治的兆头”

    轩辕青锋平静问道：“能救？”

    老妪摇头道：“寻常手法，必死无疑”

    轩辕青锋呆立当场，魂不守舍

    老妪怜惜道：“小姐，这袁庭山死了便死了，再找一名年轻人悉心栽培就是”

    轩辕青锋嘴唇青白，喃喃道：“没这个机会了”

    她猛然转身，走过阁楼无数书架，来到望江台，扑通一声跪在轩辕国器身后

    养气功夫炉火纯青的老人只是沉默，没有出声询问

    轩辕青锋双手双膝抵在冰凉刺骨的青玉地面上，沉声道：“求爷爷救袁庭山一命”

    轩辕国器说了一句让外人摸不着头脑的话，“若想有辱人本事，必先有自辱功夫”

    轩辕青锋身躯开始颤抖，越来越剧烈，最终趴在地面上，心如刀绞，抽泣道：“爷爷，老祖宗为何要选中我双修为什么？只要爷爷救得了袁庭山，只要袁庭山挡得住老祖宗十刀，青锋就不用去牯牛降了啊”

    轩辕国器摇了摇头

    一名与轩辕国器有七分形似的中年儒士咳嗽着走入望江台，发髻系一方逍遥巾，他一手握有《道德禁雷咒》，一手捂住嘴巴，松手后手掌放在身后，一滩猩红血迹

    轩辕国器微怒道：“敬城，既然你身体不好，就别乱走”

    轩辕敬城苦涩道：“生死有命，认命就好”

    背对父女两人的轩辕国器一挥袖，显然已是怒意颇大

    轩辕敬城将道教书籍换到那手心满是鲜血的手中，紧紧攥住，弯腰，腾出的手想要去搀扶女儿

    轩辕青锋本已手脚无力，此时不知为何涌起一股力道，狠狠摔掉这位亲生父亲的手，带着愤恨哭腔骂道：“你不配”

    轩辕世家的嫡长孙轩辕敬城面容苦涩，柔声道：“走，你娘替你温了一壶当归酒，去暖暖胃”

    轩辕青锋摇晃着站起身，踉跄走出望江台，留给轩辕敬城一个决绝的凄凉背影

    轩辕国器怒其不争哀其不幸，提高嗓音斥责道：“你瞧瞧，当年为了迎娶一只人尽可妻的破鞋，你丢光了家族的脸面不说，这些年又了做什么？”

    轩辕敬城平静道：“读书”

    “读春秋大义”

    “读道教无为”

    “读佛门慈悲”

    轩辕敬城一字一字说来，不温不火，语气极缓确实，不是温吞脾气，如何消受得下这二十来年的白眼打压，其余两房已经是在骑在他头上拉屎撒尿，可这个读书人始终不发一言，只是看书

    “敬城要让老祖宗知道，他所谓的三教贯通，狗屁不通”

    轩辕敬城走到栏杆旁，与轩辕国器并肩而站

    轩辕国器气恼得眉毛抖起，恨不得一巴掌就把这个不成材却魔障的儿子给拍死

    轩辕敬城笑了，握紧《道德禁雷咒》，鲜血愈发渗入页面，说道：“既然成不了长生真人……”

    “住嘴大逆不道的东西”

    轩辕国器一巴掌摔在儿子脸上，甩袖儿走

    显然要是让这名中年书生继续说下去，只会加语不惊人死不休

    被扇了一记耳光的轩辕敬城无动于衷，眺望龙虎

    照理说以轩辕国器的手劲，即便有所内敛，轩辕敬城脸上痕迹也绝无可能转瞬即逝

    等到问鼎阁空无一人时，他丢出那本《道德禁雷咒》，身形一跃过栏

    飞出了牯牛大岗，直扑龙王江水面

    坠落半空时，脚尖踩在书籍上，斜向前横空而掠，如鹰如隼

    世间真人近在咫尺不得识

    轩辕敬城逍遥飘过龙王江，脚尖在岸上落地第一下，炸出一个大坑，第二步稍小，第三步再次之，接连七步，步步踏坑，宛如莲花绽放

    一步一莲花，步步生莲

    七步以后，地面上已是尘土丝毫不扬

 第一百七十六章 山上人上山

    “世子殿下名利一说，颇有见地读书人若沽名钓誉，看似轻利，其实与商贾无异”

    “清流名士，玄谈误国，此士非士家中捧经书，笑看门外冻死骨，这般读书确实不是读书，只是在读无礼无仁无义的无字天书罢了”

    “徽山轩辕敬城替亦师亦友的知章荀平，为世子殿下上坟祭酒一拜”

    “轩辕敬城代襄樊儒生王阳明为北凉王帮其剔除奸佞传，再作一拜”

    “轩辕敬城最后为天下寒士为北凉王一拜”

    徐凤年瞪大眼睛，看着迎面走来的青衫文士，根本不知道这家伙刚才在偷听，完全察觉不到他的气机流转相距三十步时，自称轩辕敬城的男子连续三次躬身弯腰，直腰后便不再前行蹲在世子殿下身边拣选山楂慕容梧竹听到轩辕二字后，山楂掉了一地慕容桐皇稍显镇定，但手指关节发青，泄漏了内心的恐慌，对他们姐弟来说，牯牛大岗上的轩辕族人，不是那独享陆地清福的江湖散仙，而是将剑州玩弄于鼓掌的魔头可慕容桐皇仍然将试图攥住徐凤年袖子的姐姐狠狠拉开，几乎算是搀扶着她站起身，走到远处，看似是不愿被殃及池鱼，但徐凤年与慕容桐皇两人嘴角在分开后几乎同时勾起，显然心有灵犀

    轩辕世家既然有人做出头鸟，不守反攻，明知徐凤年身份，竟然敢主动下徽山来龙虎，即便是那个声名狼藉的轩辕敬城，徐凤年都不敢有任何松懈，此人恭敬三拜，事出无常必有妖，握住双刀起身后，瞥见黄蛮儿与青鸟都靠近，呈现犄角之势，笑问道：“先生这三拜惊天地泣鬼神，小子愧不敢当只是不知先生敢不敢在牯牛大岗上做出这般行径？”

    轩辕敬城平淡道：“若说有何不敢，世子殿下似乎不信若说不敢，世子殿下是否就要当场拔刀”

    徐凤年盯着这个轩辕家族沦为笑柄的嫡长孙，黄鼠狼给鸡拜年不想再让他故弄玄虚，一脸不耐烦说道：“说，找我到底何事假如不是看在你与荀先生有交情的份上，我与你废话什么”

    轩辕敬城直指要害，平心静气道：“殿下可知为何小女轩辕青锋当初在吴州要与你过不去？”

    徐凤年握紧左手春雷

    力求左手刀一击毙命不去徽山寻你们蛇鼠一窝的轩辕的晦气，还敢下山来挑衅本世子？轩辕家族里何时出了一名忧国忧民的读书人？

    徐凤年轻轻呵气，体内气机如大江涌动，嘴上微笑道：“先生请说”

    轩辕敬城语调平缓道：“你长得与一人很像，形似才四五，神似却有**……”

    徐凤年春雷炸出，一瞬便到轩辕敬城身前，脱胎于枪仙王绣的成名绝技霸王卸甲，春雷劈下，将从轩辕敬城脖颈入，从腰间出，一刀得逞，就要斜向拦腰斩断

    轩辕敬城皱了皱眉头，左脚不动，右脚脚尖一旋，在地上画出一个半圆，左手捧书负于背后，右手伸出惨白双指捏住春雷，顺着徐凤年凌冽刀势向下卸去劲道，这名中年书生咦了一声，略有讶异

    书生握刀的那支袖口无风却飘荡

    徐凤年转动刀锋，轩辕敬城松手向后退去，脚尖交错轻点，身形说不出的轻灵飘逸，继续说道：“而这人，是青锋她娘亲心中一直放不下的男子若非这男子病逝，她绝不会嫁入徽山青锋的书法丹青都是与她娘亲学的有一幅画像，悬挂了二十年，青锋在灯市上看到你后，难免无理失态，望殿下海涵”

    徐凤年大踏步前行，春雷直直刺鲸

    轩辕敬城左手提书敲击春雷，将其荡开

    徐凤年右手绣冬刚要出鞘，一忍再忍的轩辕敬城冷哼一声，身形骤然上前，一手按在徐凤年肩膀上，轻轻一推，徐凤年被迫身体一转，但绣冬刀还是趁势拔出，斜撩而起

    是拔山的架势

    轩辕敬城冷笑道：“不知进退，好蛮横的世子殿下”

    徐凤年莫名其妙地收刀，春雷绣冬双双归鞘因为黄蛮儿

    笑道：“上次知章城外上坟，看到有几只酒杯，都是先生你的？”

    轩辕敬城落寞点头，问道：“为何临时收刀？”

    徐凤年指了指蹲在远处的黄蛮儿，笑道：“我弟弟知道别人有没有恶意”

    轩辕敬城百感交集道：“生而金刚境”

    徐凤年纳闷道：“冒昧问一句，先生明明是武道高人，为何在牯牛大岗落到那般境地？”

    轩辕敬城平静道出一个石破天惊的真相：“青锋她娘亲与轩辕大磐双修，以此来报复我如今这位老祖宗要再让青锋入牯牛降”

    轩辕敬城的嗓音平稳，并未刻意遮丑而小声

    慕容桐皇和慕容梧竹面面相觑

    饶是脸皮厚如徐凤年也目瞪口呆，被震撼得无以复加，天底下还有这般喜欢吃窝边草的老不羞？那可是嫡长孙的媳妇啊，最后连曾孙女都不放过？宁肯错杀不肯错放吗？相比这个耸人听闻的内幕，试图掳走慕容双璧实在是不值一提

    轩辕敬城苦涩道：“这位老祖宗，倒不是耽于美色，实在是欲证长生真人境界，走了条旁门左道”

    徐凤年骂道：“放你娘的屁，道门房中术也好，密宗欢喜双修也罢，轩辕敬城你还是男人？”

    轩辕敬城淡然道：“我二十年学尽徽山问鼎阁秘笈功法”

    “我走了一条没有回头路的岔路”

    “不惧一死”

    “但求母女平安”

    轩辕敬城缓缓说来，咳嗽了几声，捂住嘴，血迹猩红，触目惊心

    徐凤年跟不上这位病泱泱书生那羚羊挂角的思维，问道：“你能与轩辕大磐死战一场？听说这老怪物实力彪悍得很”

    轩辕敬城手中道教典籍早已染红，放于背后，淡笑看着徐凤年说道：“可以”

    “他要证大长生，我便让他见识一番只是我得来的长生真人境界，并不是真长生，因此胜负在五五之间”

    “只是我死后，母女如何办？我一直在想这个问题，所以一直在等世子殿下”

    “今日来见殿下，殿下的第一刀极好，且不说刀法有成，出刀是狠辣轩辕敬城恳请殿下出手相助”

    “天底下只有殿下救得了她们母女”

    徐凤年一惊再惊

    轩辕敬城自顾自说道：“轩辕大磐一死，徽山也就我父亲轩辕国器，与我弟弟轩辕敬宣，称得上麻烦，这两人再死，殿下只要保得住青锋性命，大可以将她当作牵线傀儡，掌控牯牛大岗”

    徐凤年问道：“这事不是你们轩辕世家在给我下套子？”

    轩辕敬城摇头道：“不是”

    徐凤年无可奈何，摇头说道：“要真如你所说，让我出手不难，但你必须帮忙除掉轩辕国器和轩辕敬宣中的某一个，否则只有一个无依无靠的轩辕青锋，就想蛇吞象，太吃力了”

    轩辕敬城毫不犹豫道：“好我上山先杀轩辕敬宣”

    徐凤年无言以对

    这男人，是彻底疯了？

    轩辕敬城遥望那座藏青色的牯牛大岗，喃喃道：“我来了”

    这位山上人，上山杀人去了

 第一百七十七章 坐山观虎斗

    这座与天师府对峙的牯牛大岗还真不是一般的鱼龙混杂啊。

    独享陆地清福？

    徐凤年坐回山坡，用春雷在地上写了几个名字，随口询问身边的慕容桐皇，“你觉得轩辕敬城的话能信几分？”

    慕容桐皇毫不遮掩冷笑道：“即便轩辕敬城是真的是二十年苦心孤诣忍辱负重，难保这个疯子不会对殿下出手。杀掉轩辕大磐和轩辕敬宣，此人九死一生都不想，必死无疑。可剑道宗师轩辕国器坐镇徽山，数百年根基，岂是殿下一百骑兵可以轻易镇压？引虎驱虎，不如两虎相斗，我就不信轩辕敬城身为轩辕大宗嫡子，二十年里没有几手不为人知的布局，一旦殿下出了意外，死在牯牛大岗，北凉只会迁怒于徽山，那对母女趁乱入了江湖，才是真正的天高任鸟飞，轩辕敬城若真有诚意，三拜殿下和自曝丑闻算得了什么，让轩辕青锋来做人质还差强人意。”

    徐凤年点头道：“轩辕敬城要与家族反目大概是真事。”

    徐凤年感慨道：“二十年证得旁门长生，以一己之力掀翻数百年的基业，怎么听着让人脊梁骨发冷。”

    慕容桐皇就有一对卧蚕眉，只是平时媚气多于英气，此时翘起，笑意更显幸灾乐祸，道：“轩辕世家早就该分崩离析，死绝了才好！”

    徐凤年接过黄蛮儿递过来的山楂，盘膝而坐，就将山楂兜在袍子上，拈了一颗丢进嘴里，对慕容桐皇摆摆手道：“先别忙着说气话，旁观者清当局者迷，你算半个局外人，我们不急着上山，你随便说说，看能否拎出一些蛛丝马迹。不管怎么莫名其妙云遮雾绕，归根结底就两条路，上山，不上山。”

    慕容桐皇点头道：“上山，殿下得承担不小的风险，这恐怕也是轩辕敬城能够忍到现在的初衷，不等到有强大外力可以凭借的机会，他未必肯与家族撕破脸皮，否则以徽山的家底，除非是齐玄帧这样的陆地神仙才可以来去如履平地，轩辕敬城显然还不至于强悍如此，鹬蚌相争，那对母女坐收渔翁之利，徽山对殿下而言毕竟只是鸡肋。其实殿下不上山才好，或者说缓一缓上山，由着轩辕敬城拼了全部实力，明的暗的都浮出水面了，相信到时候徽山也已元气大伤，只不过这时想再要浑水摸鱼，获利远不如冒险上山为轩辕敬城压阵。”

    徐凤年总是吃不完山楂，因为差不多才吃完一颗，黄蛮儿早已小心翼翼拿袖子擦完一捧了。徐凤年拿春雷抹去地上胡乱写出的字迹，丢给姐弟两人一些山楂，笑道：“上山，咱们还得早点上山！”

    慕容桐皇皱眉道：“为何？”

    徐凤年起身望向牯牛大岗，轻声道：“看打架。”

    慕容桐皇小心翼翼试探性问道：“殿下嗜好武学？”

    徐凤年自嘲道：“贪生怕死而已。当然，也有打小就想着行侠仗义英雄救美的念头作祟。”

    慕容桐皇别过头，一脸忍俊不禁。行侠仗义这四个字谁来说都可以，偏偏让整座江湖都在马蹄声下瑟瑟发抖的人屠嫡长子来说出口，份外荒唐。徐凤年笑道：“想笑就笑好了。”

    慕容桐皇虽说卸下一些心防，但还没胆子在世子殿下面前放肆，当然没敢出声取笑。徐凤年拍拍黄蛮儿脑袋，“走，去徽山，谁拦路，你就撕了他！”

    黄蛮儿原本浑浊不堪的眼神瞬间绽放光采。

    徐凤年转头对青鸟说道：“去逍遥观和老剑神以及凤字营说一声，还有你最好带上刹那枪。我们在青龙溪那边会合。这次咱们玩一次大的，顺道提醒一声老天师赵希抟，龙虎山最好别掺和进来，轩辕敬城邀请我们上山的事情，可以跟老天师解释解释，让他知道这是徽山的家事，不是本世子要捣乱给轩辕世家来下马威什么的。”

    青鸟挽着竹篮，点头道：“晓得了。”

    逍遥观泥墙墙头上，赵老道伸长脖子望向那个踏江而去的中年儒生，啧啧称奇。羊皮裘李淳罡冷笑道：“老夫真心瞧不明白这世道了，当初不说天象，指玄境界便可稳居天下前十，如今倒好，指玄境就跟路边大白菜一样不值钱，敢情当下行走江湖，不是金刚境就不好意思跟人打招呼了？”

    才堪堪摸着指玄境门槛的赵希抟赧颜道：“李老哥这话说笑了，这三十年江湖的确与前三十年不太一样，天才与怪胎都出了不少，可也不至于金刚多如狗指玄满地走，只不过世子殿下出门游历，与平常人闯荡江湖自然不同，若徐凤年不是北凉王的儿子，是一个能世袭罔替的世子殿下，又岂能遇上吴六鼎拦江？岂会碰上第十一的王明寅？更不会才到龙虎山就被忍辱负重的轩辕敬城找上门了。不是这个江湖变幻太快，委实是李老哥你跟着的这小子太惹眼啊。没些斤两本事的江湖人士，哪敢来北凉世子面前自取其辱？不说李老哥，这一百精锐凤字营可就够一大壶喝的了，小鱼小虾，早就给一巴掌拍死。”

    李淳罡冷哼一声，道：“这飘下牯牛大岗的轩辕敬城是怎么回事，你所谓的长生真人境界又是怎么搞的？”

    老天师捋了捋颌下胡须，眯眼道：“这后生啊，苦命，很有才华的，但身为轩辕长房长孙，偏偏不走武道。下山考取功名时，爱上了个不懂知恩图报的江湖女子，那女子出身不好，性子却执拗，大概是不甘心被带上徽山，轩辕大磐瞅准机会，软硬兼施就给双修上了，至于这里头有没有轩辕大磐逼得孙子奋发习武的心思，天晓得。这二三十年，轩辕大磐潜心修行欢喜禅和房中术，十分百无禁忌，龙虎山这边都有几名黄冠遭了毒手，不过那几名道姑也奇怪，事后一声不吭，反而主动在牯牛降那边安心做鼎炉，也算轩辕大磐驭人的本事了得，嘿，这老王八年轻的时候就讨女人的喜欢，手腕那是越老越厉害。我听说这两年看上了轩辕敬城的女儿轩辕青锋，估计这次终于过了轩辕敬城的底线，不再忍气吞声，但轩辕敬城如何成为长生真人，我就不清楚了，只知道这小子二十年来常到天师府借书看，有借有还，与我那心比天高的侄子赵丹坪关系一直不错，难不成看书也能看着看着就能成了真人？真稀奇，回头我得问问赵丹坪。”

    老剑神讥笑道：“观他气海翻涌，便是倒行逆施的求死路数，不值一提。”

    老天师惋惜道：“这小子若是不这般急于求成，那块石碑上的陆地清福就名副其实了。”

    老剑神呸了一口，道：“再不求死，拿命来换取境界，难道还眼睁睁看着女儿入了轩辕大磐那老畜生的嘴？”

    赵希抟双手插袖，不停唉声叹气，愁眉苦脸道：“李老哥，你说世子殿下会不会接过这烫手山芋？”

    李淳罡毫不犹豫道：“废话，起码是一场指玄对指玄的拼死对决，说不定就是天象之间的巅峰大战，那小子会不去？”

    赵希抟还是叹气道：“这么一来，江东轩辕就真的要起码三十年内一蹶不振了。”

    李淳罡冷笑道：“轩辕与剑池本就与吴家剑冢差了好几层境界的家底，当年吴家剑魁尽出，九剑破万骑，那才是真风采，轩辕和剑池算什么东西！能与吴家剑冢并肩？都是江湖上那些趋炎附势的王八蛋瞎吹捧出来的。”

    看到青鸟提着一竹篮山楂走向逍遥观，老剑神问道：“等下你去不去徽山？”

    老天师苦着脸打哈哈道：“老道身体不太舒服。”

    李淳罡飘下墙头，不屑道：“你这个老娘们还有天葵月事？”

    赵希抟瞪眼，却不敢反驳。

    李淳罡落井下石道：“不怕你徒弟吃亏？”

    老道顿时来了精神气，喜逐颜开道：“我这徒儿吃不了亏，不是老道说大话，要伤到黄蛮儿，天师府加上牯牛大岗，一只手就数得过来，但若说要杀我这徒儿，嘿，龙虎山兴许有一两位，徽山那边啊，没！”

 第一百七十八章 指玄对指玄

    牯牛大岗上建筑极有讲究，等级森严，规矩繁琐，例如长房大宗所在的**，便是麻雀虽小五脏俱全，迎面宴厅一间，朱红细漆，雕花紫檀，脊兽腾飞。堂壁悬大匾壶天永冬四字，前有天井后有花园，东西厢房上有楼，天井置有一只半人高的琉璃大缸，盛水数千斤，植有八九株莲花，亭亭玉立，可见根须，十几尾肥硕红鲤悠游其间。时值初秋，红墙绿瓦间，黄叶铺满檐下的青石地砖，无人打扫，透着股冷冷清清。一名华美宫装的妇人站在琉璃鱼缸前，端着一盏小瓷碗，抛撒饵料到缸内，引来红鲤欢快游曳，她体态雍容，神情慵懒。一名高大健壮的华服男子径直走入庭院，妇人身边的一名丫鬟赶忙低下眉目，不敢正视。中年男子双手搭在红玛瑙腰带边缘上，看人习惯性给人一种睥睨众生的傲慢感觉，哪怕到了这座庭院，应该喊眼前那妇人一声嫂子，他仍然丝毫不肯收敛气焰，抬起一手挥了挥，将那名眼睛只盯着脚尖的丫鬟驱走，也不知这名低眉顺眼的丫鬟如何看到男人挥手动作，她如获大赦地跑向大门，经过男子身边时，被一巴掌狠狠拍在翘臀上，惊吓得面无人色。容颜冷艳的妇人对此无动于衷，依旧喂食鲤鱼。中年男子走到琉璃缸前，伸出两根手指抚摸着光滑缸壁，微笑道：“嫂子，咱们孤男寡女的，不做些什么吗？”

    妇人凝视着一尾尾无忧无虑的鲜红鲤鱼，冷淡道：“轩辕敬宣，你就不怕吞了我这饺子，把你舌头连着心肝脏脾肾都一起给烫没了？”

    被妇人直呼名字的男子不以为意道：“嫂子深居简出，自然有所不知老祖宗这回出关后，有意将家主位置托付给我，也怪不得嫂子不知此事，嫂子与老祖宗也有些时日不曾双修了吧？”

    男子掌心贴在琉璃鱼缸上，骤然发力，十几尾鲤鱼与莲花根茎一同被拉扯到缸壁这边，死死粘住，不得动弹，他弯腰看着垂死挣扎的那些鲤鱼，微笑道：“轩辕敬宣对嫂子垂涎已久，这在徽山早就是路人皆知，等我名正言顺接管这座牯牛大岗，老祖宗岂会在意一只上了年纪的破旧鼎炉。我那个书呆子的大哥把你当仙子供奉起来，以为你不食人间烟火，分明是半点不懂女人心思，那些圣贤书都白读了，女子三十如狼四十似虎，一旦尝过了久旱逢甘霖的滋味，哪里耐得住寂寞，你说是不是，嫂子？”

    妇人被如此言辞羞辱，依然不动声色，只是望着几乎窒息濒死的鲤鱼，淡然嘲笑道：“轩辕敬宣，你猴急什么，等哪天做成了轩辕家主再来渲泄胸闷也不迟。对了，可曾记得六年前你去南疆办事？嫂子凑巧在牯牛降大床上见到了你那位忠贞不渝的妻子，可是狐媚得十分厉害。她初入徽山，天天骂我失德**，这几年，你不奇怪她为何闭嘴了？不妨与你明说好了，是嫂子怜她寂寞，与其花费力气骂人，还不如留着力气去床上伺候人，嫂子这才大发慈悲恳请老祖宗雨露均沾于她。”

    轩辕敬宣脸色阴沉，停顿片刻，手心离开琉璃缸壁，根茎倾斜莲花的齐齐折断，十几条鲤鱼鲜血从鱼鳞丝丝渗出，浮尸水面，轩辕敬宣连着说了三个好字，狞笑道：“轩辕敬城这个大哥三棍子打不出个屁来，没想到还是嫂子有心机，知道耍些小手腕来报复，如此最好，今天我就扛着嫂子回去，倒要看看长房大宗有还有谁能跟嫂子这般有骨气！或者轩辕敬城干脆就在这里与大嫂肆意欢愉一番？听闻嫂子对着一幅画像相思成疾，稍后我不介意将那画像挂在床头助兴，嫂子，如何，敬宣是不是比大哥要风花雪月熟谙情趣多了？”

    妇人平静望向鲜血弥漫的鱼缸，微笑道：“与轩辕敬城比较，你也太看得起他了。”

    轩辕敬宣问道：“等下嫂子在床上可要使出浑身解数才好，女子十八般武艺。”

    “轩辕敬宣，你畜生不如！”

    门口传来一声怒喝。

    轩辕敬宣听到熟悉嗓音后，懒得转身，放纵笑道：“青锋，听说你器重的那个姓袁的杂种，已经半死不活，所以你娘今日下场，就是你几年后的遭遇，叔叔有这个耐心等到那一天。甚至叔叔会其想，到了花甲之年，是不是青锋都有妙龄的女儿了？以往不懂那石碑上独享陆地清福六字是个什么意思，如今才懂这等福气，真正是神仙才能享受。”

    轩辕青锋站在门口，指甲刺入手心。

    看到女儿，妇人眼中终于闪过一抹慌乱，冷声道：“青锋，离开这里！”

    轩辕敬宣啧啧笑道：“真是母女情深，感人肺腑。”

    一阵不合时宜的咳嗽声轻轻响起。

    轩辕敬宣愕然，缓缓转身，看到出现在门口的一个身影，下意识中略有惊吓，但随即被自己的一丝恐慌给逗笑，就站在琉璃大缸边上肆无忌惮地捧腹大笑起来，之所以讶异，那是因为轩辕敬宣知道谁都可以踏足这座大宗内庭，唯独门口那名男子不行！而那人恰好便是轩辕敬宣身后妇人的丈夫，这是何等荒诞不经的事实？当初风华正茂的妻子宁肯与老祖宗双修，致使嫡长房沦为笑柄，宁愿二十年对着一幅泛黄的画像发呆，也不愿正眼看一眼丈夫，说出去都没人相信。

    几乎笑出眼泪的轩辕敬宣伸手擦了擦眼角，眼神阴森。他想起儿时兄弟三人，站在问鼎阁望江台，一起踮起脚跟趴在栏杆上的温馨场景，清晰记得大哥说要做名垂千古的治国文臣，二哥说要重振家族威名，要胜过那吴家剑冢，而轩辕敬宣则扬言要做王仙芝那样的武夫，什么龙虎山真人都一拳砸成肉饼，兄弟三人，那时还是亲如手足，只是长大后三人的前程便南辕北辙，二哥轩辕经意为人处世有大将风范，玲珑八面，吸纳了许多股不可小觑的江湖力量，而轩辕敬宣自己更是在武道一途上高歌猛进，至今已是即将一脚踏入宗师境界，未来成就，比起父亲轩辕国器，只高不低，但那位大哥呢，老祖宗给予那么大的期望，赠予那么多资源，仍是一个扶不起来的废物，与人说话只会唯唯诺诺，与人争执只会一退再退，在崇力尚武的轩辕世家，要武痴轩辕敬宣如何去尊敬一个从不碰刀剑棍棒、只会捧几两重书籍的长兄？

    咳嗽过后，中年儒生仍未走入庭院，捂住嘴巴含糊说道：“敬宣，你应该再等等的，可惜你从小就没什么耐性，这样不好。”

    轩辕敬宣仿佛听到一个天大笑话，才止住笑，就又忍不住大笑出声，双手搭在玛瑙腰带上，直视这位身体孱弱多病的长兄轩辕敬城，说道：“大哥，你说我该等什么？等你靠一肚子仁义道德去当家主？等我侄女去牯牛降当采阴补阳的可怜鼎炉？还是等耐心耗光了的父亲再次给你们嫡长房撑腰？大哥啊大哥，你要知道我以往虽说言语上占一占嫂子的便宜，可你到底是我大哥，长兄为父，敬宣还不至于真的如何对嫂子不敬，谁让咱们兄弟三人都是敬字辈？”

    轩辕敬城松开手，点头道：“你接着说。”

    轩辕敬宣嘿嘿道：“我忍了很多年，实在是不想再忍了。大哥，你知道我受了老祖宗点拨，辅以丹药填充气海，这时是什么境界吗？”

    中年书生平淡道：“跳过金刚，初入指玄。”

    轩辕青锋脸色剧变。

    脸色常年惨白的书生缓缓道：“可你知道这种拔苗助长的境界，是无根之木，对武道长远并无裨益。”

    轩辕敬宣揉了揉肚子，讥笑道：“这话从你嘴里说出，真是诚心诚意，让我醍醐灌顶啊。我肚子都笑疼了。”

    轩辕敬城转头看了一眼牯牛降大雪坪方向，轻声呢喃道：“冬季大雪，徽山才会干净些。咱们这个家，实在是太脏了。”

    轩辕青锋伸出手，示意娘亲走出庭院，远离那个晋升指玄境的叔叔。

    但妇人纹丝不动。

    她从不会主动走近那个男人。

    中年书生深深凝视着她，微微一笑，说不出道不明的豁达释然。

    从不踏足这座院子的他竟然破天荒走过门槛。

    她和轩辕青锋俱是恍惚呆滞。

    轩辕敬宣还是不以为然的倨傲表情，冷笑道：“大哥，怎的，要拿书本敲打我？”

    轩辕敬城摇头道：“徽山不破不得立，轩辕大磐早就将徽山带上一条岔路，今日就由我来拨回正途。”

    “若说武学天赋，你便是加上轩辕敬意都比不上我。”

    “你是指玄，我便以指玄杀你。”

    中年书生说话不急不缓，宽博青衫双袖飘逸而动，母女二人只看到这个与世无争了一辈子的男人径直走向轩辕敬宣。

    看似慢行，却眨眼便至轩辕敬宣眼前。

    明明已是指玄境的轩辕敬宣瞪大眼睛。

    中年书生单手握住他脖子，一行再行，穿过琉璃大缸，在**大门后，书生停步，轩辕敬宣被丢入屋内。

    身体在空中炸裂。

    七窍微微流血的中年书生转身，似乎想要伸手去触碰妻子，但终究没有这个勇气，走到院门口与女儿擦肩而过时，柔声道：“青锋，以后就由你照顾你娘了。”

    妇人猛然喊道：“轩辕敬城，你要去哪里！”

    中年书生继续前行，温言笑道：“去牯牛降大雪坪。”

    “把这个家扫地扫干净了，你们便真正自由了。”

    “圣人说一屋不扫何以扫天下，可惜轩辕敬城这辈子也就只能做到这一步了。”

    “轩辕敬城不后悔当年娶你。”

 第一百七十九章 天象对天象

    死了。

    屋内的轩辕敬宣死得不能再死了，便是那传说中的陆地神仙，气海炸裂全身经脉，都活不下来。

    屋外妇人怔怔望着碎了一地的琉璃大缸，十几尾红鲤掩映在莲花翠绿枝叶中，方才两人一瞬穿过，刀切一般穿过大缸，几千斤水倾泻而出，湿了她的丝绸绣鞋。天凉好个秋，秋风秋意秋寒，由脚底冷遍了她的全身。

    轩辕青锋瘫软靠在门上，一直被长辈誉为每逢大事必有静气的她也丧失了思考能力，头脑一片空白，叔叔轩辕敬宣不管如何品行不端，终归是货真价实的顶尖武夫，几十年按部就班，扎实锻就了一副金刚体魄，在徽山公认只在老祖宗和“三尺青锋怀抱仙气”的轩辕国器两人之下，更自称已然迈入玄而又玄的指玄境界，便是才入指玄，根基仍是不稳固又如何，指玄啊，江湖别称武林，到了指玄，才算真正成为屹立武林的一棵参天大树，道门真人便有望飞升，释门活佛即可化身舍利，三教以外的武道散人们则是更加生猛霸气，以力证道，不假外力，纯粹以肉身抗衡天威大劫，想一想就让人热血沸腾。

    怎么眨眼工夫就死了？

    轩辕青锋受限于天赋根骨平庸，不宜习武，但自幼遍览秘笈，加上从小就见惯了高人过招，尤其是过目不忘，眼光练就得十分老辣。她看得出临敌时轩辕敬宣刹那失神后，其实很快就想要痛下杀手，但对手根本没有给他这个机会，估计没有比这更死不瞑目的死法了，身为指玄高手，却被人面对面轻松闲逸地走到眼前，一招击毙。轩辕青锋在那一瞬窥知几分隐秘，轩辕敬宣身具好似佛门天王的金刚不坏，虽说距离内外与天地圆融的天象境界还差了两层，但起码已是体内自成巍巍气象，之所以被一击破碎，似乎是被掐住脖子后，以强横无匹的狠毒手法用气机导引气机，宛如北方玄武的龟蛇相缠，最终导致经脉寸寸爆炸。

    轩辕青锋欲言又止，嘴唇颤抖，发现自己根本不知道该说些什么。当她看到娘亲要转身走入屋子，终于鼓起勇气问道：“娘，真不去牯牛降大雪坪吗？”

    妇人转头问道：“去看轩辕敬城如何寻死吗？”

    轩辕青锋自言自语道：“爹既然能杀了轩辕敬宣，未必不能……”

    她跨过门槛，看也不看那具血肉模糊的尸体，笑道：“这又如何？轩辕敬城不是咱们娘俩知道的那个轩辕敬城，我就得悔青了肠子，哭得梨花带雨去求他回心转意？然后与他相敬如宾，在徽山一起白头偕老？”

    轩辕青锋泪流满面，道：“娘，你当真一点都不心疼？”

    她笑了笑，道：“我啊，早就不知心疼的感觉了。你要想去，就去大雪坪吧，娘想一个人好好静一会儿。”

    一位看着轩辕青锋长大的老嬷嬷匆忙赶来，毕恭毕敬说道：“夫人，小姐，老爷不知为何独自去了大雪坪。山下有人自称老爷邀请来牯牛大岗做客，好像正是那位跋扈的北凉世子，带了一百佩刀持弩的扈从，已经开始登山，很快就要到达仪门。府上拦路的，都被一个不起眼少年给生撕了，手段凌厉得很。传闻当年那位折辱咱们轩辕世家的剑神李淳罡也在其中，二爷已经带了人马过去阻挡。”

    登上牯牛大岗，铺有玉石甬道三百步，跨路横筑有牌坊一座，便是徽山轩辕的仪门，上书“登峰造极”四字，副匾额写有口气极大的“武道契昆仑”，邻居龙虎山也有类似建筑，文官武将都需见碑下马，用作彰显道教祖庭的尊崇，到了徽山这边，便是提醒所有登门拜访的江湖人士主动摘刀解剑，数百年人不是没有自视甚高的武人莽夫不愿遵循规矩，但如李淳罡那样得逞的，屈指可数，绝大多数都被丢下牯牛大岗。

    面黄肌瘦的徐龙象杀得兴起，根本就是所向披靡。

    要知道这徽山号称汇聚了近千号的武林精英。轩辕世家称雄东南，大致分为几种人，第一种当然是生而便姓轩辕的家族嫡系，这一脉以徽山三房为主干，剑生仙气的家主轩辕国器下面，又有轩辕敬意和轩辕敬宣撑起架子，与外戚与入赘轩辕的各路英才作为岔开枝桠，共同构成王朝东南最为枝繁叶茂的一棵武林大树，这些人拥有近水楼台的先天优势，根据血脉亲疏远近，以及武学天赋高低，可以分别去问鼎阁取阅秘笈。

    接下来便是轩辕以秘笈和重金双管齐下豢养的鹰犬走狗，这里头又分两种，身份清贵者位列客卿，在徽山享受不低的待遇，出身粗鄙者若是身手不够结实，大抵得夹着尾巴给轩辕世家卖命，做些刀口舔血的阴暗勾当换取饭碗，袁庭山若非与轩辕青锋那层关系，便隶属于这个阵营，得靠真本事换取想要的东西。再就是轩辕精心培育的私人武力，当打主力有两拨，一拨是两百骑，五十砸下银子无数的重骑，以及相对便宜些的一百五十轻骑，另外一拨是忠心耿耿的死士，身份复杂，可以是逃窜到徽山避难的武人或者游侠，更多是自幼便被轩辕当棋子慢慢栽培的刺客杀手，这一类极少有人能活到而立之年，足见轩辕世家在东南江湖上的活跃。

    世子殿下与黄蛮儿一同站在仪门下。

    身侧站着羊皮裘老头，青鸟手持刹那枪。

    身后是大戟宁峨眉和一百白马义从。

    二门附近人头簇拥，层层叠叠，刀枪棍棒十八般兵器都齐全了。轩辕敬意脸色阴沉地站在台阶上，近百号臂力出众的弓箭手占据地利，蓄势待发。

    三十余客卿倾巢出动，皆是在江湖上成名已久的高手。

    徐凤年啧啧感慨道：“好汹涌的江湖。”

    头顶已是乌云密布，竟然有大雨的兆头。

    几十年后再次上山已是独臂无剑的李老头站着打瞌睡，一言不发。

    徐凤年转头问道：“这里离那贼窝牯牛降还有多远？”

    老剑神睁开一丝眼缝，懒洋洋说道：“不算太远。牯牛降外有一大块平地，便是大雪坪了。不出意外轩辕敬城会在那里跟轩辕大磐死战一场，的确是个死人的好地方。”

    徐凤年头疼道：“这么多扎堆的一流二流高手，外加几百号死士，怎么过去？”

    李淳罡没好气道：“老夫倒是可以一人轻松穿过，至于你嘛，想硬碰硬死磕的话，就等着全部交代在这里好了。你当一个大家族几百年基业，是吃素吃出来的？”

    徐凤年小声问道：“擒贼先擒王？”

    老剑神想了想，说道：“你是说拿下轩辕敬意？”

    徐凤年笑着点头，跃跃欲试。

    老剑神揉了揉下巴，眯眼道：“若是老夫亲自出马，也简单，不过没有老夫出力你看戏的道理，你小子先让黄蛮儿喊阵，来个下马威，撕几个人再说其它。再由你身边这个耍什么不好偏偏耍刹那枪的丫头掠阵，老夫什么时候出手，看心情。放心，不会让你等太久。老夫也很好奇那轩辕敬城不惜拿性命换境界，能换到怎样的高度，天象与天象捉对厮杀，也不算太稀奇的事，但两两身陷不死不休的境地，才有意思。万一不小心蹦出半个陆地神仙，就有眼福了，你小子别的本事不咋的，偷师倒是马马虎虎。”

    看着黄蛮儿大踏步前行，老剑神略微感伤道：“白费了老夫当年一番心血，好不容易出个轩辕敬城，还窝里反。这棵大树在轩辕大磐手上挖得肚里中空，到底还是要倒了。”

    大雪坪。

    中年书生迎风慢行，衣袖翩翩，卓尔不群。

    隐忍二十年，这一刻终于峥嵘毕露。

    一路走来，不停咳嗽，渗出血丝。谁都没能看透他的轩辕敬城想了许多事情，有好有坏，有荣有辱，有起有伏。

    轩辕敬城停下脚步，望向大雪坪尽头的高大身形，喃喃道：“终于走到这里了。”

    那道身影异常魁梧。

    这是一个驻颜有术的老人，二十年前便满头白发的老人竟双鬓复青黑，他不苟言笑地站在牯牛降府邸门口，一夫当关，气势雄伟。

    这位徽山上唯一有资格说独享陆地清福的老祖宗眼神凌厉，声若洪钟：“敬城，读书可曾读到与天地共鸣？”

    浑厚嗓音在大雪坪激荡。

    牯牛降屋檐下挂有一串风铃，因为山巅劲风吹拂，终年叮咚叮咚响不停。

    此时反而寂静无声。

    如同被勒住脖子的将死之人。

    轩辕敬城平声静气道：“是否天象，试过便知。”

    在轩辕家族一言九鼎了足足一甲子的老人，近二十年得以返璞归真，豪迈大笑道：“我倒要看看你这不肖子孙，能否熬得过百招！”

    不需再刻意苦苦压抑境界的轩辕敬城抬手起一势。

    右脚踩出一步，左脚微微屈膝。

    一手探出，一手回揽。

    妙不可言。

    刹那间，天上乌云旋转如龙卷，骤然下降。

    轩辕敬城轻声道：“我撼昆仑。”

 第一百八十章 当归

    在称雄东南江湖的徽山上，若说轩辕敬宣是一把出鞘的利剑，那轩辕敬意就是一柄钝刀，锋芒稍逊，但对家族来说作用反而更大，轩辕敬宣的性子不适合待人接物，那位常年神龙见首不见尾的嫡长孙只知读书，许多重担就自然而然落在轩辕敬意肩上，广纳四海宾客，善于养士蓄势，二房的地位这些年水涨船高，愈发稳固，客卿十占六七，两百骑兵都由轩辕敬宣掌控指挥，附近几州的绿林好汉提及这位，都会竖起大拇指赞一声江东及时雨，曾有美婢取笑一名慕名上山的跛脚武人，后者羞愤下山，轩辕敬宣听闻后二话不说割下宠婢头颅，拎头下山请罪，这武人当时在江湖上只是一个无名小卒，如今却已是徽山次席客卿。

    到敬字一辈，分流三脉，资源分配本就要此消彼长，断然没有并驾齐驱的好事，嫡长孙轩辕敬城已是公认的一棵枯木，枝叶稀疏，毫无树荫乘凉可言，而轩辕敬宣太过跋扈，都敢说出吃饺子吃嫂子的荒谬狂言，加上自恃宗师境界，难免有拒人千里的嫌疑。

    被众人架在火堆上，似乎由不得他不去争。大家门户唯有逍遥狗，绝无逍遥人，不争的凄凉下场，大哥轩辕敬城早已给出。

    轩辕敬宣相貌堂堂，年轻时是被誉为江东奇器的翩翩公子，只不过气质敦厚，锐气内敛，很容易让人心生亲近。此时与那帮不请自来的北凉蛮子对峙，轩辕敬宣头疼归头疼，却也不惧，身边百余弓箭手，比起寻常军旅甲士，臂力无疑要出众许多，一拨攒射，便是泼水般的箭雨。

    何况徽山客卿听闻是人屠的儿子登山，同仇敌忾，便是三弟那边的都闻讯赶来，要轩辕敬意来说，若非对方有老剑神李淳罡压轴，便是杀鸡用上宰牛刀，李淳罡单枪匹马，再老当益壮，三十客卿还围困不住？可世上许多事情不好讲平常的道理，稳赢的棋局，轩辕敬意却也不敢太放肆，真上了头不小心将那北凉世子给屠了大龙，于徽山何益？

    轩辕敬意遥望向仪门下的世子殿下，双方人数悬殊，既然这盘棋胜券在握，只需要把握好出手敲打的力道，轩辕敬意便有些思绪飘散，他自信武学天赋不比弟弟差，可这些年父亲轩辕国器极情于剑，一年中有大半时分都在或者潜心闭关，或者探幽揽胜，找寻世外高人砥砺剑道，轩辕敬意倾尽心血操持一个世家豪阀，难免耽搁武道修行，少年时代除去一些强身体术便再不沾碰武学的大哥，轩辕敬意与轩辕敬宣不相上下，及冠以后至而立之年轩辕敬意甚至有所超出，不惑以后，他劳心家族琐事，三弟轩辕敬宣才开始逐渐一骑绝尘而去，轩辕敬意如何能不去恨大哥？若不是轩辕敬城既不肯学武又不愿担起重任……

    想到这里，轩辕敬意难免心中自嘲一番，十几年前，他还在偷偷感激涕零大哥的不争不抢，后来才惊觉他那个看似大权在握的光鲜位置，既不诱人，也不牢靠。

    牯牛大岗上声势浩大的客卿分作三足鼎立之势，泾渭分明，明确投入轩辕敬意和轩辕敬宣两个阵营的分成两拨，剩下则是仍然举棋不定，下一任家主落入谁手的局势尚未明朗，这一撮江湖大佬显然打定主意要不见兔子不撒鹰，物以类聚，轩辕敬意身旁的徽山客卿性子都较为温和，在江湖上的口碑都不错，属于锄奸除恶的大侠一类，个个大义凛然，见到世子殿下一行人淌着血路上山，都流露出义愤填膺的表情。

    轩辕敬宣那一拨则截然相反，大多是流窜上山寻求庇护的亡命之徒，皆是赫赫凶名在外，其中便有几位在王朝东南名列前茅的绿林大盗，还有一名臭名昭著的采花圣手。

    最后那一拨亦正亦邪，不拘泥于道德，被朝廷里对江湖存有好感的正统人士称作武散人，这类人往往不做大恶事，兴致所至，便做些小善事情，日积月累，倒也积攒了些名声。

    这时候，两名大客卿视线一触即散，似有嫌恶。轩辕敬意心中一笑，这便是他刻意经营的效果了，徽山客卿数量惊人，大多实力不俗，武道实力平庸者也有一些奇技淫巧傍身，但徽山常年一掷千金给予这些客卿舒舒服服的豪奢生活，要女人给女人，要秘笈给秘笈，但徽山的大人物们肚子里自有一本清清楚楚的账本，

    真正入得牯牛大岗法眼的才寥寥七八人，而这些人中又以首席客卿黄放佛和次席客卿洪骠最为值得接纳，而洪骠就是当年那个无名小卒的瘸子，此人不负轩辕敬意厚望，在天才辈出的徽山福地表现出不输给轩辕敬宣的武学天赋，修为一日千里，因洪骠为人豪迈有古风，行事具英雄气概，在客卿中人缘最好，这还不止，洪骠更精于兵法韬略，后被给予骑兵统率权力后，反哺整个二房，才使得二房力压三房，可谓是轩辕敬意的福将。

    徽山首席客卿黄放佛便是江湖第一流武散人，接近宗师境界，遇到武道上的大瓶颈后，上徽山只是想借阅秘笈，以他山之石攻玉，一般情况下牯牛大岗不会劳驾黄放佛做事，毕竟客卿不比呼之则来挥之则去的家族走狗，这些高手大多遵循合则留不合则去的客卿规矩，再者世上最难伺候的便是文豪与高手，原本骄纵跋扈的徽山在轩辕敬意手上培养势力，十几年来一直奉行和气生财，不愿店大欺客，无形中便助长了客卿的地位和气焰，脾气愈发刁钻，有几个人能如轩辕敬意那般为了拉拢人心而杀侍妾？

    黄放佛也是聪明绝顶之辈，十八般武艺样样精通，早早登堂入室，在江湖上罕逢敌手，可偏偏被压在宗师境界之下，百思不得其解，期间不惜冒险赶赴西域与北莽，仍是到达不了那看似触手可及的层次，最终一次在春神湖上与轩辕国器以剑论友，惺惺相惜，才被邀请到了徽山，如今黄放佛是武散人中的魁首人物，他对轩辕敬意轩辕敬宣两兄弟只是以礼相待，却谈不上坦诚相见，倒是经常与嫡长房那个不成气候的家伙煮酒说青史，烹茶论英雄，很是气味相投。

    一个致力于制霸江湖的大家族，自然是既有蝇头小利的蝇营狗苟，也有放眼整座武林的宏阔布局。

    黄蛮儿赤手空拳走到当中广场空地，轩辕敬意已经得到消息这枯瘦少年上山途中连杀十几人，都是被活生生撕裂手脚，手段端的生猛恐怖，轩辕敬意在老祖宗和父亲不在场的时候，便是徽山的旗帜，在高位上养尊处优，他最重脸面，就要给那世子殿下一个下马威，冷声道：“放箭。”

    弓弦崩出一阵刺耳嗡嗡声，箭矢如飞蝗砸向那不知死活的少年。

    一品初境金刚，取自佛门说法，寓意长寿佛身，如来身者，即是金刚不坏坚固身躯，金刚法身，号称三界最胜之身。仙人吕洞玄曾作歪诗“得传三清长生术，已证金刚不坏身”，说此诗歪，是因为混淆佛道两教，后辈却不敢轻视，释门道统都以此自我标榜，故而金刚境界在道教中又被视作小长生修为，以示与大长生的区别，这里头显然有道门的矜贵嫌疑。

    绝大多数后天修就金刚境，都是以体内精气借来“不动如昆仑”之力，刀斧加身而不侵，天象以下金刚指玄两大一品境，都是如此。李淳罡说当下金刚多如牛毛，实在是高看了如今的江湖，委实是世子殿下树大招风的缘故，寻常人一辈子别说看到金刚境高手出手炫技，便是离一品境只差一层窗纸不能捅破的小宗师，都不得见。

    箭矢在空中抛出一道弧线，直刺黄蛮儿。精于箭术的武者挽弓，准度与力道都远超寻常弓卒。

    轩辕敬意眯眼静待那名少年躲避不及后被攒射成一头刺猬。

    洪骠生得一副五短身材，仅就相貌而言，十分不起眼，比起道骨仙风的首席客卿黄放佛差了十万八千里，但洪骠胆大，心思却异常细腻，是典型的莽夫可绣花，看到箭雨泼去，忧心忡忡道：“先生，听闻赵老天师秘密收了名徒弟，是北凉小王爷，武胎根骨十分不俗，会不会眼前此子。若是同时惹怒了北凉王府与龙虎山，会不会后患无穷？”

    轩辕敬意轻声笑道：“你猜他是北凉小王爷，可我不知道嘛。再说了既然是赵希抟的高徒，怎么都该有些斤两，否则真当牯牛大岗是那山下的酒肆茶馆，说来便来说去就去了？”

    咦？

    轩辕敬意与洪骠同时一愣。

    飞蝗气势汹汹当空坠下，丝毫不见少年有气机流转的迹象，不躲不闪，伸手拨去几根箭矢，来不及拨开的，任由射在身上，但激射而至的羽箭，如撞在金石上，尽数断折，竟是以卵击石的下场，几根算计到少年躲避方向的羽箭击中地面上，擦出一阵火花，可见其弓手气力之大，箭矢去势之猛，这愈发衬托出场内景象的古怪，既然不以气机壮大体魄，又能让那些根羽箭折去，识货的徽山客卿们都面面相觑。

    黄放佛淡然道：“好一个生而金刚境！以前只听前辈们当咄咄怪事说起，始终不敢信以为真，今日大开眼界。”

    客卿边缘，一名秋日摇扇的貌美男子虽说生了一双桃花眼，但怎么看都透着一股邪气，扇面正反绘有十数位女子，写有姓名家族，以十几二十几字描绘其风流，尽是艳词秽语，这些女子都遭了他的魔爪，美人扇已有十数把，都小心珍藏着，说是当作传家宝交由后人。这位自诩情画双绝的情场圣手这些年恣意花丛，若非前年毒害了一名郡守之女，彻底惹恼了官府，他才不会来徽山看人脸色行事过活，山上哪有山下那般快活自在，徽山山清水秀女人美，这不假，可这份陆地清福却是给轩辕嫡系独享的，他早就心生不满，多有怨言，此人口碑恶劣至极，很难想象这么一个人人得而诛之的淫贼，却能写出诸多“人生须臾一百年，且去酣畅骂万古”的气概诗句。

    他见到那名据说是北凉世子的佩刀青年，相当不顺眼，他生平最恨两种人，一种是丑陋的女子，那会污了他眼睛，一种是是比自己英俊的男子，前者他可以不去看，后者却多半要被他折腾成残废才罢休。

    场中少年武力惊人，但他掂量了掂量，看那小家伙表情，痴呆木讷，觉得只是个会使蛮力的，他对此这倒是半点不惧，要做采花贼，跑路是最紧要的本领，所以他的轻功在高手如云的徽山上都可排在前头，他觉得在徽山实在是呆得乏味腻味，一些个出彩的奇质女子又都被瓜分殆尽，只能看不能吃，太挠肝闹心了，徽山藏龙卧虎，雷池座座，在这儿翻-墙采花与寻死无异，还不如下山去眼不见为净，两年过去，差不多也避过风头，是时候重出江湖了，那些个只知暗投媚药糟践女子的后辈们实在是给他这位采花圣手丢人现眼，花不是这么摘的，采花的最高境界是摘下后享用一番再种回花盆，可以更加娇艳，而不是鲁莽折断，此后再无生气。

    既然要下山，但这两年在牯牛大岗好吃好喝，总得还一个人情，今日状况棘手，他料定了徽山许多客卿心底忌惮北凉王的名号，不敢出手，可他不一样，下了

    山后管你是天王老子还是异姓藩王，我龙轩宇何处潇洒不得？

    黄蛮儿回头看了眼徐凤年，得到眼神允许后开始撒开脚丫子狂奔。

    “不许再用霸王卸甲这般拼命的招式了，打不过咱们就跑嘛。丢人没关系，留得青山在不怕没柴烧，迟早能找回场子的。”

    世子殿下转头对身边的青鸟打趣道，说着说着就有些遗憾，可惜温华这小子没在场啊，要不然这种热闹场面，他打架也许不在行，可骂架功夫绝对是登峰造极，能把人骂得七窍生烟，祖宗十八代，一代一代骂下来都不带半个字重复的。这独门绝学十八骂，也算与村妇们学了不少嘴皮绝技的徐凤年都要自叹不如，不甘拜下风不行，当年碰上误以为叫轩辕青凤的轩辕青锋，本来无非是两浪荡子不肯与一位大家闺秀让路的屁大事情，打架不过也就是忍气吞声一场，但温华这王八蛋的那张嘴实在是厉害得无法无天，又喊狗做爹喊她做娘的，又胡说八道说她腋毛有狐臭可以熏蚊虫的，更要做当众脱裤子露出两个屁股蛋的下流动作，轩辕青锋就是菩萨好脾气，都要怒起揍人，这趟上徽山，没有吵架功夫堪比陆地神仙的温华陪伴，有些遗憾啊。

    青鸟持枪掠出，身形不比黄蛮儿来得让人惊讶。

    先是痴傻少年，再是秀气女子，这北凉世子除了那老剑神李淳罡就再无拿得出手的高人了？

    龙轩宇遵循规矩向轩辕敬意请战，几乎同时一名拳法刚猛的客卿也出列，龙宇轩见到青衣女婢持枪而来，轩辕敬意不用他多说，就示意龙宇轩去对付那名冒冒失失的女子，少年交由另一面客卿擒拿。

    大局已定。

    轩辕敬意勉强算是猜中了结果，可却是自己这边被大局已定了！

    拳法著称于世的客卿不知是否心存轻视，才一个照面，就被那名少年硬抗当胸双拳，身体不动，只是双脚深陷入瞬间碎裂的地板，然后一拳就把客卿的脑袋给削了去！

    说削并不准确，整颗头颅是被少年砸离开了身体。

    场面血腥生冷到了极点。

    哈哈大笑飘向青衣女子的龙宇轩正要调笑几句，眼角瞥见这一幕，吓得把话都咽回肚子，果然一枪骤然抡下，地面割出一条余势递增下长达两丈的裂痕，所幸他侧移得迅速，否则一枪之下，不得跟被人刀切西瓜一般？

    那女子让整座徽山知道了什么叫枪法刚烈如游蛇炸雷。

    龙轩宇的轻功无异是极好的，可那杆红枪游走，如影随形，每一枪只要触及地面，都会碎石无数，便是扫在空中，一样猎猎作响。

    见多识广的黄放佛在见到生而金刚的少年后再度被震撼，喃喃道：“枪仙王绣的刹那终于现世了？可这也就罢了，一名年轻女子如何使得如此霸道？”

    徐凤年一直拿眼神瞥羊皮裘老头儿，此时不趁众人惊愕时出手拿下贼首轩辕敬意，可就是挥霍大好时机了。

    李淳罡白眼道：“心疼那闺女了，老夫就不明白你小子明明在意她在意得紧，怎的就不吃了她？对女子而言，这种在意才最实在。”

    徐凤年恼羞成怒道：“甭废话，前辈你倒是出手啊！”

    老剑神抬了抬下把，没好气道：“再等等，你瞧瞧那边。”

    徐凤年顺着方向望去，看到轩辕青锋缓缓行来，她对轩辕敬意朗声道：“我父亲邀请世子殿下前往牯牛大岗观景，已经得了老祖宗的许可。”

    此话一出，议论纷纷。

    轩辕敬意皱眉道：“青锋不要胡闹。”

    显然他对这个侄女所言视作假传圣旨。

    轩辕青锋平淡道：“如果叔叔不信，可以亲自去牯牛降询问老祖宗。”

    轩辕敬意眯眼微笑道：“这倒不必，不过世子殿下有意要以武会友，那便等打完了再说。”

    他转头对次席客卿说道：“洪兄，你与那后辈切磋切磋？由你亲自出阵，如此才可显示徽山的待客之心诚嘛。”

    洪骠面无表情，准备出手。轩辕敬意则眼角余光打量这侄女的细微神情变化，他对轩辕青锋并无好感，身为女子，却想要从自己这个亲叔叔手里夺权，真真正正是心比天高命比纸薄！轩辕敬意等到她出声，断定那已是呼气多过吸气的袁庭山被侄女当作弃子，而是转而傍上了北凉世子的大腿，希望借以外力来抗衡老祖宗所在的牯牛降府邸？可这位声名狼藉的世子殿下有这个本事去叫板老祖宗？不过轩辕敬意理解侄女的心情，毕竟一入牯牛降再出来，对任何女子而言，便都是两个世界了。

    轩辕青锋本身就心神激荡，一心一意破罐子破摔，自然不去在意轩辕敬意一错再错的猜测。

    长房大宗的后院，面容清冷的少妇静静望着火候渐足的酒炉。

    酒名当归，夹以徽山老茶雨前茶叶，以及每逢中秋摘下的桂子，该酒色泽金黄透明又微带青碧，酒香兼有茶香与桂香，入口微苦，细细品尝，却绵甜长久，余味无穷。此酒契合苦尽甘来之意，在徽山上却不流行。

    徽山又名摇招山，古书《山海经》在雄山志里记载摇招之山多桂树，可轩辕世家占据这座洞天福地后，独享清福数百年，约莫是福不长久，气运渐次减少，连带着老桂树都一棵棵死去，去年甚至连那棵性命比龙虎山一千六百年天师府还要长久的两千年老桂，被取名唐桂的仅剩一棵桂树都凋零，故而这当归桂子酒，除去去年摘下桂子酿就的几坛子酒，便终成绝响。

    徽山都知晓嫡长房轩辕敬城是个荒唐人，嗜好以圣贤书下当归酒，老一辈更记得每年轩辕青锋生日，这名曾痴心妄想要考取下山功名死活不愿习武的读书人，都会带着年幼女儿去唐桂那边刻下身高，只是十五岁以后，早熟世故的轩辕青锋便将这件事当作耻辱，不愿再做，与父亲也愈行愈远，这些年唯有黄放佛屈指可数几个与那书生谈得来的客卿，才有口福喝上一壶色呈琥珀的桂子苦酒，轩辕敬城喝酒喜欢那苦味，不负怪人的印象。

    轩辕敬城每年酿当归酒三坛，两坛都让人送来庭院，自己只余一坛。

    所以他从来都是喝不够酒，而这里却是从来不喝，任由年年两坛酒搁着闲置，年复一年，酒坛子越多，酒香也愈发醇厚。

    她终于启封一坛酒，搬来一套尘封多年的酒具，酒具是那男人自制而成。

    反正除了习武，那人仿佛没有不擅长的事情。

    独坐的她盛了一杯酒，放在桌上，好似对于喝不喝酒，犹豫不决，她没来由开始恼恨自己，伸手猛地拍掉酒杯。

    半响后她起身去拿回酒杯，才发现杯底刻有两行小字，字迹清逸出尘。

    “人生当苦无妨，良人当归即好。”

 第一百八十一章 请老祖宗赴死

    大雪坪，黑云压顶，山雨欲来。

    想要撼动那昆仑？

    轩辕大磐听到孙子轩辕敬城的言语后，仰头豪放大笑，丝毫不介意对敌在即。

    这并非轩辕大磐自负，扳手指算上一算这位鲐背老人曾经叫阵过的对手，及冠时挑战家族老祖，让其重伤不治，而立之年迎战枪仙王绣，稍逊半筹，四十岁单枪匹马入吴家剑冢，逼迫那一代剑冠使出飞剑术，虽败犹荣，剑冢一战，十年悟剑，自信剑术可以媲美那一辈江湖顶峰的剑神李淳罡，再败，继而练习刀术，与年轻的顾剑棠一战，又输。更别提期间轩辕大磐还与仙人齐玄帧比试过内力，落败是自然，可若他修为平平，一生都呆在斩魔台上悟道的齐玄帧岂会出手？

    轩辕大磐看似与人比武，次次都输，故而被嘲讽为轩辕不胜，可是不说五百年唯一几可并肩吕祖的齐玄帧，以及那时候俗世天下无敌的李淳罡，便是当时最不起眼的顾剑棠，如今也是刀法超凡入圣，自称第二，无人敢称第一。如此算来，又几个人敢小觑这位轩辕世家的老祖宗？世人喜好一味高古贬今，轩辕大磐活了将近百年，他与境界江河日下最终一蹶不振的李淳罡不同，大体而言，他一直稳步上升，世人预测天象境早在轩辕大磐杖朝之年就已到达，这些年潜心双修，致力于将儒释道三教熔于一炉，以轩辕大磐的老而弥坚，未必无望陆地神仙境界，龙虎山在齐玄帧飞升登仙后再无此境大真人，当年之仇，一旦被轩辕大磐成就大长生，算是一并奉还给了道教祖庭，到时候顾剑棠即便刀法超绝，又怎是一位陆地神仙的对手？

    耳目灵通人士对于李淳罡的登山，不乏恶意揣测独臂老头想要借轩辕大磐立威，而且大多不看好境界大跌的老剑神，江湖好事之徒专门为此给出赌注，押注李淳罡与各位一品高手的胜负，无一例外赔率极高，说明对李淳罡是何等不报希望，至于与王仙芝以及新剑神邓太阿的赔率，大抵是下注五千两押李淳罡胜出，就能让庄家倾家荡产的地步。

    江湖健忘而薄情，便如那文人相轻，自古而然。

    轩辕大磐十年闭关明显境界大涨，双鬓由霜白转青黑即是明证，已经返璞归真，是证得长生真人的玄妙兆头。齐玄帧在龙虎山斩魔时，古稀之年却是容貌俊逸如弱冠男子。

    轩辕大磐并不急于出手，等了二十年，终于等到这一天，往往年纪大了，耐心也就越来越好，轩辕大磐望着远处一记起手势不沾烟火气的嫡长孙，眼中不带任何感情，对他而言，血缘关系可重可轻，听话乖巧并且有望成龙的，那便栽培，若是根骨平庸的废物，便是亲子亲孙，不如心意也要被他随便舍弃，轩辕大磐何曾是那种喜欢含饴弄孙的慈祥长辈？天伦之乐，比起自身的长生不朽，不值一提，眼前这个曾经寄予厚望的长孙，他破例多给了一次机会，第一次时是轩辕敬城成人礼时，问他是否愿意习武，可惜这顽固孩子执意要学那知章城荀平治国平天下，这也就罢了，轩辕大磐委实是惊艳于这孙子的天赋，哪怕一辈子都是一块未经雕琢的璞玉，就当作搁在家里蒙尘也好，后来轩辕敬城遇到那名落难女子，回山乞求家族出手相救，轩辕大磐于是再给了他一次机会，可这个将一身才华暴殄天物的孙子竟然再度拒绝，轩辕大磐雷霆大怒，不再将其视作嫡长孙，转而培养天赋较差但胜在野心勃勃的轩辕敬宣，后来那女子竟主动要求双修房中术，轩辕大磐不过是顺水推舟，他既然决意抛弃轩辕敬城，一个丰韵年轻的孙媳妇，吃了便吃了，适合做鼎炉的女子本就是多多益善。

    轩辕大磐淡然看向那道被轩辕敬城充沛气机引来的龙卷，呈巨大漏斗状，风根在大雪坪上剧烈旋转，恍如直达天庭，不断将天空中的黑云撕扯下来，愈演愈烈。

    轩辕敬城探出一手画出一弧，另一揽手向上缓缓托起，轻声道：“再起。”

    大雪坪左侧平空再起一条大龙卷。

    天地气象围绕龙轴旋起无尽风沙走石。

    轩辕敬城一鼓作气，气势暴涨，却没有半点衰竭迹象，双手握拳，一袭儒生青衫鼓掌如球，气机瞬间攀至顶峰，缓缓道：“三起！”

    右侧起龙卷。

    大雪坪上。

    三龙汲水！

    轩辕大磐灰白发丝被劲风吹拂得凌乱不堪，平静道：“窃取天地之力，这便是你的天象境？这种投机取巧的行径，吓唬人到还行，想要伤我，真是可笑至极！”

    轩辕敬城不言不语，三条龙卷挟激荡天威迅猛移向纹丝不动的轩辕大磐，三龙骤然汇聚，挤压位于中心并不屑躲避的徽山老祖。

    “来得好！”轩辕大磐大笑一声，双手钩爪，左手探出，伸入两根龙卷，蕴含将近百年内力积淀的浩瀚气海开始发力，如沸沸锅炉翻滚。他之所以瞧不起轩辕敬城这份通天本事，与轩辕大磐自身修行有关，大体而言，三教圣人都分别留下了一鳞半爪的言语留于后人揣摩大道，其中北方张素圣提出读书以养天地浩然正气，又说大凡人物不得其平则鸣，故而以儒入武道大境的高人，极其擅长与天地共鸣，以自身四两拨动万钧天机，这无疑是极为宏大壮观的景象，可在以力证道的轩辕大磐看来，却只是滑稽，这位老祖宗一生不拜天地君师，只信奉自己双拳，与一剑既出便要叫天地惊鬼神泣的李淳罡是一个路数。什么道不行乘桴浮于海，什么今世苦德来世福，都是放屁！轩辕大磐越是钻研三教奥义，越是坚定原先所走的道路，我有双手，仙佛魑魅都得给老子乖乖退散滚蛋！

    更何况，轩辕大磐有一个再清晰不过的目标，证实他挑的这条路不但可行，而且异常正确。

    武帝城王仙芝！

    当今天下，可与我轩辕大磐一战的，屈指可数，轩辕敬城你这个窝囊废的家族弃子还不配。

    轩辕大磐竟然生生撕碎了两道龙卷，没了根基的龙吸水，顶端黑云缓缓经过一阵垂死挣扎般的翻滚，最终飘散，重归天空。

    正当他对付最后一根龙吸水时，轩辕敬城脚尖一点，地面轰出一个大坑，身影如长虹，刺入龙卷，一穿而过，再来到轩辕大磐身前，一掌推出。

    并未吃惊的轩辕大磐冷笑着变爪为拳，直取中门，轩辕敬城侧了侧手掌，无视其汹涌拳罡，只是搭上拳背，轩辕大磐面有轻微异色，右拳缩手，左手黏住其手桥中节，试图将这只手腕卸掉，不料轩辕敬城摄手刹那间转成匣手，斜向下一压，左手猛拍轩辕大磐肩膀，这一击看似轻描淡写，却将内力早已炉火纯青的老祖宗打乱重心，身体向前一冲，但轩辕大磐临敌何等套路娴熟，借势就要来一势肩撞泰山，将这手法古怪绝伦的嫡长孙给撞烂胸膛，但面无表情的轩辕敬城精妙一匣复尔乍变回摄手，把轩辕大磐给推回原地，一时间后者空有一身天下罕见的勇猛，却动也不是，不动也不是。

    这一切，不过是双方在眨眼功夫交出的攻守转换。

    轩辕敬城再一掌推出，轩辕大磐掐准掌速，还以更加刚烈的肘击，不曾想轩辕敬城那一掌原本仅是绵里藏针，在即将触及肘撩一瞬，气机就如滔天洪水开闸，一掌比轩辕大磐的撩肘更猛更快，拍在后者心口。

    两人之间因这一拍掌荡起一圈圈肉眼可见的涟漪。

    轩辕大磐高大健壮的身躯被拍得倒退十丈！

    牯牛降屋檐下一直紧绷拉直的风铃在这一刻终于不堪重负，断坠于地。

    以勇猛著称于世的轩辕大磐竟被击退？

    此时，一名佩剑老者缓缓走上大雪坪，对这骇人一幕没有丝毫惊讶，低头朗声道：“父亲，轩辕敬宣已被轩辕敬城杀死。”

    轩辕大磐不冷不热嗯了一声，玩味看着今日显然要大逆不道到底的轩辕敬城，问道：“杀你那初入指玄境的三弟，用了多少招？”

    一直面无表情的轩辕敬城突然笑了笑，咳嗽了几声，捂住嘴巴，略微含糊不清微笑道：“事先说好以指玄杀他，不过其实用上了天象境，所以一招而已。”

    轩辕国器腰间古剑抱朴悲鸣不止，脸色怒极。

    轩辕大磐点头道：“方才你那最后一掌，也是如此，先前不过都是障眼小把戏罢了。”

    脸色如雪的轩辕敬城淡然道：“雕虫小技，当然屠不得恶蛟。敢问老祖宗手热了没，若是已热，敬城便不再客气了。”

    一旁观战的轩辕国器愣了一愣。

    轩辕大磐发出一阵发自肺腑的愉悦笑声，抬手指了指轩辕敬城，道：“你这小子，狂妄得可爱，不愧是整座徽山最被我器重看好的，着实可惜。”

    轩辕敬城捂住嘴咳嗽了几声，抬头看向乌云滚滚，轻声道：“年少时读书读到一句蚍蜉撼大树可笑不自量，当时只觉得的确可笑，后来细细琢磨，以为将笑字该成敬字，也不错。”

    蚍蜉撼大树，可敬不自量？

    徽山三个敬字辈，轩辕敬宣已是死人，而轩辕敬城也是将死之人。

    轩辕敬城收回视线，一手负后，一手伸出，大声道：“轩辕敬城请老祖宗赴死！”

    轩辕国器顿时惊惧不能言。

    病猫一般的长子，何时变成了一头可与父亲轩辕大磐撕咬搏杀的猛虎？

    自诩独享陆地清福的徽山，竟然也难逃一山不容二虎的下场？

    招摇山大雪坪，风雨将至。

    仪门那边，轩辕敬意动了真怒，尤其是侄女轩辕青锋出来搅局后，火上浇油，那个吊儿郎当的年轻世子真当是来徽山赏景来了？我徽山与近邻龙虎山互引奥援，连那在帝国东南首屈一指的地头蛇广陵王赵毅都敢事事拂逆，你一个根基远在北凉、而且尚未世袭罔替的世子殿下就敢来撒野？对这条北凉过江龙心存忌惮不假，却也不见得真的如何畏惧。真正让轩辕敬意不敢使出全力碾压的，不是一个空有皮囊与头衔的徐凤年，甚至不是那仍是天下第八的李淳罡，而是那个瘸子人屠而已。轩辕敬意斜眼瞥了瞥轩辕青锋，冷哼一声，吃里扒外的小贱货，不愧是那不知羞耻婆娘调教出来的女儿，想要借势挽回嫡长房颓势，你一个小娘们抛头露面也不害臊，先是袁庭山那乡野出身的粗鄙小子，再是对文坛执牛耳的宋家抛媚眼，现在连口碑恶劣的北凉世子都勾搭上了？牯牛大岗轩辕世家的颜面都给丢光了！

    轩辕敬意换了个温煦脸色，转头对最为倚重的次席客卿笑道：“劳烦洪兄了。”

    洪骠淡然道：“分内事。”

    场内一拳打爆客卿头颅的黄蛮儿，闲来无事，时不时伸脚踹踹那无头尸手，看得徽山众人毛骨悚然。

    天生膂力举世无匹的少年看到洪骠出列，咧嘴一笑。

    这时二房大管事火急火燎跑来，一名被三房供奉起来的客卿坏心眼使了个绊子，管事扑出一个潇洒的狗吃屎，竟然顾不得怒目相向，只管爬起来冲到主子轩辕敬意身边，这名不知为何背脊发凉的管事嘴皮颤抖，踮起脚附耳小声道：“三爷死了。”

    轩辕敬意以为听错了，皱眉道：“你说什么？”

    管事身体打着摆子，颤声重复道：“三爷，轩辕敬宣，死了。”

    轩辕敬意瞪大眼睛，但瞬间压抑下震惊，极力保持平静问道：“怎么死的？”

    仿佛要抵挡初秋凉意的管事双手护住胸口，低头轻声道：“大夫人说是轩辕敬城杀死的。”

    轩辕敬意终于忍不住怒道：“放你的屁！”

    管事哭丧着脸委屈道：“是真的，三爷的尸体都还躺在庭院里头，没人敢动。”

    心知肚明的轩辕青锋嘴角泛起一抹冷笑。

    她从未感觉到如此酣畅快意。

    本性就是唯恐天下不乱的世子殿下见到这场景，灵犀一动。场内青鸟正把持扇男子追撵得像头丧家犬，徐凤年大声笑道：“青鸟，回了回了，这牯牛大岗已是后院起火，轩辕敬城做掉了轩辕敬宣，手足相残，可悲可叹啊。”

    全场哗然。

    客卿们都不是睁眼瞎，除去极少数不谙世事的武痴，大多是人精，稍微联系轩辕敬意有违常理的表现，便知道北凉世子这石破天惊的一番话，离真相不会太远。

    徽山这棵参天大树要倒？

    树倒猢狲散，有些跑得慢的，可就会被大树给砸死。尤其是那些把身家性命都拿绳子捆绑在枝桠上的，注定死得最惨。

    但是会倒吗？徽山会变天吗？

    几乎所有人都不相信。

    哪怕轩辕敬城真杀了轩辕敬宣，只要有老祖宗坐镇牯牛降，这个天便变不了！

    至于轩辕敬城如何杀得了宗师轩辕敬宣，反正不论谁想破脑袋都想不到，干脆就不去想，转而将注意力投在那名一上山就掀起巨大波澜的世子殿下。一些个心眼活络的武散客卿则识时务地偷偷思量，是不是可以攀附在北凉王府？人往高处走，徽山秘笈是多，可能多得过武库听潮亭？轩辕老祖宗武力通玄无边，可终究跳不出江湖，江湖再大，对上当年曾在马背上冷眼俯瞰江湖的北凉王，算得了什么玩意？！

    场面突然彻底失控。

    “快看！大雪坪那边怎的一回事？！”

    “莫不是人力早就的龙卷？”

    “乖乖，这可是三龙汲水！莫非是老祖出关了？是要证道飞升？”

    轩辕敬意转头望去，脸色阴沉铁青。

    徐凤年趁热打铁，胡说八道：“喂，姓轩名辕敬意的老头儿，再不给本世子放行，大家可就都要错过一场百年难遇的好戏了。”

    轩辕青锋很不识趣地锦上添花一番，平静道：“叔叔，殿下此次上山，是我爹邀请，得到老祖宗许可的。”

    轩辕敬意犹豫不决，家丑不可外扬，给那灾星放行脸面上过不去，可如果执意僵持不让，任由世子泼脏水，徽山人心可就不稳了。等等！轩辕敬意的脑子一下子转过弯来，如果管事所言确凿无疑，三弟轩辕敬宣已死，大哥倒行逆施后去大雪坪那边自寻死路，父亲轩辕国器本就无意家主一位，他日老祖宗渡劫长生，这徽山，由谁来一言九鼎？当真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫啊，轩辕敬意心中狂喜，但仍是一副难以抉择的神情。

    所有人都屏住气息，耐心等待轩辕敬意的决定。

    “要下雨了吗？”

    徐凤年抬头看了眼天色，继而望向轩辕敬意笑眯眯道：“借个道，再借把伞。不为难吧？”

    轩辕敬意面有怒容，但显然退了一步立场，不轻不重吩咐身边管事，“去拿伞。”

    徐凤年全部人马都带去了大雪坪，但轩辕敬意只带了心腹洪骠和黄放佛两名大客卿。

    轩辕青锋走在最后。

    一些本以为早已忘却的画面场景，没来由历历在目。

    那名自嘲一日不读书便三餐无味的男子，以前亲自教授她如何读书，说但凡开卷必有益，可不求甚解。手把手教她如何写字，如何撰文，说开卷之初，可取巧以奇句夺人眼目，使之一见惊奇，虎头蛇尾也不打紧。他曾让年幼自己骑在脖子上，笑着说狗不以善吠为良，人不以善言为贤，要做好人，不妨先学狗。许多话许多事，那时候轩辕青锋还小，什么都听不懂看不真切，等到了可以理解的年岁，因为钻牛角尖，对他只有偏见和蔑视，这些年对于他那些诗赋文章，只有不屑讥笑，“春来我不先开口，哪个虫儿敢作声”，“易涨易降大江水，易左易右墙头草，易反易覆小人心”，“吃茶吃饭吃亏吃苦，能吃是福，多吃有益”……

    如今再看再读再咀嚼，轩辕青锋不知不觉泪流满面。

    大雪坪风雨如晦，电闪雷鸣。

    暴雨倾盆直泻，泼洒在一行人头顶。

    徽山，似乎气数已尽。

 第一百八十二章 儒圣

    一行人快步行往大雪坪，越是靠近，风雷越是激荡，如万马奔腾，震得耳膜一阵刺疼，青鸟一手持刹那，一手撑伞，脸色如常。

    羊皮裘老头儿估计觉着事不关己高高挂起，走得相当懒散闲适，任由大雨砸在身上，以老剑神一身雄浑内力，要让风雨不近身并不难，只不过对李淳罡来说，这种花里胡哨的高人风范，不装也罢。

    一把伞遮挡不住风雨，徐凤年锦袍子下摆早已湿透，靴子里都快可以养几条小鱼了，抬手伸到雨幕中，把伞往青鸟那边推了推，但没走几步，青鸟就悄悄移了回来，大半个身子都露在暴雨中，徐凤年气笑得干脆拿过伞，搂过青鸟纤细肩头，一起撑伞。

    轩辕青锋这一路失魂落魄，摇摇坠坠，她的武学修养本就稀拉平常，黄豆大雨颗颗拍在她那张冷艳脸颊上，煞是可怜。

    徐凤年回头看了一眼，谈不上怜悯，真说起来，他与这娘们哪有什么不共戴天之仇，只不过当年游历撞到刀口上，接下了个小梁子，加上轩辕世家树大招风，世子殿下与人过不去，自然不会与一般人家斤斤计较，一来二去就挑中了轩辕青锋和徽山。再者温华每次提起这世家豪门女，总是咬牙切齿，作为患难里结下的兄弟，徐凤年于情于理都要出口气。

    跟温华一同闯荡江湖的岁月，说到底就是一篇两穷光蛋苦中作乐的血泪史，记得徐凤年下野棋挣饭钱时，温华都会假充棋手赢些铜钱，才好勾搭观战者入局入瓮，徐凤年与人争执斗殴，他都会一边说着君子动口不动手啊，看似劝架，嘴上使劲嚷着别打别打，却往死里踹那些赌棋输了却不肯掏腰包的王八蛋，往往是一场架打下来，别人莫名其妙就挨了无数记猴子摘桃或者黑虎掏心，全身上下都是温华的脚印，等到终于回过神，已经躺在地上没力气还手。

    而温华也是打心眼佩服徐凤年那些天马行空的花花肠子，记得一次在柳州的元宵灯会，两家伙看到前头一位小娘那蛮腰可真是细啊，细得让人担心会一扭腰就给折断了，徐凤年跟温华打赌可以搂了那姑凉的小腰却不被打，温华哪里肯信，结果徐凤年果然堂而皇之去搭上那姑娘小蛮腰，还亲昵地在她耳畔说了一句话，接下来温华眼珠子差点给掉到地上，那姑凉先是朝徐凤年怒目，听到话后竟然瞬间眼神温柔似水，只是对温华狠狠瞪了一眼，也不挣脱，徐凤年随即松开那诱人小腰，与小娘子有说有笑，那只手却在她小翘臀上做了个揉捏手势给温华看，至今温华还不知道徐凤年是怎么做到的，其实很简单，徐凤年跟那小娘子说身后温华是个意图不轨的蟊贼，他这是在护花。可怜温华当年看哪个女人不是眼神绿油油的，别说是小有色心的蟊贼，就是辣手摧花的大淫贼，姑娘都深信不疑。

    徐凤年搂紧青鸟湿润肩头，轻声笑道：“你那几声温公子，温华真会记你的好很多年。”

    青鸟疑惑地嗯了一声。

    徐凤年转头凝视着她那张仅算秀气却总看不厌的脸庞，微笑道：“没事，脑子里一不小心想岔了。”

    轩辕敬意走在最前，肚里的小算盘正在噼里啪啦，十分响亮。大哥胆敢在害死宗师境的轩辕敬宣后，还敢来牯牛降大雪坪，哪怕是负荆请罪都讨不到好处，老祖宗的心性难料，但喜好睚眦必报和极为衡利量益这两点，毋庸置疑，大哥轩辕敬城显然已经读书把自己给读废了，安分守己做那无用学问也就罢了，可不知用什么阴谋手法杀掉寄予厚望的三弟，老祖宗岂会轻饶？那胳膊肘往外拐得厉害的侄女，行事反常，有破罐子破摔的嫌疑，女子在徽山，哪有半点出人头地的机会！

    大客卿黄放佛神情平静，反倒是洪骠似有戚戚然。这些个旁枝末节，轩辕敬意不去理会。踏上大雪坪，轩辕敬意立即瞅见老祖宗的雄魁身影，气机潮水般汹涌外泄，如同撑了一柄大伞，雨点始终被排斥在三尺以外滑落。

    再看大哥轩辕敬城，落汤鸡一般站在场中，捂嘴咳嗽。

    “你辈儒生，恪守北方张圣人所言修身齐家治国平天下，可我问你，轩辕敬城，你修什么身，齐什么家？活了一辈子，连媳妇女儿都保护不了，别人转世投胎求逍遥，哈哈，你这个胎不投也罢！”

    山巅风声呼啸，轩辕老祖宗中气十足的猖狂大笑声却更加刺耳。按照常理，轩辕敬城远尚未五十岁，说活了半辈子才恰当，轩辕大磐却是说活了一辈子，可见看透了轩辕敬城以性命代价搏取境界的手法，再者老祖宗也不打算让这个书生匠气的后辈继续活下去，徽山有一个陆地神仙便足矣，何谓独享陆地清福？如果有两个，成何体统？又何来独享一说？若是轩辕敬城当年愿意按照他的意愿去习武，轩辕大磐不介意在飞升之后让他接管徽山，可轩辕敬城能够在他有生之年去争陆地神仙的话，轩辕大磐定要将其扼杀！

    老子能够飞升那是最好，若是辛苦百年求长生无果，死后哪管家族兴衰，儿孙自有儿孙福，是荣是辱，我轩辕大磐才不管这鸟事！

    轩辕敬意听闻此言，总算吃了颗定心丸。事态发展，终归没有偏差，老祖宗这次是再不会容忍大哥胡作非为了。他好奇的是大哥如何才能杀得已入指玄的轩辕敬宣，轩辕敬城自认坐拥主事徽山的天时地利人和，尚且都做不到。

    轩辕敬城无意间看到父亲轩辕国器的表情，吃了一惊，为何父亲如此凝重？

    紧接着轩辕敬城说了一句让轩辕敬城呆滞的言语：“天作孽犹可恕，自作孽不可活。轩辕敬城今天只是替天行道，扫一扫徽山五百年积淀下来的尘埃，至于能扫几分，看天意而已。半盏茶功夫，以天象境与老祖宗过招两百一十六，老祖宗可曾有半点赢面？又何必用言语壮胆？”

    已是在徽山积威一甲子的轩辕大磐十分平静，针锋相对说道：“你不惜性命的全力而为，又可曾伤得了我？”

    中年儒生装扮的轩辕敬城淡然笑道：“老祖宗在武道上走了将近百年，于徽山而言，没有功劳也有苦劳，若是轩辕敬城二十年博观而约取，便轻松胜出，老祖宗会死得不甘心。”

    轩辕敬意只觉得这位大哥失心疯了。

    但很快轩辕敬意便一股滔天凉意充斥骨髓，与老祖宗过招两百多？

    轩辕敬城突然转头道：“三弟敬宣曲道以媚时，二弟敬意你则是诡行以缴名，皆非正道。天作孽犹可恕，自作孽不可活。”

    轩辕大磐面容狰狞道：“倒要看看你还有什么把戏可以耍！”

    轩辕敬城平淡道：“敬城二十年博观而约取，求今天厚积而薄发，定然不会让老祖宗失望。既然人都到齐，敬城便先行一步了。老祖宗如果还要藏着掖着，把境界压在中天象上，小心就再没有大天象的机会了！”

    轩辕大磐冷笑道：“哦？你闹出这般大动静，连那破鞋女子都没来观战，便等不及要去黄泉路了？难道说你已经撑不到那个时候？你这法子玄妙是玄妙，可比我要旁门左道太多……”

    不等轩辕老祖说完，轩辕敬城便很不客气得不再去听，而是转头遥遥望向女儿，这位书生一脸豁达笑意。

    修身在正其心。

    莫道书生无胆气，敢叫天地沉入海。

    成事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。

    轩辕青锋脑海中走马观灯，那些诗词文章一一浮现。

    “我入陆地神仙了。”

    轩辕敬城闭上眼睛，只见他七窍流血，却神情自若地双手摊开，似乎想要包容那整座天地。

    以他为圆心，大雪坪积水层层向外炸起。

    那一瞬间，有九道雷电由天庭而来。

    一直沉默的李淳罡叹气道：“这小子哪里是儒生，分明已是儒圣了。”

 第一百八十三章 剑仙

    天雷粗如合抱之木，几乎眨眼睛便齐齐投射在大雪坪上，炸出九个大窟窿，所幸观战人士都安然无恙，大雪坪上以儒生轩辕敬城为界限，分成两块，九条如紫蛇雷电俱是在击在轩辕老祖那一边，老家伙自傲到不做躲避，大如碗的拳头砸向一根紫色雷柱，触碰之下，地动山摇，大雪坪上泛起一阵絮乱的网状焰光，徽山老祖宗屹立不倒，只是一只手臂袖子燃烧殆尽，闪烁着残余紫电，恍如一尊雷部神将，这可是以人力挡天威的壮举。

    轩辕国器实力超群，境界艰深，早已不惑耳顺知天命，但见到这一幕后仍是心中起伏得厉害。在徽山唯有他有资格与性情凉薄的轩辕大磐说上几句话，但也只是说话，远不是平起平坐，哪怕轩辕国器已是剑道大宗师，在老祖宗面前也要低眉顺眼恭谨说话。徽山轩辕在紫禁山庄破败前并称北哥舒南轩辕，武学底蕴源远流长，博采众长，徽山嫡系子孙除去几部精妙独门心法，长辈栽培晚辈，大多因材施教，轩辕国器自幼被高人誉为有先天剑胎，故而早早习剑，至当代敬字辈三位，按照习俗，周岁时要抓周，三人各有不同，轩辕敬城抓了一本《春秋》，轩辕敬意轩辕敬宣两位抓住了两部武学秘笈，再下一代，因为子嗣众多，愈发驳杂，轩辕青锋握住了一柄玉如意，轩辕敬意嫡长子轩辕青芒选了一串铃铛，千奇百怪，这一辈孩子虽说父辈们各有间隙，但彼此仍算是相互亲近，谈不上勾心斗角，隔三岔五都能喝上一顿桂子酒喝上一壶明前茶。

    徐凤年刚要问话，老剑神歪脑袋挠了挠耳朵，似乎因为没能掏出耳屎，以至于没啥成就感，没好气说道：“睁大眼睛看清楚了，接下来两人比拼都是千金难买的东西，招术兴许平平，返璞归真以后，无非是去繁求简，可气机运转与时机把握，才是关键所在。如我辈剑士，说到底，出剑不外乎横竖斜挑刺撩，为何俗人用剑死板，高明剑客就可剑生罡气？剑仙便可飞剑取头颅了？一剑递出，除非是竭力而为，快到能力极致，否则一旦气机圆转，看似极快，却骤然一慢，让对手预期的接招落到空处，当他转变时，再猛地增速，他若再变，即使来得及，也失去了起初一鼓作气的势头，这只是最平常简单的道理，高手搭手过招，斗力是根基，其中斗智斗勇斗狠才是精彩之处。记得当年北莽第一高手去两禅寺，被白衣僧人所阻，两人看似并未真正交手，一招都不出，只是站着不动，一个武圣，一个本可以做释门佛头的菩萨转世，总不是都在打盹发呆吧，可要问那臻于武道巅峰的北莽子为何不出手，嘿，这才是金刚境的真正妙处，当下世人所谓一品金刚境高手，可差远了，徒有虚名。死翘翘的轩辕敬宣，不是号称金刚入指玄吗，金刚不败个屁！”

    大雪坪满坪雨水猛然间被轩辕敬城以气机带起，硬生生腾空。

    九雷过后，又是天雷阵阵。

    瞬间异象起，大水接紫雷。

    李淳罡眯眼道：“徐小子，不想你那些个扈从被殃及池鱼，落得个死于非命的下场，就赶紧让他们撤了，老夫只答应护住你小子的性命，其余人等，这天雷滚滚而下，杂乱无章，老夫没那好耐心替他们挡下天灾。”

    徐凤年挥手示意黄蛮儿和青鸟以外所有人都退出大雪坪。

    轩辕敬意和两名大客卿心神摇曳，饶是见惯了大场面，此时都脸色苍白得厉害。尤其是心中有愧的轩辕敬意，简直是肝胆欲裂，大哥一句自言自语的我入陆地神仙，胜过千言万语的警告威胁，陆地神仙境界？江湖百年，除去少年时代便公认天人资材的龙虎山齐玄帧是此境人物，便是那在武帝城霸占天下第二位置长达甲子时光的王仙芝，世人都只敢猜测或有这般神通，仍是不敢断言，可见这陆地神仙境界是如何稀罕，尤为玄妙的是这个天人合一境界远非其余一品三境可以揣度，五百年中有一些武道上让人惊艳的天纵大才曾一度登顶，但往往不可持久，好似飞鸿踏雪泥，只是在泥上偶然留指爪，很快就重归天象，少有齐玄帧这样直达飞升，这也是为何将齐玄帧视作五百年来唯一可以媲美吕祖的仙人。

    大坪上轩辕敬城再度出人意料，舍近求远，与轩辕老祖近身肉搏厮杀。

    轩辕敬城与轩辕大磐一同前冲，后者身形所至一条直线，风雨荡开，对着轩辕敬城就是跃起一记膝撞，轩辕敬城双手按住老祖宗膝盖，双脚往后一滑，溅射水花无数，这名已然超凡入圣的儒生却不是要卸下这千钧霸道力道，而是往侧面一拨，轩辕大磐魁梧身躯仍在空中，轩辕敬城身体前倾，手肘砸下，将老祖宗身躯狠狠砸到大雪坪地面上，这还不够，一脚踹出，将轩辕大磐整个人横着踢飞十几丈外！轩辕敬城趁势前追，轩辕大磐被踢飞出去，五指钩爪，刺入地面，压抑下这股溃败趋势，手掌一拍，终于一拍起身，当轩辕敬城欺身时，双拳迎面轰出！

    脸色淡漠的轩辕敬城双手对敌双拳，硬生生握住，身形屹立不倒，身后一大片空间却已是被庞大气机压榨得风雨于一瞬蒸发，轩辕敬城手势往上一托，轻声道：“送老祖宗上天。”

    轩辕大磐身体冲天。

    天雷当空砸下。

    轰然作响。

    站在地面上的轩辕敬城得势丝毫不饶人，两掌在空前合手一拍，大雪坪上边缘地带原本流泻下山的积水如两条青龙汹汹袭来，两龙长贯大坪天空，

    将空中原本正忙不迭运转气海抗拒天雷的轩辕大磐，炸得再无余力动作。

    轩辕敬城脚尖一点，身形腾空，抓住轩辕老祖的腰带落地后，快步奔跑，跑出二十丈后，双脚骤停，将轩辕大磐直直往西丢去，似乎要将这位徽山老祖宗丢下大雪坪！

    一送送到西天？

    轩辕大磐的身体在快要飞出大雪坪崖外时，出奇一坠，堪堪落足崖畔，终于是雨水冲刷不尽的满脸血污，不复当初镇定自若的大家风范。

    老人在熬，在等，等那名嫡长孙由旁门入神仙的境界耗尽性命油灯！轩辕大磐的中天象境界是实打实一步一个脚印获得，只要经脉不断去七八，气海就不怕耗竭，但那铁了心要欺宗灭祖的轩辕敬城不同，走捷径登天，便如空中搭建阁楼，不管建成时看上去再如何巍峨堂皇，终归会有倒塌的一刻。轩辕大磐呼吸一口，胸腹间犹如烈火灼烧，痛入骨髓，这种伤及心脉程度的恐怖伤害，已经多年不曾遇到，时间长久到让他都快忘了这种疼痛，上一次还是斩魔台上与齐玄帧比拼内力，至于顾剑棠之流，所谓的输，只是输在一招半式上，既然并未拼死相搏，轩辕大磐输得不算惨烈。

    轩辕大磐正要抓紧时间调息，轩辕敬城却悠然而至眼前，听到这名几可谓儒圣的孙子轻声道：“从善如登，虽难可达昆仑。从恶而崩，虽在昆仑亦无用。老祖宗，你确实是该读一读那些被你视作无用的书，武功可由秘笈练就，想要成就陆地神仙境界，却不是几百几千部武学密典就可以堆积出来的。”

    轩辕大磐狰狞怒道：“你也配与我说大道理？！”

    轩辕敬城七窍血迹不再是渗出，而是淌出，也不再是猩红，而是触目惊心的乌黑，只是这名儒生仍是脸色从容，轩辕大磐一脚横扫，他便一脚踏在徽山老祖的膝盖上，让其狼狈倒地，轰然摔在雨水中。

    轩辕敬城微笑道：“轩辕敬城与你说话，老祖宗自然可以当作耳边风。只是此时仙人与你说话，你怎的还是这般自负无知？”

    一根粗壮天雷恰好击在轩辕大磐落地处，所幸后者心生感应，一个顾不得身份的翻滚才堪堪逃过一劫。

    轩辕敬意瞧得瞠目结舌，嘴唇颤抖。

    轩辕国器腰间古剑不敢任何发出任何颤鸣，生怕气机牵引，惹来不可预测的天机横祸。

    牵一发而动全身。

    天机天机，越是得道高人，越是能够牵引天地。轩辕国器心知肚明这座徽山大雪坪上，除了老祖宗，就数他最有可能被这场浩劫的余波殃及。

    轩辕敬城咳嗽了几声，原本应该十分轻微，但在场高人耳中都显得格外尖锐刺耳。

    轩辕大磐面有喜色，身影直掠，不再死战，只想着拉开与轩辕敬城的距离，越远越好。

    面子这玩意，比得上性命这个最紧要的里子？

    轩辕敬城并不追击，望向大雪坪入口，并未看到那个熟悉身影，眼神略微黯然，捂住嘴巴，转头看着轩辕老祖，淡然问道：“可有遗言留给徽山子子孙孙？”

    轩辕大磐故作深思状拖延时间。

    徐凤年说实话挺佩服轩辕大磐的厚颜无耻，身为高高在上的徽山老祖宗，在整座江湖里也是最顶尖的一小撮人物之一，可又是掳人双修又是霸人妻女的，与人对敌劣势时也半点不顾及身份地位，武功不用说，脸皮功夫更是了得。正当世子殿下浮想联翩时，那名被老剑神称作儒圣的中年书生突然视线投来，徐凤年身体顿时凝滞，只不过羊皮裘老头儿不知为何竟然并不理会，反而只是怔怔望向龙虎山斩魔台，留下一个并不高大的背影。

    轩辕敬城看向世子殿下，一边咳嗽一边断续说道：“稍后处理完家事，轩辕敬城会与青锋说一番武学心得，以后由她转述于你，就当酬谢今日世子殿下涉险上山。可惜没机会请殿下喝一壶桂花酒了，青锋温酒的手法，是极好的。”

    轩辕敬城再看向徐龙象，眼神中有欣赏，“好一个生而金刚，两禅寺李白衣不寂寞了。在这里轩辕敬城多嘴一句，小王爷不可轻入天象境，入指玄境以后便可举世无敌，需知入了天象，就要与天地共鸣，匹夫怀璧，只遭盗贼，天人怀璧，却遭劫数。”

    徐凤年毕恭毕敬道：“徐凤年谢过先生指点。”

    轩辕敬城点了点头，继而对轩辕国器言语，但没有转头对视，淡漠平静道：“请父亲下山，此生再可不入山。”

    轩辕国器气笑道：“你？！”

    这时，轩辕敬意被身后两名客卿同时出手，一击毙命当场。

    轩辕国器一脸呆滞。

    黄放佛与这个儿子交好也就罢了，徽山皆知两人关系不错。可洪骠何时与轩辕敬城搭上线的？！

    轩辕敬城剧烈咳嗽道：“洪骠今日武学修为，是我一手造就。轩辕敬城也不是书呆子，不会整个二十年都只在那里读书。”

    轩辕国器心如死灰。

    轩辕敬城对两名大客卿摆手道：“送下山去。”

    轩辕国器怒极，咬牙冷笑道：“就凭他们？”

    轩辕敬城淡笑道：“早知如此。”

    轩辕敬城低头看了眼被血染红再染黑的胸襟，大雪坪当空乌云密布，出现一个巨大诡异漩涡，笼罩整座招摇山。

    这等规模的异象，只差了当年齐玄帧飞升景象一线。

    轩辕敬城缓缓跪下，朗声道：“天垂千象，地载万物，皇天后土，轩辕敬城跪天地，以求死！”

    “轩辕敬城求死！”

    轩辕敬城的声音回荡不止。

    不说徽山牯牛大岗，连那龙虎山近万道士都清晰可闻。

    天地动容。

    轩辕国器这时神情几乎绝望，抱朴古剑出鞘，向大雪坪崖外飞去，身影一起仓皇掠去。

    同时，一物倾泻而下。

    是一道紫雷。

    粗如山峰。

    独独除去轩辕青锋那一处小小方寸地，放佛不管世间何等风雷跌宕，身为人父的轩辕敬城临死都要庇护出一片清静地安稳地。

    老剑神带着撑伞的徐凤年和徐龙象以及青鸟向坪外飘去。

    轩辕大磐想要跃下大雪坪，却被硬生生扯回紫雷光柱中。

    天劫。

    一闪而逝。

    浩大大雪坪上，雷声不响，只余风雨，竟然最终只剩下轩辕青锋一人，真正是茕茕孑立了。

    轩辕敬城与轩辕大磐同归于尽，尸骨无存，连灰烬都不曾留下半点。

    轩辕青锋呆滞过后，发出一声撕心裂肺的嘶哑喊叫，跌坐在雨水中。

    徐凤年缓缓重新走回大雪坪，百感交集。

    看到轩辕青锋蜷缩在那里呜咽。

    徐凤年叹息一声，走过去替她撑伞，不是为了她，只不过轩辕敬城所作所为，当得徐凤年为这名儒圣的女儿这点举手之劳。

    大雨依旧磅礴。

    她不起身，徐凤年便一直撑着伞。

    老剑神李淳罡望向这一幕，瞪大眼睛。

    随即眼中黯然落寞缅怀追忆皆有。

    那一年背负那女子上斩魔台，一样是大雨天气，一样是撑伞。

    世人不知这位剑神当年被齐玄帧所误，木马牛被折并不算什么，只剩独臂也不算什么，这都不是李淳罡境界大跌的根由，哪怕在听潮亭下被困二十年，李淳罡也不曾走出那个自己的画地为牢。

    原本与世已是无敌，与己又当如何？

    李淳罡想起她临终时的容颜，当时她已说不出一个字，可今日想来，不就是那不悔两字吗？！

    李淳罡走到大雪坪崖畔，身后是一如他与绿袍女子场景的撑伞男女。

    她被一剑洞穿心胸时，曾惨白笑言：“天不生你李淳罡，很无趣呢。”

    李淳罡大声道：“剑来！”

    徽山所有剑士的数百佩剑一齐出鞘，向大雪坪飞来。

    龙虎山道士各式千柄桃木剑一概出鞘，浩浩荡荡飞向牯牛大岗。

    两拨飞剑。

    遮天蔽日。

    这一日，剑神李淳罡再入陆地剑仙境界。

 第一百八十四章 还了个放屁

    徐凤年练刀以前就好像一个穷光蛋，天天在一座金銮殿上吃喝拉撒，还在那里喊穷，练刀以搬书如搬山，大肆恶补，总算眼界大开，虽说也听白发老魁提及那飞剑斩头颅是仙人神通，但也仅当作一个传说去看待，何曾奢望亲眼见证？此时，世子殿下抬头望向那两拨密密麻麻的漫天飞剑，凝望这幅景象，头皮炸开，血脉贲张，一脸痴呆，喃喃自语道：“娘咧，这技术活儿，没法赏了。”

    侥幸躲过一劫的两大客卿面面相觑，惊骇异常，以旁门入儒圣境界的轩辕敬城才飞灰湮灭，怎就又出现一名剑仙了？那身穿破败一袭羊皮裘还喜欢掏耳屎的老头儿，是昔年剑道第一人李淳罡不假，可邓太阿现世以后，行走江湖，偶有出手，俱是半妖半仙的气派，谁还会怀疑老剑神断然敌不过新剑神？可眼前场景，徽山数百剑出鞘飞来也就罢了，可龙虎山那千柄五花八门的桃木剑，可是离牯牛大岗隔了最近都有几里路，更别说一些偏远道观的道士佩剑，都被那老前辈轻轻“剑来”两字就给呼唤到了大雪坪？不是说剑折臂断以后的李淳罡境界大跌吗，别说与王仙芝一战，哪怕与轩辕大磐过招，黄放佛与洪骠尚且不看好，可眼前退隐江湖二十年的老头儿，竟达到了口吐谶语的境界，玄通何以至此？！

    江湖上曾有一个秘闻，三教至境，儒家圣人一身浩然气势接通天地，故而口-含天宪，方才轩辕敬城跪拜皇天后土，说出求死二字，才引来粗如峰峦的天雷，是一佐证。道门大长生真人可一语成谶，故而可持咒斩妖除魔，替天行道。而佛门诸多菩萨都曾广发宏愿，出口便可让三千世界撼动。李淳罡这等手段，自然是也差不离了，不愧剑仙。

    还在给轩辕青锋撑伞的徐凤年自言自语道：“这番剑从天来很霸道，要是还能剑去龙虎就真牛气了，看那帮牛鼻子老道还敢不敢得瑟。”

    背对世子殿下面朝斩魔台的老剑神好似听到徐凤年唠叨，直冲云霄的气机一凝，一千三百余柄飞剑顿时坠入山崖，转头没好气道：“就你小子爱显摆，要知道天外有天人上有人！这龙虎山能与两禅寺南北对峙千年，小觑不得，未必没有不愿飞升的天人道首坐镇。况且老夫早就过了斗狠的岁数，现在就想着收姜丫头做徒弟，唉，可惜她没见着，要不然收徒的把握又大了几分。”

    徐凤年本想取笑老剑神没出息，白白耍出这等浩大阵势了，但委实没这胆量。徐凤年第一次听到道首一说，疑惑问道：“道首是什么？”

    李淳罡向牯牛降府邸走去，挠了挠裤裆，这场雨下的，黏糊得难受，说道：“道首就是道教当代祖师爷，与佛门领袖的佛头地位相当，只不过这位置太烫屁股，佛道两教有资格坐上这位置的，心性都不差，不乐意做出头鸟，那些个削尖了脑袋想当道首佛头的，又是沽名钓誉的屑小，大多与朝廷官府离得太近，人望不足，所以百年以来除了齐玄帧的道首当之无愧，其余人等都不能服众。至于佛门里，西行万里求经的白衣僧人李当心，曾经有机会做那菩萨头，可惜听说人家拍拍屁股娶妻生女去了，故而道首佛头皆是空悬。之所以这时候与你说这个，是老夫御剑大雪坪时，察觉到龙虎山有几座山峰，气机难测，其中天师府有道人阻拦，真君观也有人出手扰乱，这倒不奇怪，奇怪的在于云锦山那里一道气机已经充沛至称作气运地步，却独独不肯出手。”

    始终撑伞为轩辕青锋遮挡风雨的徐凤年握紧伞柄，阴沉道：“肯定是那叫赵黄巢的古怪道人！自称是一名入龙虎山修道的离阳皇室成员，当日我在匡庐山剑崖，他便做出了天人出窍的举动，乘龙而来！相貌看去只在三十四十岁之间，天晓得有没有活了两三个甲子，这道士口口声声替天行道，端的好大气魄架子！”

    许多详情，徐凤年自不会细讲，毕竟那场龙蟒之争太晦涩玄妙，而且有轩辕青锋这个外人在场。

    伞下裙摆都浸透在水中的轩辕青锋缓缓回过神，眼神冰冷，不带感情道：“前段时间我曾与人去云锦山寻找蛟鲵，见着一名中年道人在深潭垂钓，当时以为修为平庸，是在故作隐士高人。当时这道人与宋家世子宋恪礼谈论三教经义，口气极大，听他所言，直呼北方张圣人为张夫子，好似早生两千年，都敢与圣人同席坐而论道。”

    李淳罡皱眉道：“三教贯通的赵黄巢？老夫没听说过，两次见着齐玄帧也没听齐老头提起。不过以这道人一身修为，做那道首，绰绰有余，徐小子，你怎么惹上这位天人了？还能让其出窍神游，不惜摆出乘龙的排场？以这道人实力，能够在龙虎山隐居起码上百年而不显名声半点，分明不是嗜好虚名的那一类。赵姓，天子人家，哈，老夫懂了！无非是关心天下气运聚散，照此说来，你小子得感激曹长卿早早带走姜丫头，否则被赵黄巢撞见，堪破玄机，你小子吃不了兜着走，在匡庐山那边，以老夫当时的能耐，恐怕开了天门也无用。”

    徐凤年嬉皮笑脸道：“那现在？”

    老头儿骂道：“老夫吃饱了撑着要帮你出头？与天人交手你当是小打小闹？”

    天人出窍，乘龙神游，玄机气运。轩辕青锋听得满心沁凉，她本是自负偏执的女子，出身武林第一等豪阀，嫡长房的独女，遍览群书过目不忘，本身而言，便可算作一个小武库，唯有宋恪礼这般顶尖书香门第的世家子，还得有真才实学，才能让她略微折服，可自从撑伞这位入剑州以后，她的整个人生顿时天翻地覆，父亲才彰显仙人风采便身死，本该支撑徽山未来五十年威望的敬字辈三人死绝，曾经的定海神针轩辕大磐被杀，爷爷轩辕国器被逼得跳山，两大客卿在大雪坪反戈一击，若有父亲在，反复无常的他们还可安分，如今牯牛大岗可剩下半个宗师？如何驾驭那群树不倒时尚是猢狲，树倒便是豺狼脸孔的客卿死士？

    徐凤年见这娘们没起身的打算，坐地上坐上瘾了？没好气提醒道：“轩辕青锋，你总让我撑着伞也不是个事啊，现在牯牛大岗群龙无首，正是你施展抱负的大好时机，别浪费了。”

    轩辕青锋挣扎着起身，估摸是坐久了，双腿酸痛，一个不稳就要跌回水中，徐凤年好心好意搀扶住，结果被她不知从哪里蹦出的气力使劲挥开，她冷笑道：“是我施展抱负，还是世子殿下想要掌控徽山轩辕？”

    徐凤年面露讥讽，厚颜无耻道：“打开天窗说亮话，我喜欢。既然你挑起了话头，那咱们就好好算计算计？”

    轩辕青锋针尖对麦芒，说道：“请讲。”

    老剑神不理睬这对男女的勾心斗角，径直走向牯牛降府门，走上台阶，弯腰捡起那串风铃。徐凤年有板有眼娓娓道来：“你无非是担心本世子鸠占鹊巢，把你当作牵线傀儡，啥时候将徽山的几百年家底给掏空了才罢休，对不对？”

    轩辕青锋毫不犹豫道：“不错。殿下家世好，眼光高，胃口相信也不会小。”

    徐凤年哈哈笑道：“轩辕青锋啊轩辕青锋，本世子不妨把话撂在这里，这座牯牛大岗，只要将那些秘笈的摹本收入北凉听潮亭，其余东西，一概不要。既然你我做台面上的生意，我收了你的好处，拿人手软，自然会帮你坐稳徽山家主的宝座，有人不服气的话，大可以让他们来尝尝北凉刀的滋味，再说了，老剑神已是当世陆地剑仙，狐假虎威也好，借势成事也罢，谁敢说个不字？撑死了不呆在徽山，却绝不会有人与你正面冲突。这是一档子生意，接下来你当家主是当的舒服还是当得不痛快，看你自己手段，到时候需要本世子出马，可就得再给另外好处，做生意，亲兄弟还要明算账，何况是我们这对可大可小的仇家，是吧？”

    轩辕青锋冷漠道：“殿下也说我们是仇家，那做什么生意？大不了轩辕青锋破罐子破摔，将烂摊子交给兄长们，我下山又何妨？”

    徐凤年啧啧道：“这么说话就没劲了，你父亲轩辕敬城拼死才造就眼下局面，以你的钻牛角尖性格，放得下？你骗鬼去吧！本世子没心情跟你拐弯抹角，说句难听的，现在徽山正值动荡，若非本世子敬佩你父亲的所作所为，早就不跟你这小心眼娘们客气说话了，还会傻站这里给你撑伞？你除了赌气功夫不差，还能拿出点别的本事给本世子瞧瞧？真把本世子惹恼了，扶植一个心甘情愿做走狗的傀儡很难？北凉世子殿下的帽子，不算小吧，不凑巧，这顶帽子压不住的那几个刚好都死了！”

    徐凤年观察轩辕青锋脸色，循循善诱道：“牯牛大岗本来就斗不过道庭龙虎山，现在没本世子给你撑个腰，还不得几十年压得喘不过气来？再说了，本世子终归是北凉人，这不马上就要走，一走，你还担心出什么妖蛾子？那你未免也忒没本事了。说实话，之所以不计前嫌帮你上位，你得感激那个挎木剑的温华，他说得哪天习成上乘剑术，非要拿剑拍红你这豪阀女子的小屁股。可你一旦离开家族，温华还不至于跟一个身世凄凉的普通女子过意不去，本世子可就看不到好戏了，多没意思。”

    轩辕青锋走到油纸伞外，不理会木剑温华那一段调侃，只是问道：“凄凉？”

    徐凤年反问道：“那你以为？”

    轩辕青锋问道：“你在可怜我？”

    徐凤年没有回答，只是将伞交给她，见她无动于衷，干脆将伞斜放在她肩头上，自己抬头望着灰蒙蒙雨幕，道：“要是温华在这里，肯定要说老天爷又撒尿了，真调皮。”

    轩辕青锋愣了一下。

    这时洪骠前行几步，单膝跪地沉声道：“小姐，洪骠今日起，唯命是从！”

    黄放佛微笑道：“黄某只想继续在徽山安静读书，希望有朝一日能有敬城兄境界。谁与小姐为敌，便是与黄某为敌。”

    轩辕青锋怔然，默不作声。

    一道洪钟声音从龙虎山天师府遥遥传来，“李剑神既然借剑而去，可敢还剑而返！”

    在打量风铃的李淳罡懒得搭理。

    接下来轩辕青锋无意间看到那世子殿下可劲儿朝老剑神挤眉弄眼，做了两个字的口势。

    李淳罡看到后，翻了个白眼，朝龙虎山那边将一个不雅至极的词语脱口而出，“放屁！”

    如果仅限于此，轩辕青锋也不至于如何，接下来成就陆地剑仙境界的老头儿说的才叫霸气，“这是徐凤年说的！”

    轩辕青锋一瞬间破涕为笑。

 第一百八十五章 锦囊

    要说李淳罡对天师府说放屁二字，山外人听闻也只会说老剑神豪迈气概不减当年，尤其是迈入陆地神仙门槛过，更是底气十足，大可以将李淳罡视作剑道上的仙侠人物，可一旦换作由徐凤年来说，可就变了味，好端端两大高手分立牯牛大岗大雪坪和道教祖庭龙虎山，哪怕只是言语交锋，也是尽显风采，你一个花拳绣腿的世子殿下凑什么热闹？徐凤年已经可以想象接下来很长一段时间，整座江湖都要流传这个天大笑话。方才与世子殿下勾心斗角处于劣势下风的轩辕青锋难掩幸灾乐祸，整个人总算有了些精神，不再死气沉沉，憔悴得没半点人气，徐凤年瞪了她一眼，率先走向牯牛降府邸，徐龙象和青鸟紧随其后。

    轩辕青锋犹豫了一下，与黄放佛和洪骠一同冒雨缓行，洪骠面无表情，黄放佛在这一小段雨路里暗自思量颇多，眼角余光轻轻瞥了一眼次席客卿，洪骠这人为人处世一向口碑不错，古风这个评价可不是谁都能揽到身上的，洪骠身为贫寒出身的徽山大客卿，对上能不卑，使得轩辕敬意事事以礼相待，私下称作熬鹰，而非养狗，洪骠对下更是不亢，从未流露出得意自满，任何人与他讨教武学，都愿意倾囊相授，绝无狭隘门户之见。可不管轩辕敬城这些年对洪骠如何暗中扶植栽培，当年上山终归算是轩辕敬意领进上门，这次大雪坪反水，与自己共同击杀恩主轩辕敬意，当时黄放佛可是吓了一大跳，这事传出去几乎可以让洪骠半辈子英名毁于一旦，不小心就要被冠以头后有反骨的说法，黄放佛心中冷笑，这算不算一个把柄？你洪骠今天能叛出轩辕敬意的二房，以后会不会再背叛新主子的嫡长房？

    洪骠冷不丁说道：“洪骠有一事必须与小姐说明白。”

    轩辕青锋轻轻嗯了一声。

    洪骠语调平静道：“当年洪骠上山前，实则暗中受邀于敬城兄，才下定决心前来徽山。否则以洪骠资历本事，当初决然没有勇气来牯牛大岗贻笑大方。”

    黄放佛眯起眼。轩辕青锋如释重负，解开心结，转头微笑道：“这些年委屈洪叔叔了。”

    洪骠低头拱手道：“理当如此。”

    洪骠抬起头直视马上就要顺势掌握徽山的年轻女子，说道：“但洪骠毕竟受了轩辕敬意许多恩惠，恳请小姐能够善待二房子弟。”

    轩辕青锋柔声道：“洪叔叔不要担心，青锋并非那小肚鸡肠的女子，二房势大已是事实，一味清洗异己，只会让动荡中的徽山分崩离析，青锋会尽力安抚二房三房，任何既定规章，不作任何更改。客卿们愿则留，不愿则去。即便今日离开牯牛大岗，徽山一样欢迎各路英雄豪杰再度上山。我父亲敬字辈的恩怨，以及再往上，到今日便彻底结束了。若是其余两房有人闹事启衅，青锋承诺可一可二，但事不过三，到时候若是还不肯罢休，就别怪青锋心狠手辣了。”

    轩辕青锋说得云淡风轻，黄放佛却心安许多，他生怕这个女子得志猖狂，在徽山大开杀戒，到时候刽子手谁来做，还不是他和洪骠？而且如此一来，他便彻底没有回旋余地，彻底与她绑在一根绳上，这本是平常驭人手腕，道理上说得通，可黄放佛却要轻看了轩辕青锋好几分，执掌百年世家，就是一件撼山摧岳的吃力活，只会小聪明耍狠，与叼嘴泼妇无异，不值得黄放佛效忠。最头疼在于轩辕青锋本身武力不值一提，北凉世子一走，当下镇压越酣畅淋漓，日后反弹兴许连他和洪骠就越累，说不定使出浑身解数都压不下。

    走到挖空山峰做府邸的牯牛降门口，徐凤年站在檐下躲雨，回望大雪坪。

    轩辕青锋站在附近，斜了斜脑袋，抚顺几缕贴在脸颊上的青丝，安静不语。

    风雨渐渐停歇。

    府邸中走出一名眉清目秀的少年，见着众人，对轩辕青锋毕恭毕敬说道：“大老爷昨日交给小的四枚锦囊，说今日雨停便给小姐、世子殿下与两位大客卿。”

    轩辕青锋略微惊奇，黄放佛和洪骠神情格外凝重，虽说郑重其事，但无惊讶，显然不是头回拿到锦囊，其实大雪坪击杀轩辕敬意，便是各自锦囊要求，黄洪两人事先都不知道对方真正投诚于轩辕敬城。轩辕青锋三人从少年手中分别接过锦囊，黄放佛和洪骠立即请辞，离开大雪坪，两大客卿始终不曾有半句客套寒暄。黄放佛回到精舍小楼，还了身洁净衣袍，亲自焚香，拆出锦囊所藏小宣，反复观看数边后轻轻丢入紫檀香炉，笑了笑，喃喃道：“敬城兄果真不负我黄放佛。”

    精致裁剪的小宣纸上所写，才寥寥十余字，一如轩辕敬城寻常谈及文章宗义所谓的简为诗文尽境：请黄兄留徽山十年，可入指玄。

    黄放佛先是微笑，继而放声大笑，轩辕敬城啊轩辕敬城，你这是要我替你女儿卖命十年吗？既然你说可帮我入指玄境界，别说十年，二十年都可以等！黄放佛笑过之后，决定再在牯牛大岗读书十年，相信以轩辕敬城的算无遗策，就算他这十年遍览秘笈不得入指玄，黄放佛笃定到时候便有下一个锦囊出现，可为自己解惑！黄放佛根本不去费神那个兴许十年后用不上的锦囊到底在何人手中，以轩辕敬城的缜密心思，恐怕黄放佛把牯牛大岗翻个底朝天都找寻不出。时候不到，天机不显。黄放佛喟叹道：“敬城兄，好一儒圣，让黄放佛神往啊。”

    洪骠一直没有入住徽山客卿的豪奢精舍，由俭入奢易，由奢入俭难，因而他选择住在山腰一栋僻静竹楼里，拆开锦囊后，额头渗出冷汗。锦囊所写大概意思，远不如给黄放佛的那个荡气回肠，只是轩辕敬城“好心好意”提醒一声洪骠，如果青锋对洪兄击毙轩辕敬意心怀芥蒂，大可以说是当年洪骠上山是由轩辕敬城邀请。跪坐青竹茶几前的洪骠攥紧拳头，手背青筋暴起。他洪骠当年上徽山，自然与轩辕敬城无关，当时大雪坪一番说辞只是临时起智，耍了个不为人知的心眼，只是为了消除轩辕青锋的戒备，所以这个锦囊看似善意提醒，何尝不是一种警告？洪骠深呼吸一口，抬头望向窗外，笑道：“敬城兄果然是仙人，洪骠心悦诚服！”

    牯牛降屋檐下，徐凤年望着一道彩虹横跨当空，一头在大雪坪，一头在天师府，风景绝美。

    徐凤年打开锦囊，愣了愣，上头书写简洁扼要：轩辕敬城此生所学心得，世子殿下只需向小女讨要一本问鼎阁内的《春秋》，夹有书信一封。

    末尾更有一句开门见山：世子殿下不负她，徽山必不负世子殿下。

    轩辕青锋靠着一根廊柱，泪眼朦胧。

    “洪骠有反骨，需要青锋以力服人，施恩不如施威。徽山平安时，可养。动乱时，必杀。”

    “黄放佛好名，为父自有安排，十年内此人不会有异心。十年后他要出头，自会有人压他。”

    “为父留一家书让龙虎山道童交给你爷爷，青锋不用挂念此事。”

    “徐凤年如果歹念无穷，得寸进尺，你可去寻访那云锦山钓蛟鲵的道人，这位仙长欠为父一个人情，曾答应为父出世一次。若是徐凤年点到即止，此子可以相互共事谋利。”

    “清明时分，你娘若不愿上坟，青锋不必勉强。既然不能相濡以沫，相忘于江湖，已是人生幸事。”

    “打你出生起那日爹便在老桂树下埋下一坛酒，以后一年一坛，至今已二十三坛矣。私下取名女儿红，可好？莫怪爹唠叨多语，委实是这些年与你说话不得。”

    “以后孙子叫扶摇，孙女便叫雅颂，如何？这些年爹没事就翻阅古书典籍，委实是百般头疼都想不出满意的名字。爹希望他们以后要念书便念书，习武便习武，天地是大，所站不过方寸地，人生苦短，才百年三万六千五百日，糊糊涂涂过了一辈子，就很好。”

    “阅过即毁。切记切记。”

    徐凤年看到轩辕青锋把那锦囊内的宣纸咽下腹中。

    真是个狠心娘们。

    嫡长房幽幽庭院，那名女子也收到一个锦囊，宣纸上却是空白无一字。

 第一百八十六章 四大天师

    天师府在外姓人齐玄帧白日飞升以后，龙虎山便极少有四大天师共聚一堂的盛况，哪怕当年人屠徐骁率数千铁骑兵临山脚，龙虎希字辈第一人赵希翼也不曾破关而出。襄樊三万六千周天大醮，四大天师里也只是去了两位。近二十年赵丹坪在京城做成了那青词宰相，与羽衣卿相赵丹霞南北交相辉映，更是聚少离多。国子监左祭酒桓温与当朝首辅张巨鹿师出同门，道同政合，两人亲如兄弟，唯独在一事上意见分歧，世人皆知张首辅独尊儒术，贬斥佛道，而正统儒家出身的桓温则十分推崇黄老清净，在京城里与赵丹坪相交甚深。赵丹坪虽身在天师府千里之外，但依旧长官着龙虎山教规教戒与斋醮科仪两大门类，赵丹霞对外统领天下道门，对内仅是象征性管教教理，至于修炼方术，名义上由老天师赵希夷统率，实则交由几位静字辈打理具体事宜，赵家宗亲赵静沉负责府门接待，被天子赏紫赐号的白煜负责学说论辩，经常开坛讲经说道，与白莲先生同是外姓道人的齐仙侠只管练剑，以及偶尔传授静字辈以下道士剑术。天师府各脉同气连枝，各自荣华，相辅相成，才有今日龙虎山黄紫显贵的大好时光。

    天师府主殿玉皇殿西侧有一条古碑绵延的碑廊，其中一座青玉大碑独茂碑林，高达三丈，乃第四代龙虎山祖师迁至此地树立，上书紫霄福地四字，传闻与徽山牯牛大岗那块“独享陆地清福”共成子母碑，此时一名穿正黄色尊贵道袍的道人站在碑顶，遥望徽山大雪坪，一脸愤愤然，碑脚站着三位都上了年岁的老道，穿戴各有特色，最年长者须发如雪，凉鞋净袜，身上只是一件寻常的鱼肚白苏纱道袍，并不怎么出彩，但好歹披了件出尘的方士鹤氅，隐约有几分得证大道的长生气派。

    年龄次之的老道就要邋遢太多，一件青布厚棉袍子，可见污渍斑斑，似乎怕冷，脚上踏着一双厚底暖鞋，加以棉布裹腿，让人好奇这老道如何有资格站在这天师府内宅。

    剩下一位则就吓人了，内袍正黄不说，还外罩了一件紫色大褂，华美尊贵到了极点，天师府宗室嫡系可穿黄，赵静沉赵凝运父子便是如此，龙虎山寥寥无几的尊贵真人可披紫，白煜属于这一范畴，而那可以黄紫于一身的道士，毋庸置疑，唯有道门掌教赵丹霞一人！

    与天子同姓的四位大天师，一生中大半时间都在闭关图破关的赵希翼，才气超群却生性散淡的赵希抟，道门领袖赵丹霞，擅写青词雄文的赵丹坪，终于碰头，招摇山大雪坪异象都落入天师们眼中，李淳罡谶语剑来，正是被赵丹坪阻拦才使得天师府桃木剑不至于出鞘飞离，后面也是赵丹坪出声要求老剑神还剑，听到回复后，赵丹坪怒发冲道冠，赵希抟为老不尊，笑得不行，赵丹霞与父亲赵希翼相视一笑，且不说境界高低，养气功夫差不多算天下无敌。

    赵希抟年轻时候就与侄子赵丹坪不亲，总觉得这孩子打小就不讨喜，阴沉沉的，没半点赵姓子孙的大气，因此老天师从不掩饰对赵丹霞的偏爱，赵希抟赵丹坪叔侄二人可以说是命理相克，虽有至亲至近的血缘关系，但双方见面都没好脸色，这趟赵丹坪离京回家，大半是与兄长商讨如何应对朝廷最新几项政事，帝国版图改制，道门原本二十四治区必然要尾随其后作出修改，再者设立僧正一职后，崇玄署极有可能脱离鸿胪寺，佛道之争，教义之争在表，气运之争在里，丝毫马虎不得，有了僧正，就等于朝廷强行选出官方认可的佛头，届时势必要与道教祖庭的掌教赵丹霞一争高下。小半原因是那北凉世子到了龙虎山，加上北凉王徐骁在京城掀起大波澜，赵丹坪对姓徐的全无好感，未尝没有回天师府借机惩戒那年轻世子的意图。

    赵希抟没好气道：“赵丹坪，还站着祖师爷的石碑上头做啥，李淳罡就没想搭理你，你喊破喉咙也无用，要不你飞剑一个，去大雪坪与李淳罡斗个天昏地暗？叔叔可劲儿帮你摇旗呐喊。”

    赵丹坪冷哼一声，还是飘下石碑落地。飞跃碑顶，本就于礼不合，当时只是恼恨李淳罡的蛮横手段，才顾不得身份忌讳，现在稍稍冷静下来，赵丹坪也就不再坚持。

    被轩辕敬城强行突破境界惊扰清修的赵希翼双手插袖，感慨道：“这人拼却性命入陆地仙人境界，实在是可惜可叹，假使他愿意循序渐进，有望实实在在的飞升。”

    最富仙家气态的赵丹霞点头道：“经此一役，徽山气运已经折损殆尽。”

    赵希翼面有戚容：“祸福无门唯人是召。古人警语，不可不察啊，我龙虎山当引以为戒。丹坪！”

    赵丹坪虽说性格偏激，但道法武功心智才气俱是当世一流，听闻父亲一声喝斥后，原本想与叔叔赵希抟争执几句的念头立即消散，静心凝神，顿时锋芒敛尽，再无要与那李淳罡争强斗狠的迹象。天师府传承一千六百年，多数情况是代代父子相传，掌教天师若无子嗣，便由兄弟叔侄继承，绝无外姓道人或者女子接任的先例。上任掌教天师赵希慈膝下便无子嗣，当初是由弟弟赵希抟或者侄子赵丹霞还是赵丹坪接过清治都功印、镇运剑、泰皇经三件法器，天师府的意见并不统一，山上一位德高望重的老祖宗本意是让赵希抟接过大任，赵希抟也干脆，直接逃下山去逍遥江湖了，撂下一句传我不如传丹霞，这才有了赵丹霞做掌教的局面，赵丹坪当然心有怨气，后来他去京城，明眼人都知道里头有赌气的含义。武当山的掌教可远比不得天师府掌教，后者五百年来一直公认是南方道教的祖庭，武当山王重楼死后让来让去，在龙虎山许多道士看来不过是撑死了区区一山掌教，争了也没意思，怎可与天师府相提并论，若是五百年前的那个武当还差不多。所幸天师府在赵丹霞手上百尺竿头更进一步，一举成为天下全部道门领袖，本意是要在天子脚下自立门户的赵丹坪才真正低头，故而父亲赵希翼才有那一番福祸无门的凌厉说辞。

    赵丹坪冷淡道：“那李淳罡重返剑仙境界，是一桩壮举不假，可他偏偏在大雪坪与我龙虎山借剑一千，这事情传出去，天师府颜面何存？”

    赵丹霞轻声微笑道：“面子这东西，在丹霞这边丢了，就由丹坪在京城那边多多捡起便是，能者多劳，大哥在这里先告罪一声。”

    “大哥你这泼皮无赖的说法，成何体统。”

    赵丹坪无奈道，语气不再一味刻板生硬，这些年离开龙虎山，在天子身侧岂会是简单的书写青词？遇到诸多因缘巧合，体悟天道，才有了拂尘破百甲，与黑衣僧人杨太机锋相争。赵丹坪的性格逐渐通透如意起来，不再像壮年时候那般激烈，动辄要与人玉石俱焚。搁在十几年前，赵丹坪早就提剑去了徽山找李淳罡麻烦。说来玄妙，天师府能有如今融洽氛围，很大程度归功于赵丹坪晚年得子的赵静思，这孩子排在静字辈末尾，武学天道天赋倒也平平，但胜在性格敦厚如温玉，是个至情至性后辈，全无半点心机，哪怕是脾气古怪并且与赵丹坪不对眼的赵希抟，遇上赵静思，也要会心笑上一笑，天师府上下总喜欢拿一些赵静思的糗事乐事说笑，更难得是天师府外姓中最出类拔萃的几位，如白煜和齐仙侠都打小与赵静思处得好到恨不得穿一条裤子，山上修行的女冠道姑都乐意逗弄这位天师府正黄道人，便是只是少女的女冠，也敢大胆拿他开玩笑。老天师赵希抟便直言赵丹坪这辈子最大功德能耐就是生了这么个儿子。赵静思最大的特点就是走神，经常前一刻还在与人聊天，后一刻就发呆不语，山上人最怕他读书找人解惑，因为不管任何单薄的书籍，他能读出千百个稀奇古怪的问题，连掌教赵丹霞这样好耐心的长辈，都能被追问到吹胡子瞪眼，读书读伤了眼睛的白莲先生学问足可谓不逊色于赵丹霞，自嘲生平有三怕：怕打雷，怕走路，怕赵静思问问题。可见赵静思的刨根问底是何等威力。

    赵希抟啧啧道：“李老头儿重返剑道巅峰，十有八九要跟王仙芝有一战了。”

    赵希翼抚须笑道：“似乎与邓太阿一战会在前头发生。”

    赵丹霞与赵丹坪兄弟两人相视一笑，家中两老与李淳罡王仙芝都是一辈人，对待李淳罡踏入仙人境界一事自然“别有用心”，境界与地位高如两老，除去潜心修道证长生，以及关注道门气数，实在很难找到什么事情可以去忙中偷闲开个小差。天师对世人而言，高不可攀，但在天师府赵姓宗室内，其实也并不如何，终归是一家人，也就是子孙看待长辈的寻常眼光。赵希翼挥挥手说道：“丹坪你尽管与丹霞说大事去，我好不容易从棺材里爬出来透口气，要跟你们叔叔拉拉家常。”

    赵丹霞与赵丹坪领命离开碑廊。

    赵希翼看着弟弟，感伤道：“一回相见一回老，希抟，不知道这辈子还能见到你几次。”

    赵希抟没好气道：“矫情，你不闭关，不就天天相见，看到你吐。”

    赵希翼摇头道：“王重楼修成了大黄庭，我却始终登不上老祖宗指路过的玉皇楼，愧对先祖啊。”

    赵希抟气呼呼道：“没登入玉皇楼成为天人，就没脸面见列祖列宗了？那我还不得把祖宗们给气得登仙再下凡啊？”

    赵希翼笑道：“不说这个，你那徒弟境界如何了？”

    赵希抟笑逐颜开，顽童一般伸出大拇指道：“这个！”

    “何时下山？”

    “等打赢了齐玄帧那头座下黑虎，就可下山。”

    “善。”

    赵希翼点头道，随即有些担忧，“上次莲花顶十年一度的佛道辩论，因为那白衣僧人有事不曾列席，我道门赢得也十分辛苦，若非有白煜力挽狂澜，未必能胜出。听说这次两禅寺很是奇怪，非但李当心与几位大德高僧不担任主辩，还让一位小和尚代替两禅寺出席。对了，白煜提起这小和尚还与一位小姑娘一同来过天师府，白煜说小和尚很有慧根，以后成就之高，兴许能与李当心并肩。”

    赵希抟头疼道：“我才懒得操心这事，只是口舌之争，本就无聊，在莲花顶坐上几天几夜风吹日晒的，不是遭罪是什么。说到底也就是一场吵架，吵赢了也没什么好得意的。”

    赵希翼忧心忡忡道：“本来也没什么的，赢了就赢了，就当替道门挣了几分面子，可如今朝廷布局大有玄机，等同于撒下一张恢恢天网，赢了还好，如果输了，三教气数增减，恐怕就数我们道门最吃亏了。”

    赵希抟没心没肺道：“要不是老祖宗说啥要跟人打一个小赌，就没这烦心事了。大哥，你知道老祖宗在跟谁赌，赌什么，赌注又是什么？”

    赵希翼犹豫了一下，轻声道：“我也只知道是同姓之赌，赌谁后飞升，赌注是一印换一印。”

    最是懒散的赵希抟一阵头大，“也就老祖宗喜欢瞎折腾，当年要是乐意跟齐玄帧一同登仙，你齐玄帧白日化虹，咱姓赵的便乘鹤飞升，那才叫解气！”

    赵希翼笑而不语。

    赵希抟嘿嘿笑道：“其实我也知道老祖宗的那点小心思，咱龙虎山号称每百年必有大真人证道，得怪咱们兄弟叔侄几个都不争气，要是他老人家早早飞升了，万一五十年里无人长生不朽，这个脸就丢大了，估摸着这才狠下心与那人赌谁后飞升。”

    赵希翼瞪眼道：“慎言！”

 第一百八十七章 江湖险恶啊

    不知为何徐凤年并未走入珍宝无数的牯牛降，只是呆坐在檐下台阶，身后站着弟弟徐龙象和女婢青鸟，世子殿下自顾自嘀嘀咕咕，轩辕青锋听不真切。她当然猜不到这位北凉世子正在长吁短叹，出凉州以后，先是符将红甲重出江湖，接着吴家剑冢那对剑冠剑侍莫名其妙挡路，更别提天下第十一王明寅要拿走头颅，紧接着大官子曹长卿在江南道带走姜泥，继续东行，在匡庐山更是遇到天人出窍的赵黄巢，好不容易到了道都龙虎山，这大雪坪又是儒圣又是剑仙的，这日子没法过了，徐凤年自认练刀还算勤快，可这些个家伙里头随便拎出一位，连拼到鱼死网破的资格都欠奉。

    温华那小子都说人在江湖飘没有总挨刀的理由，可碰上这些个，不挨刀都不行啊，这会儿徐凤年终于有些明白骑牛的为何胆小如鼠，不下山是对的，以洪洗象身份，轻易下山，就像背了个大牌匾，上面写着来打我啊几个大字。这座江湖高手自有高手磨，金刚境武夫看似可以横着走，不小心有指玄境看不顺眼了咋办？指玄高手威风八面，天象境的千年王八万年龟又冒出池子来教训你了。天象境够无敌了吧？轩辕大磐还不是给孙子轩辕敬城读书读出了个陆地神仙，辛苦百年修为，别说全尸，就是一捧骨灰都没能留下。

    徐凤年躺在地面上，叹息复叹息。

    江湖险恶啊。

    轩辕青锋等了半天没能等到世子殿下还魂，终于不耐烦说道：“殿下不进入牯牛降？这里的东西太脏，青锋绝不取走一物，殿下可以随意拿走。”

    徐凤年仍是没反应，半响过后，一名陌生少女走出府邸，同先前送出锦囊的那个少年神态如出一辙，轻声道：“大老爷吩咐小婢若是殿下不进牯牛降，就交付锦囊一个。”

    徐凤年总算回过神，白眼道：“还没完没了了。”

    嘴上念叨，却是忙不迭接过锦囊，拆开一看，等那名妙龄少女走回牯牛降，才小声询问轩辕青锋：“你父亲说牯牛降有座宝库，大门由上阴学宫墨家矩子打造，坚不可摧，让雌雄两条蛟鲵做内外环首，想要入内，必须由轩辕家族嫡子嫡孙滴血到雄鲵嘴中，大鲵钻透库门，游走机关，与雌鲵相会，才能打开？要是你们轩辕血脉断了，岂不是谁都打不开？”

    轩辕青锋皱了眉头，道：“殿下想怎样？实话告诉你，那一尾雄蛟鲵去年便生机断绝，我曾入云锦山寻找新的蛟鲵，奈何苦寻不得。既然小王爷在龙虎山拜师学艺，相信殿下与天师府关系肯定不差，听闻天师府龙池中豢养有蛟鲵数尾，殿下不妨求一尾赠予徽山，宝库所藏，就当轩辕家族酬谢殿下这趟上山辛劳。”

    说到后面，轩辕青锋脸带讥诮清晰可见，看笑话的嫌疑十分明显。分明是拿住了世子殿下借老剑神之口朝天师府说出放屁两字的七寸要害。

    躺在地面上的徐凤年斜瞥了一眼轩辕青锋，懒散道：“咋了，你以为我不敢去要蛟鲵？天师府不肯送，我就抢，抢不来就偷，偷不来再好好说话，求上一求嘛。”

    轩辕青锋嘴角勾起一个微妙弧度，似笑非笑道：“世子殿下行事不拘小节，以后世袭罔替北凉王，只要把这法子照搬对付北莽王朝，定然可以运筹制胜马到功成，名垂千古。”

    徐凤年站起身，故意听不出她言语中的冷嘲热讽，“借你吉言。”

    徐凤年继而换了张面孔，和煦微笑道：“锦囊上不但说宝库里头有几样能入本世子法眼的好玩意，还有武库外边有一样东西，比整座牯牛降都要金贵，要本世子好好珍惜，这锦囊上用了八个字：远在天边近在眼前。”

    轩辕青锋脸色微变。

    徐凤年大笑而去，跳下台阶，“傻娘们，你爹舍得把你送给本世子？再说他乐意送，我还不乐意收呢。要胸没胸要屁股没屁股的，成天冷着张苦瓜脸，照镜子就能看到女鬼。”

    轩辕青锋盯着徐凤年背影，眼神复杂。

    临近大雪坪边缘，青鸟小声道：“公子。”

    徐凤年与她心有灵犀，知道她在想什么，微笑解释道：“不是我有意刁难轩辕青锋，只不过这女人你说好话她听不进去，真要跟她推心置腹，好心保准被当成驴肝肺，真当我觊觎她美貌或者家产什么的，我岂不是冤死。”

    不理睬脸色晦暗的轩辕青锋，世子殿下才下大雪坪，就看到眼前黑压压跪倒一大片，不下三十人，徐凤年略作思量就一清二楚，按住绣冬春雷，居高临下笑眯眯说道：“呦，都挺知晓见风使舵，急着过来要给本世子当差，好去北凉那边作威作福？这事情，行是行，不过丑话说前头，真有些斤两的，本世子绝不打发乞丐一样打发你们，管你以前是通缉重犯还是鸡鸣狗盗，本世子的饭碗大得很，别说几十人，就是几百人，都喂得饱！不过没本事的，想来混吃混喝，甭管你是徽山客卿还是哪条道上的武林好汉，都给本世子滚蛋，一旦被揪出来，就拿你们脑袋去官府换点碎银子。”

    大多数依附徽山的江湖人士都给说愣了。

    这北凉世子是否太不学无术了点，怎的说话比剪径蟊贼还直白露骨？

    当下十来棵墙头草就小心翼翼站起身，试图反悔离开，这些人一半出于心高气傲，不乐意受气。另外一半是滥竽充数，只是想着树挪死人挪活，去家大业大的北凉世子那边求个王侯门第的锦衣玉食，这一拨人在牯牛大岗本就地位不高，属于姥姥不疼舅舅不爱的小人物，捞不到客卿那个油水最饱的位置，平日里别说了一整本秘笈，就是一页，都能争得头破血流，交情相对较好的，也不乏尔虞我诈，非身份清贵的客卿，问鼎阁秘笈只可限时借阅，不可带出问鼎阁，若有私抄，一经发现就会被逐出徽山，许多武林豪客若是武学路数相近，就各自死记硬背，多多益善，事后相互交换秘笈，心眼稍坏的，在节骨眼上多说几字错说几字，不至于让人走火入魔，却也让对方多走上弯路，徽山客卿席位就那几十个，一个萝卜一个坑，僧多粥少啊，人生百态，淋漓尽致。

    徐凤年竟然在这时候都会走神。

    因为接下来潦草处理完牯牛大岗的遗留事务，在龙虎山就不再如何逗留，要往剑州东北而去。

    武帝城。

 第一百八十八章 赌气

    轩辕青锋走回嫡长房所在庭院，堂前天井的琉璃鱼缸已毁，抬头看匾额，是父亲轩辕敬城正楷写就的壶天永春，穿过厅子，有一座敕书楼，青少年的轩辕敬城几乎所有时光都耗费在这里，藏经纳籍六千余卷，只是与问鼎阁截然不同，这里武学秘笈寥寥无几，都是诸子百家的经典，小楼简陋，只是窗明几净，顶楼视野开阔，可观察南星北斗。

    后有一座门面不阔的灵芝院，两侧是狭小厢房，本是供给鬟仆役住宿，只是嫡长房门庭冷落，那女子又性子清冷，不喜喧闹，才留下一名贴身婢女，厢房都用做摆放杂物，许多轩辕敬城年轻时候抒发胸臆鸣不平的诗词文章，都被她丢弃成堆，散乱在桌椅地上。甬道侧长有雌雄千年罗汉松一对，盘根错节，峰冠并列，愈显得这里冷寂得让人心里发慌。轩辕青锋再往后走便是那女子的私第后厅了，原有字画对联无数，后尽数被她摘了去，唯有厅堂悬有一“如来不如去”大匾，约莫是她碍于搬运过于吃力，才得以幸存。

    轩辕青锋走到可观龙王江风景的茶室，见到她静坐不语，身畔有一地灰烬，一卷画只剩白玉卷轴，轩辕青锋冷淡道：“父亲以陆地神境界击杀老祖宗，轩辕敬意被黄放佛和洪骠偷袭得手，爷爷被驱逐下山。北凉世子徐凤年在大雪坪外一口气痛杀十余人，让轻骑扈从悬尸于徽山仪门，扬言不会接纳任何徽山人士，如今徽山客卿十去三四，其余闲杂散乱的江湖草莽，更是大半人数选择下山。”

    女子唯有面对女儿轩辕青锋，才不至于言语神态俱是拒人千里，柔声笑道：“这不正是青锋接手徽山的大好时机吗？轩辕敬城扫干净了大雪坪，再有北凉世子虎视眈眈，正可谓内忧外患，史书上那些中兴之臣，都是在这种时候挺身而出，挽狂澜于即倒，才能让人一边感恩一边畏惧，驾驭人心，不过是恩威并济这四字真言而已，如果娘亲没有猜错，轩辕敬城已经和那世子殿下达成密约协议，除去黄放佛和洪骠两颗明棋，还有一些暗棋按兵不动，是不是？娘亲这会儿最好奇的是那世子殿下可曾狮子大开口，提出些让青锋为难的要求？若是嫁入北凉王府做侧妃，也未尝不可。以徽山轩辕世家数百年基业做嫁妆，天底下也没几个女子拥有这般大手笔了吧？”

    女子嗓音轻轻柔柔，十分悦耳，但言语里的寓意，由她娓娓诉说，此时此景，却清冷得刺骨森寒。

    轩辕青锋大笑不止，竟然笑出了泪水，伸手擦拭眼泪道：“好生让娘亲失望了，那世子殿下可瞧不上眼这座徽山，更别提连胭脂评都上不去的轩辕青锋了。这可得怪娘你当年没把青锋生得更水灵祸水呀！”

    女子并未气恼，只是安静等待轩辕青锋笑完，见女儿脸颊泪水止不住，伸手想要帮着擦去，被轩辕青锋狠狠拍掉。她还是不以为意，轻缓说道：“鼠因粮绝潜踪去，犬为家贫放胆眠。只可惜这是说那些小门小户，但徽山气数虽损伤得可怕，却不一定就真会一蹶不振，牯牛大岗今日遭遇，比起百年前吴家剑冢一线高手在北莽境内几乎死绝，还是要好上几分。北凉世子悬挂尸体震慑众人，分明是在为青锋造势，果真如你所说那世子志不在徽山，更好，等他带兵马一走，青锋若是觉得手头拮据，不足以掌控局面，大可以向龙虎山寻求一些庇护，天师府与牯牛大岗数百年来一直是是一荣俱荣一损俱损，远亲不如近邻，说得便是我们与龙虎山。”

    轩辕青锋冷笑道：“说到底还是求人。”

    女子喃喃轻声道：“人活一世，求天地君王爹娘，哪有不求人的。”

    轩辕青锋面无表情说道：“那世子把百余轻骑都留在了徽山，说是要他们负责搬运问鼎阁秘笈摹本回北凉。”

    女子笑道：“轩辕敬城说过一句话，娘难得记下了，男儿腹中才华千万斤，不及女子胸前四两重。在娘看来，这世子殿下对青锋显然还是有想法的。做不做北凉侧王妃，不打紧，王侯世家钟鸣鼎食，对女子来说也未必全是福分。但如果能够借势稳住徽山，才是当前第一等大事。娘亲多嘴一句，不管那袁庭山天分高低，以后都不要见面了，一个江湖武夫，成就再高，都不如北凉世子一句话来得裨益实惠。短时间内北凉世子只可亲近不可疏远，至于长远是怎样个光景，走一步看一步即可，好似下棋，青锋不可急于落子生根。”

    轩辕青锋怔怔出神，心不在焉，伸手给自己倒了一杯酒，酒仍温热香醇，仰头猛饮一口。

    已不再年轻的女子眼神柔和，笑道：“一杯桂酒入嘴去，两朵桃花脸上来。”

    轩辕青锋平淡道：“这是爹写的。”

    她平静道：“轩辕敬城说了那么多写了那么多，总有几句会记住的。古籍记载招摇山多古桂，可娘亲上山时，已经所剩不多，其中又以那株唐桂最年老最茂盛，每到秋季，桂子如雨，荣而不媚。”

    她犹豫了一下，缓缓道：“就好似轩辕敬城为人处世。”

    轩辕青锋握紧酒杯，抬头死死盯住她，咬牙哽咽道：“现在再说我爹的好，岂不讽刺至极？！”

    她淡然道：“娘可曾说过轩辕敬城的不好？”

    轩辕青锋嘴角咬破，渗出血丝在酒杯中，声音颤抖问道：“娘，你喜欢过爹吗，哪怕是一点点？”

    她摇头道：“不知。”

    轩辕青锋发疯般冷笑连连，道：“那便是从未喜欢过了。可怜爹为你读书二十年，读出一了个千百年来天底下最滑稽可笑的陆地神仙！”

    她没有反驳。

    轩辕青锋丢掉酒杯，霍然起身，背对她时，沉声道：“娘，你放心，爹耗费心神才造就眼下局面，青锋一定会拼死让徽山不倒，好让娘过一个安安稳稳的晚年！”

    她还是没有出声。

    等到轩辕青锋离开庭院，她才缓慢起身，拎起烫手酒壶不觉疼痛，径直走往大雪坪。

    雨过天晴，大雪坪风景怡然。

    她来到崖畔，展露出一个谁都不曾见过的凄美笑颜，“敬城，不与你赌气了。”

    她纵身一跃。

 第一百八十九章 离别

    世子殿下离开龙虎山之前给道观留下墨宝，一正两副总计三块匾额，木头是山上砍下的老桃木，老天师赵希抟看得直乐呵搓手，站在门口一站就是老半天，正匾道契昆仑，东边副匾额仙家府邸，西边纳甲周呈，论落笔力道，兴许比不上龙虎山天师府那些各朝各代最拔尖的文豪名士手笔，但这气魄却是半点不差，说实话小小逍遥观原本不配悬挂这三匾，只不过第一次提大毫的人写得舒心，老天师看得顺眼，就不去管天师府是否暗中腹诽了，赵希抟咧嘴拍马屁笑道：“老祖宗说匾额乃一个家族的眉目，字写得好，气势弱了，也就是点缀门面，写出传神意境了，才算指点江山。殿下，这份大礼没得说，贫道肯定今晚就去龙池偷一条蛟鲵给徽山送去。对了，殿下，真不去天师府喝杯茶吃斋饭？过门不入，传出去多不好听，也不是咱们龙虎山待客之道。”

    徐凤年马上要去青龙溪乘船离开这座道教祖庭，身边站着使劲攥紧袖口的弟弟黄蛮儿，摸了摸徐龙象脑袋，摇头道：“不去了，听说大天师赵丹坪专程赶回龙虎山，我怕到时候一言不合打起来，让你里外不好做人。”

    老天师感慨道：“殿下是厚道人啊。四代祖师爷曾在山上种了片板栗林，贫道没料到殿下走得如此着急，否则炒些板栗带上尝个嘴也好。”

    徐凤年抖了抖一行囊黄蛮儿摘来的山楂，笑道：“有这些够了。再者听说这板栗林也就几亩地，每年天师府都要分给权势香客与达官显贵们，你们赵家自己都吃不到几颗，我就不惹人厌了。”

    老天师自嘲道：“穷在闹市无人问，富在深山有远亲，理都是这个理，这龙虎山一年到头人来人往，尽是些套近乎的，说好听了是往来无白丁，说难听了就是相互溜须拍马，故而贫道宁愿呆在这座小道观里，难得清净。天师府里头的后辈们个个纡青拖紫穿黄，那些个崭新道袍好看归好看，可在贫道眼中实在像一张张人皮。唉，不说这个，晦气。殿下，走吧，送你上船。黄蛮儿就放心交给贫道，定然不让人欺负了这徒儿，哪天黄蛮儿打架赢了斩魔台那通灵畜生，贫道亲自送他回北凉，但是有句话要与殿下说明白，黄蛮儿生而金刚，已经不是一般天赋异禀可以形容，与武当新掌教皆是先天天人之资，那年轻掌教入天象无妨，在武当山上潜心修道了二十几年，终究是顺天道大势而为，黄蛮儿却不一样，易遭天妒，因此贫道送黄蛮儿下山时，只敢保证这小子达到指玄境界，一品四境，除去陆地神仙，修为看似依次递增，但那也只是常理，黄蛮儿只要到了指玄，足以彰显转世真武大帝威严。”

    徐凤年轻笑道：“在大雪坪上，轩辕敬城也这么说过。”

    赵希抟如释重负，早前担心世子殿下误以为是他老道存了教会徒弟饿死师父的私心。徐凤年看了眼身边队伍，凤字营只有大戟宁峨眉出现，这支精锐轻骑将暂时驻扎在徽山，一方面要清点牯牛降宝库珍品，轩辕敬城锦囊上提到几样好东西，徐凤年没有拒绝的理由。以及搬运问鼎阁秘笈摹本用以补充北凉王府听潮亭，经此填补，听潮亭的武库一说，更加名副其实，江湖武学典籍浩瀚如海，听潮亭已经收集得七七八八，问鼎阁收刮一空后，便只剩下吴家剑冢与东越剑池两处还在那儿敝帚自珍。至于另外一层含义，徐凤年跟轩辕青锋都有默契，她在牯牛降大局倾覆后以女子身份成为徽山女主子，很大程度上名不正言不顺，二房三房对轩辕敬意轩辕敬宣两兄弟誓死效忠的余孽不在少数，轩辕青锋的嫡系心腹屈指可数，给她北凉一百轻骑用做虎皮大旗，等于是雪中送炭。徐凤年犹豫了一下，对宁峨眉微笑道：“凤字营里有武学天赋又愿意习武的，可以不送护送书籍下山，就呆在徽山好了，我已经跟轩辕青锋说好，问鼎阁秘笈可以随意读取，只要保证不外泄江湖即可。记住，你们在牯牛大岗，不是寄人篱下，没必要低声下气看人脸色，却也不可太过跋扈横行，咱们鸠占鹊巢，本就不占理，得了便宜见好就收。总之，徽山一切大事小事都由宁将军方便行事，不用跟我汇报。”

    大戟宁峨眉抱拳沉声道：“领命，末将定不会让殿下失望！”

    徐凤年见这名嗓音天生软糯的魁梧将军欲言又止，笑道：“有话说有屁放，没那么过规矩。”

    这名冲锋陷阵不皱眉头的武将微微赧颜，转身对老剑神毕恭毕敬道：“这些时日老前辈指点戟法，宁峨眉受益匪浅，没齿难忘！”

    羊皮裘老头儿不耐烦道：“嘴上谢个屁，你这点鸡毛蒜皮的本事难道还能报恩不成，既然如此，还不如放在心上。”

    宁峨眉立马红了脸，手足无措。他显然没有世子殿下那般脸皮。徐凤年不搭理这一茬，望了望身边一圈，除去青鸟是实打实的自己人，拿纤细手指逗弄白猫武媚娘的鱼幼薇能算半个，慕容梧竹慕容桐皇身份特殊，这对谶语说要倾城倾国的姐弟如今没了心头大患，老不死轩辕大磐一死，徽山这大山不再压顶，姐弟两人精神气浑然一变，不说素无主见只知随波逐流的慕容梧竹，连性子阴沉的慕容桐皇都神情闲适，有种当作出门游历的悠游心态，感觉以后天塌下也有那世子殿下撑着，他只管看戏就行。至于靖安王妃裴南苇，听闻大雪坪大战后，仿佛已经彻底认命。四名从王府带出凉州扈从，吕钱塘战死，九斗米老道魏叔阳要留在山上筛选秘笈，如今只剩下舒羞和杨青风继续跟随，一同前往武帝城。

    徐凤年上了船，驶出青龙溪，黄蛮儿和老天师撑筏送行到龙王江才折返。徐凤年送了一头虎夔金刚给弟弟，挥手道别以后，坐在船头甲板上，不敢去看弟弟的身影。

    雌虎夔菩萨蹲在世子殿下脚边，轻声呜咽。徐凤年贴靠着船栏，放了一捧山楂在双膝袍子围成的空当里，丢了一颗到嘴里，微酸。

    北凉王府兄弟姐妹四人，大姐徐脂虎嫁入江南道，娘亲早逝，她对待世子殿下除了宠溺还是宠溺，那架势，便是以后遇上了真心喜欢的男子，兴许要她在弟弟徐凤年与丈夫之间取舍，都会毫不犹豫庇护着弟弟。二姐徐渭熊，惊才绝艳，不说徐凤年，哪怕徐骁都有些忌惮她的以理服人，但其实她与徐凤年的关系一直很好，只是表现方式跟徐凤年和大姐的如胶似漆不太一样，徐渭熊越是对他心疼，要求就越是苛刻，就像是在以身作则，事事做到最好，要徐凤年做到更好才罢休。四人中，就数徐渭熊最是钻牛角尖，无疑也以她成就最高名声最大，恐怕世人都无法想象她这般在上阴学宫力压群雄的女子，当年也只是个会与弟弟撒娇耍赖的女孩。弟弟徐龙象？徐凤年想起小时候一同狩猎，兄弟两人脱离骑队，遇上了体壮如小山的熊罴，是年仅十岁的黄蛮儿挡在身前，生撕了那头畜生。每年冬雪，徐凤年最喜欢做的一件事情就是倒提着黄蛮儿的双脚，在雪地上写字，一般而言都是二姐徐渭熊即兴作诗，大姐一旁鼓掌叫好，天下人哪里知道那首广为流传脍炙人口的《剑划此诗于凉州雪中》，并非是徐渭熊以佩剑写就，而是世子殿下拿小王爷的脑袋写出来的，那时候，最开心的不是别人，正是徐龙象。

    曾经无忧无虑的姐弟四人，不知不觉就离别了。

    一艘龙王江楼船靠近，打断了世子殿下的离愁思绪。

    轩辕青锋独自上船，走向徐凤年。

    徐凤年咬着山楂，面无表情问道：“听说你娘跳崖了。”

    她平淡道：“是我逼死的。”

    徐凤年皱眉道：“既然当局者都死了，能否请小姐盖棺定论，替本世子解惑？”

    轩辕青锋该是如何的铁石心肠啊，全无半点为死者长辈讳言的意思，似乎憋了十几年，再不说就要把她自己给憋成疯子了，挤出一个看不透是释然还是凄凉的笑颜，缓缓道：“我父亲爱她，却从不求她半点回报。而我娘恐怕到死都不知道是恨他还是爱他。我父亲一日留在牯牛大岗，她便有活下去的理由，自欺也好，欺人也罢，都可以苟延残喘。父亲一死，我掌了大权，她再无理由活下去，既然如此，还不如我这个做女儿的，来捅破最后一层纸。”

    徐凤年摇头道：“不懂你们。”

    轩辕青锋凝视这名与传闻不符的世子殿下，淡然道：“青锋也看不懂你。”

    徐凤年见到李淳罡走出船舱，突然说道：“呵呵姑娘别躲了。”

    一名双手双足紧贴在船头外边的少女跳入江水中，一闪而逝，呵呵道：“陆地神仙了不起啊！”

 第一百九十章 等红衣

    徽山姊妹瀑布层层叠叠，至最后一条瀑布倾泻而下时，跌水万钧，轰响声传出半里之外，却有一名青年男子坐在下面，袒露上身，用后背扛起激流，全身肌肤被冲击得由红入紫。

    水雾迷朦中，这人头顶映射出一道彩虹，大水潭附近青苔密布，秀木扶疏，风景旖旎。一位中年道士神出鬼没，没有惊扰徽山任何暗哨桩子，便来到瀑布附近，遥望那个年轻人，见他身形摇摇欲坠，继续死抗就要伤及肺腑，寂寂无名的山野道人一挥袖袍，将年轻人从瀑布中扯出，正是在以毒攻毒疗伤的刀客袁庭山被耽误了练功，本来眼神阴鸷，一柄以绳索捆绑在手腕上的朴刀就如青龙出水跳出水面，一刀在手，随时可以出招毙敌，袁庭山的谨慎，可见一斑。

    只不过当袁庭山看清来者面貌后，便是以他在徽山出了名的薄情寡义，也立即跪在潭边大石上，朗声道：“钜鹿人氏袁庭山见过仙长，云锦山仙长赏赐数颗仙果大恩，袁某铭记于心。”

    在龙虎山十年一钓的中年道人摆摆手道：“贫道只是来徽山大雪坪为轩辕敬城送行，见你行功走岔，疗养内伤过犹不及，才冒昧出手，莫要怪贫道多此一举。”

    袁庭山微笑露出一口洁白牙齿，道：“袁某不敢！”

    道人见这年轻后生言语恭敬至极，右手却一直死死按住刀柄，不以为意，只是一笑置之，略带感慨道：“钜鹿是八方辐辏之地，若说昆仑是龙头，东海城是龙尾，那钜鹿便是龙角，此地人士，不是大奸大恶之徒，便是大圣大贤之辈，少有庸人。”

    袁庭山半跪在巨石上，直视道人，缓缓说道：“袁庭山见识短浅，不知这些门门道道，只是在钜鹿呆不下去，就出来讨口饭吃。袁某听闻龙虎山天师必通晓谶纬相术，仙长莫非是天师府里的老前辈？”

    中年道人摇摇头，并未故弄玄虚，而是坦诚相见道：“贫道虽姓赵，却并非出自那天师府。只是借龙虎山这块福地结茅修道，不问世事，就当是为子孙谋几分阳福积几分阴德。故而道心不纯，已经有些年数碌碌无为。”

    袁庭山虽粗鄙，斗大字不认识几个，却也心眼伶俐，很好掩饰掉听到道人不是天师府贵人的失望，神态谦恭大声道：“仙长分明已是陆地神仙一般的天人，哪里是我辈俗子可以妄加揣测。”

    相貌平平的道人从袖中掏出一本泛黄书籍，遥遥丢给袁庭山，言谈嗓音轻微，不像袁庭山那样鼓足中气说话，可他声音却在瀑布轰鸣中清晰可闻，丝毫不差，“轩辕敬城自求天劫，但其实最后一道粗壮如峰的天雷后，仍是余下了一魂一魄，故而贫道才有方才送行一说。

    细算来，贫道与你在云锦山相逢，你的杀气惊走潭中那尾即将化龙的蛟鲵，是一缘，相逢数人，唯有你肯吃下竹篮名诛心的野果，又是一缘，贫道修的道，是最无趣的隐孤二字，与那佛门流于辟妄的野狐禅几乎无异，有缘就需解缘，今日便从轩辕敬城那里为你要来一部书，是轩辕大磐百年砥砺的习武心得，并不拘泥于刀法，你可循序渐进。”

    袁庭山接过那部起始书页泛黄、越往后越崭新的秘笈札记，最后十几页，甚至连墨香都闻得到，他身体不由自主地颤抖起来。袁庭山也不是一个初出茅庐只知积攒虚名的鲁直游侠儿，在人精扎堆的徽山上耳濡目染，人情世故烂熟于胸，更何况徽山鱼龙混杂，最不缺的就是江湖秘闻与小道消息，江湖武夫，除去历朝历代手段通玄的陆地神仙不算，从来都是一辈比一辈愈发生猛厉害，也没有说谁活了岁数多一些就肯定更牛气，那与龙虎争道门领袖的武当山，年轻掌教入了天象，那活了一百五十年的炼丹宗师宋知命可曾入了金刚境？

    故而武道秘笈上乘与否，与棋谱是一个道理，越是几百年前的老古董，越发不值钱，轩辕大磐是当世货真价实有数的天象高手，他的毕生心血，岂可用金山银山衡量？别说一个轩辕青锋，就是十个拿来换，袁庭山都不正眼瞧一下！

    但生性凉薄的袁庭山悚然一惊，面露凝重，先小心翼翼将这书揣入怀中，站起身弯腰以示郑重，抬头问道：“仙长要袁庭山做什么，刀山火海也去得！袁庭山虽是身无分文的穷光蛋，但这在你情我愿前提下说出嘴的诺言，倒还真值些银子。”

    中年道人开门见山道：“如虎添翼，才会生乱。你已见过那北凉世子，贫道不要你去杀他，只需你铲除此子的羽翼即可。你读过轩辕大磐修行心得后，刚好可当作武道磨砺。”

    袁庭山哈哈大笑，“这笔买卖，仙长可是吃了大亏，以袁庭山的臭脾气，别管他是什么世子殿下，便是北凉王或是皇帝，只要惹恼了老子，也要一刀剁下马来！”

    中年道人出现一抹稀罕的恍惚，转头望向那座天劫过后坑坑洼洼的大雪坪，喃喃道：“世间文字八万个，唯有一字最是能杀人。”

    情字可误人。

    情字可杀人。

    故而吕祖曾传留佩剑悬于大庚角檐，传授慧剑斩青丝道法与后人。

    即便这仅是看似中年的道人早已超脱，此时仍是喟叹道：“轩辕敬城，既然明知强求不来，那般付出，又是何苦来哉？一身才华，贫道生平仅见，若是用在徽山以外，天地何人何事能让你束手束脚？怎就为了一名女子，便赌上一切，只为了能远远瞧上几眼？相争不如不争啊。

    还有你这痴情却不懂情的女子，纲常伦理道德羞耻，不顾便也不顾了，怎的连谁对你好都罔顾了？你口口声声不挂念轩辕敬城，可若真不挂念，为何要如何让轩辕敬城不痛快，便如何悖逆行事？人与人相遇，结缘无非善孽两种，孽缘就不是缘了？”听不真切的袁庭山试探性问道：“敢问仙长那轩辕敬城果真入了陆地神仙境界？”

    道人点头道：“是大长生无误。”

    袁庭山一脸神往自言自语道：“大丈夫当如此！”

    青年随即吐了一口唾沫到潭水里，愤愤道：“这陆地神仙不当也罢，媳妇都给人当作双修鼎炉，当了缩头乌龟二十年，天底下就没比着更憋气的事了！”

    中年道人平淡道：“设身处地，你若是轩辕敬城该如何去做？”

    袁庭山一脸唾弃，毫不犹豫道：“要老子是轩辕敬城，先甭管杀不杀得了老祖宗轩辕大磐，先把那破鞋婆娘给宰了，剁碎喂狗！轩辕敬城真不是个爷们，还他娘的把那破鞋当女菩萨供起来养活，老子想想就火冒三丈。”

    道人笑着摇了摇头，“以后你就会明白，有些女子，明知很不好，可就是放不下的。”

    “嘿，我可不希望碰上这类破鞋娘们。”

    袁庭山愣了一下，忐忑问道：“仙长也曾遇到过？”

    中年道人没有直接答复，而是微笑道：“我辈修道，前人们写了无数典籍，都是障眼法，说一千道一万，其实不过是在求一个真字，而真往往与情相连，真情真情，需知天道与人而言，忘情并非无情啊。”

    杀心戾气一直深重的袁庭山面对这位神秘道人，无形中弱了气势，问道：“仙长是在教训袁庭山？”

    这道人打了个玄机，微笑道：“贫道与你不可再结下缘分了，命理气数，本就一团乱麻，你就不要再给贫道出难题了。”

    袁庭山好奇问道：“气机这玩意，我还感觉得到，知道仙长所在道门有听息内视守窍几个说法，也都可以在己身上验证。可气数一说，袁庭山真不相信。”

    中年道人笑道：“你可是只相信手中刀？”

    袁庭山全无半点愧色，重重点头道：“当然！袁庭山以前不信爹娘，以后不信媳妇，更别说其他人，就信手里这把刀了。”

    一片枯黄秋叶在空中飘零，中年道人凌空屈指一弹，黄叶飘荡而去，枯叶如刀锋，将袁庭山身边一只灰蝶切割成两半，灰蝶散落于水面，被一尾鱼吞下腹中。

    中年道人轻声道：“你可相信，这便是气数？可相信贫道因此举动而折了数日清修的福运？天地演化，自成方圆世界。人生命数，自有规矩准绳。这是道门故作艰深晦涩的托辞，不如俗世说法来得生动，人心有杆秤，家家难念经。人活一世，或行善或为恶，这就如同在与老天爷做买卖，都在正正负负之间徘徊，顺势而动的，便可以视作积攒点滴的功德钱，都是相对精明商贾，这才是儒释道三教的真正根柢，这也是为何诸子百家中到如今唯有三教鼎立，如墨家之流，就贫道来说，宗义立意很不错，可惜却是没能逃过亏本的下场啊。说这些，你兴许不爱听，那贫道再说些具体的，天师府有一座龙池，豢养蛟鲵等十数种天南地北找寻而来的灵物，以灵气培植池中莲花，此莲又名长生气运莲，最底下一朵，已开一千六百年矣。如今龙虎山气运正值旺盛，莲花可多达一十八朵，五百年前武当上势大，龙池气运莲不过寥寥六朵而已，最近百年，齐玄帧飞升，一位天师为皇帝逆天改命，到后来龙虎山开始掌教天下道门，都有莲花新开。你当真以为赵丹坪当年下山去京城只是与掌教赵丹霞的兄弟意气之争？需知那一年气运莲无缘无故凋零三朵，这可是当初徐骁兵锋直指龙虎山都不曾出现过的境况，随着武当上新掌教与天地接连了气运，龙池再度凋谢莲花三朵，袁庭山，贫道如此说来，你可知那些天师府黄紫贵人是何等殚精竭虑了吧？至于被你十分瞧不起的轩辕敬城，对于气数格局学说，此人比较贫道并无逊色，甚至犹有过之，至于贫道为何如此推崇轩辕敬城，便不说与你听了。不达天象，不碰天机，并非先人故意耸人听闻。”

    袁庭山听得目瞪口呆。

    中年道人自嘲一笑，干脆盘膝坐下，“生死两朝杖，修道三甲子，当初误入歧途，偏偏修了个隐孤，这一说开了去便止不住话匣子喽。也罢，今天只管说尽兴了。说了龙池气运莲花，再说那吴家剑冢有一座葬剑山，插满十数万柄古剑名剑破剑断剑，寻常百姓人家的孩子周岁时抓周，吴家子孙降世后，才会走路，就会由长辈领着孩子去剑山，寻到一柄性命剑才可下山，你是否相信有人在几岁孩童时便上山，却在那座剑山呆到老死都无法下山？”

    袁庭山坐近了中年道人，纳闷问道：“不饿死？”

    道人淡然道：“十岁之前剑冢会有守山人送些饭食，十岁以后，听天由命。”

    袁庭山不是一味小心谨慎不知好歹，距离近了，便松开刀柄，搁在一旁。听到这从未听说的秘闻，袁庭山撇了撇嘴，对那吴家剑冢露出不屑，讥讽道：“吴家剑冢风光也就是当年九剑出北莽那会儿风光，这百年新老剑神，都跟他们没半颗铜钱的关系。”

    中年道人淡然道：“你知道邓太阿？”

    袁庭山豪气笑道：“那是自然，如今剑道高手就数这家伙最有仙气，袁某迟早要将这家伙当作一块磨刀石！”

    道人望向水雾升腾的潭水，说道：“世人只知邓太阿横空出世，一出手便是与武帝城王仙芝打得天昏地暗，不分胜负，后来寻了吴家剑冢一次晦气。却不知邓太阿练剑，正是在剑冢剑山，这人本是吴家私生子，被剑冢发现后，六岁时抓回家族，按照宗规丢到了剑山上，不曾想这一丢，就丢出了个想入剑仙境就随时可入剑仙境的大才，王仙芝不愿做天下第一，邓太阿也不输几分了。”

    袁庭山明显犹豫了一下，把一句话咽回了肚子，这可很难得。

    中年道人体察人心洞若观火，微笑道：“你想问贫道与王仙芝邓太阿相比，修为高低？”

    袁庭山被说破心思后也不客气矫情，咧嘴笑道：“袁庭山斗胆一问。”

    道人似乎自谦道：“若说打架比拼气力，贫道当然是打不过王仙芝的，这姓王的后生，可是被龙虎山一个倔老头说成是吕祖再世都可与之一搏的武夫。以力证道，自古便是歧路，唯有被那后生一人给歪打正着了。”

    袁庭山在云锦山深潭边上就清楚这道人说话口气大得可以容纳天下，听到中年道人将武帝城城主说作后生，也不大惊小怪，袁庭山啥都不信，就信谁的拳头硬谁就是大爷，既然明摆着这位仙长是一位修为深不见底的高人，便是他说自己是道祖，是三清祖师爷，袁庭山也会捏着鼻子大声叫好。再者袁庭山更多感慨震惊于那王老怪的神通恐怖，啧啧道：“这老头儿，无敌了。”

    中年道人轻声笑道：“君王一言定人生死。”

    “要知三教至圣，更是可以借天地鬼神，一语成谶。百年来三教九流中脱颖而出的陆地神仙，屈指可数，倒是你这一辈，有望到达一双手的数量，缘于唇舌杀百万的那人闲来无聊，将亡了国的八国剩余气运都腾挪到另外一个棋盘上，袁庭山，你能否占据一席之地，贫道也不知有生之年能否看到。”

    袁庭山惊喜道：“我？！”

    道人平静道：“袁庭山，不妨与你实说，让你斩杀北凉世子未丰羽翼，折损了你许多气运。”

    袁庭山几乎就要怒而拔刀，但总算忍住了冲动。

    中年道人继续说道：“但你我这一坐，贫道终于还是还了些气运给你。”

    中年袁庭山眼神如刀，问道：“仙长你到底是何人，为何对袁庭山独独青眼？袁某从不信天上能掉馅饼，就算万一真掉了，也砸不到袁庭山头上！”

    道人望向那道彩虹，自言自语道：“当年贫道连同江山和美人一同辜负，执意入山修道，又是为何呢，贫道想了很多年，也没想通啊，所以很多事情，归根结底，是没有道理可说的。轩辕敬城为何独独喜欢那女子？她又为何明明看见轩辕敬城残余魂魄后仍是选择跳下山崖？还有那酆都绿袍为何对李淳罡一见钟情，一生再难忘？天地造化，灵气莫过于人，天机是何物，约莫是那人心吧。记得当年旁观齐玄帧与李淳罡相斗，李淳罡黯然下山，后来贫道专门为此事与齐玄帧相谈说道，最后问他为何终其一生都不曾离开龙虎山。”

    袁庭山迫不及待问道：“是为何？！”

    中年道人长呼出一口气，缓慢道：“齐玄帧说他十二岁开窍，自知是吕洞玄，便在等待一袭红衣，只是明知那一世等不到后，他才转世，只是再等。”

    袁庭山被震撼得无以复加，瞠目道：“齐仙人并未飞升，而是吕祖转世？！真有转世投胎一说？！还能自知前世？”

    中年道人叹息道：“贫道也不知齐玄帧转世做了何人，这一世又等到没有。粗略算来，阴差阳错，自五百多年前吕祖算起，以甲子人生来计，该有十世了吧？”

    袁庭山恍惚如入了魔障般莫名其妙狰狞起来：“嘿，什么吕祖转世什么齐仙人投胎，被袁某撞上那红衣，杀了再说，要这位做五百年仙人再等一世，老子这趟世上走一遭，就算没白走了！”

    道人眯眼不语。

    天机重重。

    可惜袁庭山丝毫察觉不到。

 第一百九十一章 风紧不扯呼了

    古道西风，一匹骨瘦如柴的黄马被拴在树上，打着虚弱的响鼻，杵在枝桠上的几只黑鸦呱噪得让人心烦，一个不起眼老头儿慢悠悠从树背后转过来，系紧裤腰带，一脸无奈，拉屎也没个清净，抬头朝乌鸦去去去嘘了几声，可那几只乌鸦不愧是生长在那座城附近的禽类，比春神湖上的老麻雀还见过大风大浪，半点不怕树下那虚张声势的老头。老家伙也不怄这个气。

    一手拾起马缰，牵马缓行，伸手掂量了一下破布钱囊，铜钱不多了，再心有戚戚瞥了眼一路陪伴的爱马，黄马绰号小黄，跟老头儿亲生儿子一般，从不骑乘，若是只有芦苇只可做一张床垫，肯定是先给小黄睡了去。唉，人穷志短马瘦毛长，其实原本随身携带的银两足以丰衣足食由北边到这东边，几千里路，老头儿风餐露宿，没啥开销，无非是肚子酒虫子闹腾厉害了，才去城中闹市或者路边酒摊子买壶酒解解馋，可一路行来，撞上几拨可怜人，这银子也就跟泼水一般花了出去，以前公子说那啥乱世人不如太平狗，但如今这说是海晏清平的盛世，却也不是谁都能有幸能做那养太平狗的太平人，拉屎都不解下身后长布条行囊的老头是西蜀人，这辈子也走了不少地方，自认不是那扶危救困的江湖豪客，委实是行走在外，比富裕阔绰有个度数，再富甲天下能比得过天子与自己公子？

    若说比较身世凄苦，就没底了，没有最苦只有更苦。这趟出行，上次掏大笔银子是渡江，却不是支付那几十文钱的廉价船费，船上两船娘是对母女，艄公是一家之主，尖嘴猴腮，撑船才一会儿功夫就喊累，让媳妇接过手，自己蹲在船头玩骰子，赌瘾大得很。过江未及岸时，那男子眼尖，见老头儿露了钱囊里的黄白，就腆着脸问他想不想开个荤，起先他以为是船上可以做几尾江里打捞起来的鲤鱼，恰好酒壶里还有小半壶酒，便答应下来，等见到娘俩听到后开始面无表情地脱去缝缝补补的单薄衣衫，把这老头儿给吓得不轻，才知她们是做那船妓的营生，赶紧拦下了，靠岸后，除了碎钱，丢下占大头的银子，上了岸就撒开脚丫子跑路。

    别看老头儿以往与公子游历时，偶遇大胆村妇叹息袒胸露乳给小娃儿喂奶，他会看直了眼睛，脚下生根，得公子拉上一拉才肯走，真要做真刀真枪的正经事，老头儿还真做不出来，何况那娘俩才多大岁数，都能给他当女儿孙女了，尤其是女娃娃才十三四岁的真实年龄，加上家里穷吃不上东西的缘故，瞅着也就是富家女孩的十一二岁左右，做这事儿还不得遭天谴？再退一万步说，宰相门房三品官，便是张首辅门房，也比不得俺老黄所在的北凉王府吧？虽说俺老黄也就是王府里头喂马的，可要按照这个说法，不说三品，七品该有吧，真想女人想疯了，会是难事儿？

    以俺老黄给公子编织过拿手草鞋十几双的交情，怎么的都不缺吧，游历时公子无意中提起这么一茬，说回了北凉，就给帮忙找个暖被的媳妇。老黄想到这里，憨憨一笑，下意识咽了咽口水，水灵的黄花大闺女当然不敢糟蹋，徐娘半老风韵犹存啥的，也自认配不上，可当时俺老黄心底还是希望有个白嫩娘们滚被单的念想哇，也就是嘴上与公子你客套客套，公子咋就当真了。

    老黄一巴掌拍在自己脸上，自言自语说道，让你老黄装高人，当年不当铁匠该练剑，可不就是为了接近那些个女侠，咋练着练着就练傻了，把如此有志气的美好初衷给拉泡尿般就给拉没了？公子就是学问大啊，却不酸绉绉，说话尤其让人舒坦，每逢偷着了鸡鸭或者啃黄瓜烤地瓜，心情好时，言谈那叫一个锦绣，老黄清楚记得一个说法，约莫是说是世上有种人心比天高命比纸薄，成天想着建功立业，可惜才力不逮，最他娘的可悲。老黄就觉得这话把天大的道理都说透了，连他这般大字不识的粗人都听明白了，嘿，可就是在夸他老黄有几斤气力就做几斤斤两的事情吗？老黄想着想着就偷乐呵，一咧嘴，就给人发现老头儿缺了两门牙，十分漏风。老头儿与瘦马走得慢，但天底下的地方，只要走，再长的路程，总会有个尽头，这不一抬头就可以看到那座雄伟城池了？

    武帝城，原本不叫武帝城，而是临观城，是春秋时东越一位皇族藩城，取自几千年前张圣人游历东海时诗篇中的一句：东临碣石以观沧海。后来起始无名小辈的王仙芝在江湖上一战再战，被东越皇族器重，纳作女婿，想借王仙芝的无敌武力，兴兵叛乱篡国，失败后希望以一人死抵去全城罪，被围城后，身为皇室贵胄，在城头当着六万甲士自尽，东越皇帝仍是不愿放过，当然不是说要诛九族，毕竟若是如此，杀着杀着不就杀到皇帝老儿自己一家头上了？

    但屠城是必不可免了，恰好那时王仙芝与当代剑神李淳罡大战归来，也不与皇帝废话半句，直接从从城外杀到城下，将城主尸体送回城内，再从城内杀到城外，如此来来回回杀了三趟，最后一次，杀到了离东越皇帝王帐才三十步之遥，杀得世代作为东越禁卫军的东越剑池精英死绝，王仙芝以一人之力逼迫皇帝订立城下誓约，这才成了那个春秋时在东越独立鳌头的武帝城，越老越通玄的王仙芝雄踞东海，傲视江湖，真正无敌于天下。

    最后离阳王朝一统江山，打下一份前无古人千秋伟业的老皇帝曾亲自赶赴武帝城与王仙芝有一席密谈，一个是天下共主的帝王，一个是号称可杀陆地神仙的匹夫，世人只知这两位相谈甚欢，既没有天子一怒，也没有那匹夫一怒，这之后哪怕武帝城私杀传首江湖的赵勾人士，朝廷也只是睁一只眼闭一只眼。如今王仙芝已经极少与人交手，世人已经不奢望有人可以打败这位自负至早生五百年可与吕祖论生死的武夫，新剑神邓太阿，青衣曹长卿，这些个传奇人物，在武帝城，也只是争到一个不败而已，众人便已奉为天人神明，一般高手都不配见到王仙芝，更别提要王老怪双手对敌。那么以人力证天道的王仙芝本人，真要杀人，便是陆地神仙，只要不曾飞升，恐怕在王仙芝面前都悬。

    老头儿走到巍峨城门，一同入城的江湖人个个高人风度得没有边际，不是那髦身朱发铁臂虬筋，感觉打个喷嚏都能把人吹飞，便是卓尔不群，身佩神兵利器，好似放个屁都可让整座江湖说是香的。老头儿与劣马一匹，各自饥肠辘辘，实在是寒碜。关键是这老头儿入城前，故意放慢了步子，让一位大袖华服的妙龄女侠走在前头，一边盯着她左右摇摆风韵摇曳的两瓣挺翘屁股蛋儿，一边掏出一把象牙梳子，梳着自己那一头杂乱如茅草窝的灰白头发，衣衫考究昂贵的貌美女侠既然胆敢独自来武帝城，肯定不是那只会琴棋书画女红的寻常大家闺秀，察觉到身后眼光，她转头一瞪眼，可见到是个牵着匹比骡子还不像话的劣马的糟老头，也就不再计较，冷哼一声便径直入城。

    老头儿自顾自说道：“要是俺家公子和温华那小子瞧见了这小娘子，公子该又要骗温华的钱了吧？”

    入了城，老头沿着中枢主城道一直前行，直到可以看到那座城中城的墙头，才在路边酒摊坐下，将钱囊里铜钱一股脑儿倒在桌上，咧嘴笑道：“小二，来壶上好黄酒，替俺煮上一煮。”

    店小二自恃是武帝城的当地人，从来不看不起那外来武夫，更别提是这样个老家伙，没好气白眼道：“这点铜钱，换一口黄酒都勉强。”

    老黄憨憨笑道：“不打紧，一口便一口，赏个碗口小些的碗，也就当作是一碗酒了。”

    说完，不理会店小二眼神，抬头望向城头，轻声道：“公子，风紧，可这回老黄不扯呼了。”

 第一百九十二章 两座江湖

    轩辕青锋，青锋，真不是一个喜庆的名字啊。

    徐凤年与轩辕世家新家主同乘一船驶出龙王江，看架势这娘们是要送到大江才罢休，明面上起码做到尽了地主之谊，牯牛大岗的家主位置还没用她那屁股捂热，这便早早入戏啦？徐凤年倒也不反感她的送行，毕竟这趟离开有些仓促，许多事情没来得及说，或者讲得过于空泛，当下就坐在船头一边吃山楂一边与轩辕青锋往细了说去，轩辕青锋几乎是有求必应，很有当牵线傀儡的觉悟。大概是当年元宵灯市跟温华一起被这泼辣娘们给拾掇得惨了，这会儿见她唯唯喏喏没有违拗的温顺神态，徐凤年还真有点不适应。当年温华虽说挎了柄不伦不类的木剑，练的却是贱术，尤其是跟世子殿下狼狈为奸后，剑法依旧稀里糊涂，贱术已然大成，像过街老鼠被轩辕青锋恶奴撵了半天后，被她踩在地上还嘴硬，说啥也就是老子好男不跟女斗，否则你这体型，老子一只手就能削你十个！那时候还是人生如意的轩辕青锋冷笑着让人放开温华，然后用马鞭把这位木剑游侠从头到脚给削了七八遍，两人被老黄拖走后，徐凤年差点能认出温华，足见轩辕青锋下手有多狠，那以后，温华天天就想着哪天剑道大成扬眉吐气了，一定要去徽山把她打得屁股开出花来，拿木剑啪啪啪往死里打，每次说到这里，温华都会含情脉脉凝视着细皮嫩肉好似女子的徐乞丐，世子殿下给瞧得浑身鸡皮疙瘩。

    “那姓温的。”

    轩辕青锋明显停顿了一下，约莫本意是附带浪荡子之类的评语，只是三十年河东三十年河西，当年偶遇的色胚乞丐冷不丁变成了天下最权势藩王的嫡长子，按照常理，物以类聚人以群分，能与北凉世子一同做下三滥勾当的年轻男子，想必非富即贵，十有八九在打着弱冠游学的幌子在北凉以外晃荡。于是轩辕青锋询问了一个情理之中的问题，“是一位挂剑游历诸州的世家子？”

    徐凤年只是捧腹大笑，没有言语解释。笑够了后，慢悠悠吃着山楂，吐出几粒细核，看似漫不经心问道：“你们徽山有个叫袁庭山的刀客，据说跟你很熟？”

    一直站着，故而保持俯视姿势的轩辕青锋语调平静道：“我下山时，已经让客卿洪骠带死士二十余人前往姊妹瀑布围剿袁庭山。”

    徐凤年压抑下心中震惊，一脸嬉笑表情啧啧道：“这是纳投名状，向本世子示好吗？”

    轩辕青锋冷漠道：“只要殿下一日不曾负徽山，轩辕青锋便一日不负殿下。”

    “不愧是父女，说话都一个语气腔调。”徐凤年由衷感慨道，抓了把山楂，略微抬手，想要递给眼前暂时与自己坐一条船上的女子，见她一脸木讷无动于衷，徐凤年也不觉得丢了脸面，丢了颗山楂到嘴里，站起身后眺望江水，视野开阔，天空中灰雁成行，二姐徐渭熊曾说过雁阵当头肯定会是一只南渡北归皆是经验丰富的老雁。

    怔怔出神间，舒羞从船尾珊珊而来，禀告说是有一筏从徽山渡口紧追不舍，徐凤年走到大船侧面，瞅见竹筏上有一名眼熟男子，正是那牯牛大岗仪门后头在青鸟拿刹那枪下险象环生的采花贼，摇美人扇，以为就能摇出一个天凉好个秋了，这类自诩风流的江湖人士，徐凤年一百个不待见，后来三十余人争相奔赴大雪坪，摆出更换门庭的大阵仗，可惜这些好汉大侠们的马屁都拍到了马蹄上，十来棵立场不定的墙头草当场给世子殿下悬尸仪门。

    徐凤年见这家伙纠缠不休，也不打算计较，只不过奇怪的是竹筏上除了这名徽山末流客卿，还捎带了个不谙世事的稚童，长得粉雕玉琢唇红齿白，很是讨喜可爱，徐凤年当下就给惊讶到了，敢情如今世道开始流行拖家带口地投奔？

    在江湖上靠采花采出名声的男子拼了命划动竹篙，竭力追赶大船，好不容易赶上与大船并肩行驶，大声道：“世子殿下，剑州琅琊郡龙宇轩求见！”

    徐凤年没好气道：“你不是见到了吗？你这是带你儿子上歙江钓鱼去？”

    龙宇轩估计是被戳中死穴，略显气急败坏，赶忙解释道：“殿下，小的这趟走得急，也不知这古怪孩童是如何上的竹筏，小的跟这孩子根本不认识啊！”

    不料那眉清目秀的稚子脆生生喊了一声爹，立即让龙宇轩破功。可怜也算在偌大江湖有些薄名的客卿差点气得吐血，转头望着脚下那一脸天真烂漫的孩子，怒目相向，“爹你大爷啊，你是我爹行不行？！”

    孩子哇一下嚎啕大哭起来，两只小手不忘死死攥住龙宇轩袍脚，呜咽凄惨道：“爹，娘死得早，你不能不要我啊！”

    龙宇轩差点给气疯了。却也没挪脚，否则以他徽山客卿实力，轻而易举就可以把这小娃娃踹进江水喂了王八。龙宇轩自诩过尽花丛片叶不沾身，与桃花扇绘有的美人们都是一场场露水姻缘，哪来的儿子！真以为这年月当个有品德有境界的采花贼很容易？需要玉树临风与满腹才学不说，除了勾搭那些个被千古奇书《头场雪》魔障了、一心想要与穷书生私奔的小家碧玉，龙宇轩还算轻松，无非是摇摇扇子吟诗作对，可那些个大家闺秀，看你腰带玉佩香囊那些个琐碎零散小件，就能看出你有几斤几两的轻重，想骑马侠客行？乖乖，一匹好马知道得多少银子吗？

    无底洞啊，世族门阀里的女子，眼高于顶，个个眼神毒辣刁钻得一塌糊涂，要摆豪奢门面的豪客，就得事事一掷千金，龙宇轩这些年花钱如流水，就没能攒下半颗铜钱，上次坑蒙拐骗那位郡守女儿，是一匹塞北良驹紫骝，号称一两紫骝马肉一两金，这一匹马得有多重？得多少银子？

    囊中羞涩的龙宇轩当然买不起，是好不容易从别州一名声名狼藉的世族子弟借来的！因此龙宇轩每次爱抚那一把把美人桃花扇，最后难免都要为自己掬一把辛酸泪啊。

    上徽山做了末等客卿，油水不足，当初只是借这柄大伞避雨而已，如今撑伞的几位都死翘翘，大雪坪还真是名副其实，大雪白茫茫死得一干二净。

    据说连不可一世的老祖宗轩辕大磐都说没就没了，换成了轩辕青锋那小娘们来撑伞，她那双小手能撑多大的伞？龙宇轩见那世子殿下手段着实了得，就铁了心要跟着去北凉逍遥，传言北凉有个胭脂郡，那里的婆娘个个白嫩得能掐出水来。殊不知莫名其妙蹦出一个喊他爹的兔崽子，龙宇轩能不上火？

    徐凤年与轩辕青锋有了一个眼神交汇，她摇头轻声道：“每一名客卿徽山都存有秘档，轩辕青锋一字不差记在脑中，不曾记载此人有子女。”

    徐凤年对竹筏上的龙宇轩说道：“想要证明不是你儿子，简单，踹下江去，你便可以上船。”

    龙宇轩愕然。

    徐凤年安静等待下文，若是这人真做出这狠辣勾当，别说老剑神李淳罡可以救下溺水稚童，船上他自己和青鸟都可以做到。至于这采花贼，上不上船已经没有意义？哪怕上了船无也非是一死而已。

    北凉许以重金名利豢养能人异士何止几十？一座牯牛大岗在江湖上高不可攀，对于北凉这个庞然大物而言，实在不值一提，徽山客卿？丢到北凉王府，能在听潮湖砸出多少水花来？天底下如褚禄山这般及十年如一日狼心狗肺的趣人，真的不多，可褚胖子除了心狠，手段岂是一个采花贼能够媲美，襄樊城那边传来消息，一个姓陆的重瞳儿杀得兴起，给靖安王府折腾得鸡飞狗跳。

    只是龙宇轩只是笑道：“与世子殿下就此别过。”

    放缓撑筏速度，与大船拉开一段距离后，徐凤年蓦地瞪大眼睛，瞅见那哥们竖起一根中指，然后掉转筏头就掰命往徽山那边逃窜。

    轩辕青锋微微侧过头，嘴角翘起。她原本对这龙宇轩相当不顺眼，今日所作所为，反倒确实不失真性情，让她有些刮目相看。原本采花贼龙宇轩声名极差，武功也不出众，她心中自有思量，此人对徽山而言连鸡肋都称不上，她又是女子，天生对龙宇轩所做的行当深恶痛绝，接手牯牛大岗后，本打算施舍几本不入流秘笈，打赏些金银让他卷铺盖滚出徽山，现在则改变了主意。她虽说迫于情势不得不给身边世子为虎作伥，但细枝末节上，有人能给世子殿下添堵，她十分痛快舒心！

    徐凤年笑道：“有胆识，该赏。”

    轩辕青锋似乎生怕这位心思深沉的世子殿下起了杀心，轻声道：“大船掉头不易，以那竹筏速度马上就可靠岸，此人窜入道教祖庭龙虎山密林，再想搜寻就难了。”

    徐凤年却没有言语，只是想起了另外一个江湖，这个江湖，恐怕是连轩辕青锋无法想象的，没有两袖青蛇剑开天门的剑神，没有曹青衣王明寅，没有天象徽山老祖，更没有儒圣那陆地神仙，甚至连龙宇轩这般当下看来十分蝼蚁的下三滥客卿。有的是老仆跛马，草寇小贼，木剑游侠，外加一个草包乞丐，每日能求个温饱，不亏待肚子就算万事大吉，放个屁要是能带些肉味儿，别他娘尽是那地瓜大蒜味道，那更是万幸。他清晰记得那挎木剑装点寒酸门面的游侠儿，做得一个拿手绝活，是拿山药糯面胡麻油做成的饭食，山药捣烂后焖得软绵，糯面反复揉-搓，用草筛滤过，找个竹笼子蒸好，胡麻油炝锅，添加葱蒜，连炒带捂，他这辈子就没吃过这么好吃的东西，哪一次不是跟姓温的争抢得灰头土脸？

    好不容易狼吞虎咽积攒下来的气力都给打架打没了，完事后两个同龄人便大字型躺在地上，吹牛打屁，不亦乐乎，一起酸溜溜说昨日闹市见到的侠士也就是个花架子，一起流口水前天见到酒楼二楼那位小家碧玉的胸脯，是如何的来势汹汹。姓温的连铁剑青铜剑都买不起，与自己和老黄相遇不打不相识后，牵马饮水都喜欢往人堆里扎去，恨不得天底下所有人都知道，他是既买得起马又养得起马的公子哥，这家伙，死要面子啊。

    这也是江湖。

    江湖有两座，徐凤年更喜欢有一个个温华在那活蹦乱跳的那一座。

    所以徐凤年转头对轩辕青锋微笑道：“麻烦你找到这人，说本世子收他做北凉王府的客卿。”

    轩辕青锋皱眉道：“当真？”

    徐凤年点头道：“本世子床下说话，一口唾沫一个坑。”

 第一百九十三章 女侠

    轩辕青锋换船后没有返回牯牛大岗，而是沿龙王江入青龙溪前往龙虎山找寻那名客卿，采花贼倒也不介意做条丧家犬，没了府邸院门需要守护，才活得无拘无束，因此轩辕青锋找到他时，这家伙竟然苦中作乐地逮了只野鸡，跟那稚童面对面架起火堆烤肉，龙宇轩亲眼看到北凉世子所乘大船并未掉头，便有些松懈，再者没有想到轩辕青锋会兴师动众入山追捕，被围住时，既没有英雄气概，也没有摇尾乞怜，只是说请徽山放过好似石头里蹦出来的孩子，轩辕青锋没有绕弯子，把徐凤年的意思大致说了一遍，龙宇轩满心警惕，生怕死要他自投罗网，轩辕青锋见此人这般不爽利，略有不悦，也不撂话便径直离开。

    龙宇轩其实看到轩辕青锋摆出的阵势就信了七八分，但真正让他下决心去追歙江那条大船的，还是身旁孩子的一句童言无忌：爹，船上姐姐们都抓来做娘亲吧。给龙轩宇十个熊心豹子胆也不敢与世子殿下抢娘们啊，哪怕多瞧几眼饱饱眼福都不敢，不过既然有了台阶下，面子上过得去，再不顺水推舟，更待何时？

    追上轩辕青锋，她很大度地在龙王江渡口下船，将船借出，龙宇轩与她辞别时，头回对她心悦诚服，许诺以后若是在北凉真能飞黄腾达，定然不忘轩辕小姐引荐恩情。

    在歙江里追上那位世子，换船后龙宇轩还是如履薄冰，但那位世子殿下也未客套寒暄，让扈从给他们这对父子安排好住处，这反而让龙宇轩吃了颗天大定心丸，接下来他双脚不出船舱半步，安分守己，生怕世子殿下误以为他又起了采花念头，到时候可就死冤枉了，好不容易由徽山不入流的客卿一跃成为北凉王府座上客，算是鲤鱼跳过了龙门，如果才成天龙便被屠龙，没这么凄凉的乐极生悲。

    倒是那小兔崽子初生牛犊不怕虎，老气横秋得一塌糊涂，一觉着无聊便负手走出船舱，不是凭栏望江便是独立船头，摆出各种阅尽人事的沧桑姿势。

    这也就罢了，一次见着数位殿下的佳人美眷，走近了那对雌雄莫辩的姐弟，仰起小脑袋，轻轻叹息，一脸失望，再走到一位脸蛋最漂亮的少妇身前，依旧是抬头盯着一个部位，微微点头，最后来到抱白猫的姐姐身边，观峰峦起伏，眼睛一亮，沉声道：“大！善！大善！”

    几位女子都哭笑不得，连性子冷淡的靖安王妃裴南苇都被逗乐，慕容梧竹掩嘴娇笑，丝毫不介意这小屁孩讥讽她胸脯斤两不足，鱼幼薇愣了一下，小家伙说了句姐姐我帮你抱白猫你来抱我吧，说着就跳着想去接过武媚娘，却被冷眼旁观的世子殿下一个健步，提起这小王八蛋的后领口，悬在空中，笑骂道揩油揩到本世子的娘们身上，你要不是龙宇轩亲生儿子，谁信！稚童上不着天下不落地，在空中张牙舞爪。鱼幼薇瞪了世子殿下一眼，妩媚天然。

    以后江面上两天，原本以徐凤年为核心筑成的那个等级森严的圈子，在这孩子的捣乱下，无形中融洽了几分，就像一个裱糊匠，把漏风窗户给缝补齐全了，总算有了些暖意。孩子没名没姓，龙宇轩打死都不承认这娃娃是他的崽，鱼幼薇难得童心童趣，见他不知何时养了两只蟋蟀，经常撅屁股趴在船板上看两虫子激烈角斗，便给他取了个小虫子的绰号，船上除了闭关的羊皮裘老头儿一直不曾露面，以及世子殿下对这小色胚没啥好感外，几乎没有不喜欢他的，便是两只宠物畜生，憨态可掬的白猫武媚娘，活泼好动的虎夔菩萨，都不跟这孩子不认生，尤其是武媚娘，经常偷溜出船舱，找到小孩，便一跃而上，扑在他整张小脸蛋上，常有的一幕奇葩景象便是小孩子斗蟋蟀，一只白猫和一头虎夔都安静蹲在一旁观战，徐凤年每次撞到这个，就要轻轻一脚踹在那孩子屁股蛋上，让他摔个狗吃屎才解气，谁让这青出于蓝而胜于蓝的小色胚每晚都要把船上女子房门敲一个遍，借口千奇百怪。

    “慕容姐姐，天冷了，需要小虫子给你暖暖被窝吗？爹说了，年轻小伙子屁股上可以烙饼，等小虫子睡暖和了，姐姐再躺进去，好不好？”

    “裴姨，长夜漫漫，小虫子无心睡眠，中秋将近，咱们一同赏个月呗？”

    “鱼姐姐，你那儿重，累不累？小虫子善于揉捏按摩，替你解乏，可好？”

    “青鸟姐姐，知道你爱穿青衣，今日小虫子特地换了一身青裳，咱们像不像订下娃娃亲的表兄妹？”

    耍流氓似乎不行，那小王八蛋伶俐得很，立马转换了路数敲门，“慕容姐姐，你我都是背井离乡的天涯沦落人，难道不应该相互安慰吗？”

    “裴姨，听说你擅长手谈，小虫子偷来了棋墩棋盒，白天跟爹学了那啥两招大雪崩外拐定式，私下便自创了内拐式，要不挑灯决战到天明？”

    “鱼姐姐，小虫儿帮你找回懒猫武媚娘啦，开个门呗。”

    “青鸟姐姐，小虫儿想跟你学枪法！”

    这几天龙宇轩过得那是一个心惊胆颤，对这么个开裆裤才没脱去多久的小家伙，打肯定打不下手，可不管是假装怒骂还是循循善诱，这个便宜儿子都是翻白眼，打那更是打不下手，龙宇轩虽说是个采花贼，却也不是穷凶极恶之辈，要不然在竹筏上也不会没去咬那个带剧毒的诱人鱼饵，而是决然返身。总的说来，名义上是父子，但这个小家伙当个儿子都当出爹的气势了，龙宇轩后来见船上气氛并不凝重，小家伙虽说胡乱折腾，但听说在美人堆里挺吃香，干脆彻底撒手不管，爱咋的咋的去。

    船在歙江，但已可看到一座江畔小城，这是剑州边境，再一路向北，一旬路程就可到达那东海武帝城。老剑神李淳罡终于走出船舱，来到船头，徐凤年跟老头儿境界差了太多，瞧不出端倪玄机。

    龙宇轩终于被世子殿下召见，算是正式被承认在这条船上有一席之地，一番闲谈，徐凤年才知道这名正业是采花贼的原徽山客卿竟是墨家出身，虽说诸子百家中墨门与其余学说宗门一同凋零式微，但春秋之前尚未独尊儒术，当时释门佛教还未由西东来，敬神明鬼的墨家可是能与道家一较高下的，可惜后来没有佛道两教那般圆滑，直接与崛起大势不可挡的儒家正面冲突，几大立教宗义格格不入，最终一败涂地，但墨门代代相传的领袖，矩子，一直被誉作人间鬼神，仍是高高在上的神秘人物，而龙宇轩便拜在上任矩子门下，是三十六名亲传弟子之一，至于为何被逐出宗门，龙宇轩语焉不详，徐凤年也懒得刨根问底，谁家没有一本难念经一块遮羞布？

    江湖人与士子一般无二，大多死心眼，打人是恩怨，打脸却是死仇。

    临岸，天不怕地不怕的徐凤年望见一名佩剑女子，下意识就缩了缩脖子。嗖一下就躲进船舱，竟然是不敢下船了。

    船上那些个北凉以外才与世子殿下相遇的人物，都以为遇上了灭顶之灾，要不然以北凉世子的跋扈和家底，会如此胆小怕事？

    龙宇轩小心翼翼望着那名登船行来的女子，震惊畏惧之余还有些好奇，这年轻娘们相貌平平，瞧着不是凶神恶煞啊，天底下有能让新主子都忌惮的女侠？

    龙宇轩出于行业本能，就想着是不是世子殿下做了那拔卵不认人的勾当，被相好的给找上门来了？

    可是，殿下身边美人个个风华绝代，眼光再差也不至于寻了眼前这位偷吃吧？

    就在龙宇轩百思不得其解时，那位女侠上船后冷笑道：“徐凤年！怎的，敢去武帝城，就不敢见我了？”

 第一百九十四章 二姐

    江湖是什么，是一张珠帘，女子便是那些珍珠，串出了恩怨情仇，串成了江湖。

    而登船这位被龙宇轩误以为女侠的女子，无疑是江湖上那颗最璀璨的珠子，几乎不用后缀“之一”二字。

    她相貌虽只是中人姿色，却秀气孤禀，幼时便与堪舆家一同走遍北凉，绘制地理形势图，后来进入上阴学宫，同时师从道德林王祭酒与兵家大师，以诗文称雄，尤其是首创十九道棋盘，天下霸响，棋风平和见韬略，说来奇怪，她与人下棋，极少出现那等让观局者倍感晴天霹雳的妙手，既无诡谲，也无煞气，几乎手手皆是坚实平稳，看似不求有功但求无过，往往才入中盘时便有了毫无破绽的完胜气魄，以字观人，她自然是称不上美人，可若说以棋观人，她无疑是黄三甲不出便天下无双的存在。棋盘上以理服人，棋盘以外她也不乏做出许多以力服人的举动，她那柄佩剑可不是一件花哨摆饰。她在上阴学宫削取头颅，这是写意湖上任稷下学士，那位春秋魔头黄龙士都不曾做过的壮举。当今文坛士林对这名年轻女子毁誉参半，唯独没有谁说她是庸人。

    可这些都不算什么，对草包世子来说，连徐骁都敢拿扫帚追着打，之所以这趟出行忌惮着她，还是因为心里有鬼，搁在以前，讲道理讲不过二姐徐渭熊，那就撒泼耍赖，惹恼了她，大多也能得过且过，只是这次十有八九要掉一层皮才行，徐渭熊对他好好万人敌的兵法不碰，庙堂纵横捭阖学问不学，偏偏去提刀做那莽夫本就十分反感，加上徐凤年涉险前往那武帝城，当然更是生气，君子不立危墙，不是君子更应该如此，原本是先去江南道看望大姐徐脂虎还是去上阴学宫找二姐，五五之间，按照行程，若是想节省时间，顺序应当是上阴学宫龙虎山武帝城最后归途中经过湖亭郡，可正是顾忌二姐心思，才绕了许多弯子，如徐脂虎所说，还得掂量二姐肯定计较先去江南道后去学宫的那点小心眼，真心命苦。

    船就那么大，能让已是砧板上待宰活鱼的世子殿下躲到什么地方什么时候？

    横竖是一剁，徐凤年不等徐渭熊入船舱搜人，自己便挤出笑脸小跑出来，二话不说，先抱住二姐不给她拿剑鞘揍人的机会，谄媚喊了一声姐，心中牢记一事，得喊姐而不能是二姐，嬉皮笑脸说道：“怎么来剑州了，这跟那死气沉沉的上阴学宫可隔得有点远。”

    慕容雄雌面面相觑，便是那每逢大事颇有城府心机的慕容桐皇都给这一幕弄懵了。

    被搂住的徐渭熊也不挣扎，平淡说道：“怕你进了武帝城，不小心就连皮带骨头给人一锅煮熟了。就只好先在这里守株待兔，这是私。公，则是学宫三年一度的学识考核，其中堪舆一项定在剑州以北的地肺山，考究望气相地点穴寻龙的本事，王祭酒喝酒误事，便由我代行考官一职。”

    徐凤年撇头望去江岸，才看到站着一大拨襦衫士子模样的读书人，年轻者尚未及冠，年长者也已花甲古稀，大多各自背负一只笨重书箱，极少有人锦衣华服，却应了那句腹有诗书气自华的古话，便是徐凤年这种最恨读书人附庸风雅的无良草包也讨厌不起来。他半点不奇怪二姐以学子身份承担稷上先生职责，二姐学问渊博庞杂，融会贯通，辞采蔚然，不管是正统经义道德文章还是那些被误解的旁门左道与奇巧淫技，都涉猎颇深，尤其是这堪舆，曾著有《望龙经批注校补》与《琢玉斧峦头歌括》，精妙入微，通篇无一字故作晦涩艰深，因她喜好挂古剑负青笈游历山川，故而被心悦诚服的风水师们誉为徐青囊或者青乌先生。徐凤年松开手，往后退了一步，怔怔凝视着风尘仆仆的二姐，半响不说话，只是帮她额角一缕青丝捋顺到耳后。

    二姐雅洁大气，徐家子女中以她最有大将风度，但徐渭熊的钻牛角更著称于世，曾有文坛高贤写了传世名篇，其中有大行不顾细谨大礼不辞小让这一佳句，广为流传，被南北士林倍为推崇，到了上阴学宫评点天下诗文的徐渭熊这里，却落得个不顾细谨何以行千里不辞小让何以称大礼的评语，那位既是诗坛巨擘又是棋诏高手北方名士气不过，写信至上阴学宫，言辞锋利，徐渭熊不加理睬，老头便一气接连写了八封书信，说是书信，其实性质与檄文无异，最后还千里南行，要与徐渭熊在十九道上一较高低，徐渭熊也不多说，应战前提出一个赌注，若是她执黑十局连胜不败，老头儿便要封笔，后者自信棋力名列前茅，欣然应诺，结果毫无悬念，连输十场，老学究灰溜溜回到了北方，密信恳求这位十九先生莫要与世人说那赌注一事，然后继续在北边首屈一指的大书院里授课讲学。徐渭熊倒也厚道，没有大肆渲染，只是回信时写了三句：人而无信，不死何为？言行相悖，一只老贼！教甚书文，误人子弟。

    老头气得吐血，重病不起，这学宫赌棋一事才水落石出，文坛自然是腹诽这女子得理不饶人，至于天下棋士，猛然惊觉遍数徐渭熊与人对局，执黑必然不败！虽说座子制本就限制执白先手的优势，但若说如徐渭熊这般对局盘数早早破百，并且皆是与当时棋坛大家手谈相争，还能执黑不败，简直就是个奇迹。

    这些事是大事，徐凤年更知道一些琐碎小事，二姐有洁癖，并且闺房中任何一物都摆设讲究，几乎到了死板僵硬的地步，一瓶一笔一砚一椅一榻一炉一书，等等，十几年如一日不曾变更位置丝毫。年幼时，顽劣的徐凤年最喜欢做的事情就是偷溜进二姐房间，悄悄挪动一些不易瞧见的小物什，无一例外每次总能让徐渭熊找到蛛丝马迹，然后就找到徐凤年往死里揪耳朵，自恃皮糙肉厚的徐凤年乐此不疲玩耍了很多年。

    印象中，徐渭熊的衣衫朴素归朴素，但干净得很，从来也不会像今天这般尘土醒目，可见她这一趟走得有多急。

    这般姐弟相逢的脉脉温情场景，结果被一个色胆包天的小屁孩给搅浑了，“姑娘，抱抱！”

    徐渭熊低头看去，是一个眉目灵气的稚童，她只是这一瞥，还没有开口说话，那小虫子就缩了缩脖子，约莫察言观色是这孩子从娘胎里带来的本事，立即跑了，躲在捧白猫的鱼姐姐身后，探出一小颗脑袋偷窥，武媚娘与他亲昵，跳出鱼幼薇双峰间那个天下英雄的温柔冢，结果被心情不好的孩子一巴掌扇到地上，武媚娘也不生气，拿头颅摩挲着这孩子的裤管，让把它养得白白胖胖却连抱都不肯抱的世子殿下火冒三丈。徐渭熊是第一次见到老剑神李淳罡，羊皮裘老头儿在那打哈欠，精神萎靡不振，丝毫没有因为她是北凉郡主或者是徐青囊便刮目相看，徐渭熊却是执晚辈礼，毕恭毕敬作揖说道：“徐渭熊见过李先生。先生大雪坪剑来二字，振聋发聩。”

    先生，大家，世子，这三个词汇在春秋大定以后便泛滥成灾，如同洪水泛滥一发不可收拾，路边随便一只阿猫阿狗，都可以在互相吹捧中弄一顶大帽子往自己脑门上扣，可要从徐渭熊嘴里说出，份量就结实到不能再结实了，在天下读书人视作圣地的上阴学宫，能被她称呼先生的，连两位授业恩师与大祭酒都没这份耳福，只有一名寂寂无名的目盲琴师。显然徐渭熊有这般郑重其事，是发自肺腑敬佩老剑神，并非是李淳罡的剑仙成就，而是跌出陆地神仙后再入此境的大毅力，若只是一名剑仙，与徐渭熊来说，不过是手中剑更锋利一些手段更能杀人一些的剑术莽夫，与世何益？

    老头儿打量了一番徐渭熊，摇头道：“资质比不得姜丫头。”

    徐渭熊平静道：“晚辈习剑，只为强身健体。”

    李淳罡不客气教训道：“可惜了一柄好剑。在你手上，不得酣畅鸣。”

    徐渭熊微笑道：“晚辈只会些剑术，比不得李先生的剑道。若是先生武帝城一行缺趁手兵器，徐渭熊可以送此剑于先生。”

    徐凤年怒道：“不行！”

    徐渭熊皱了皱眉头。

    徐凤年马上笑眯眯道：“我这边不缺剑。”

    李淳罡都不乐意搭理这世子殿下，对行事果决的徐渭熊说道：“剑是好剑，可知你养剑功夫用得极深，只晓得剑术一说，过谦了。君子成人之美，小人夺人所好。老夫既不是道德君子，也非那见不得别人好的小人，不赠也不抢，再者如今有剑无剑，对老夫而言，已彻底无碍。徐渭熊，你也不需试探老夫，老夫既然答应徐骁保证这小子不缺胳膊少腿地回北凉，不管是东海，还是京城，只要徐小子敢去，老夫就能保证让他活着离开。”

    徐渭熊从不如女子般弯腰施福，而是再如男子作揖，轻声道：“谢过李先生一诺。”

    李淳罡一脸无奈，啧啧道：“本来听说姜丫头被你欺负得可怜，还想与你见面后替那闺女找回些场子，现在你这两次作揖，老夫实在没那个脸皮出手了。”

    徐渭熊平静微笑，真正是语不惊人死不休，缓缓道：“实不相瞒，自古婆媳姑嫂多不合，不见得那些婆婆嫂子便都是恶人，无非是想让入门女子多惦念自家夫君的好，徐渭熊一直将姜泥当弟媳妇看待，只是她性子活泼，我们姐弟的娘亲又去世得早，便只好由我来当恶人。不过徐渭熊得知曹长卿接走了姜泥，早知如此，那些年便不做这恶人了。”

    于平静地，起波澜惊雷。

    李淳罡愣了愣，伸出大拇指，罕见称赞道：“徐骁生了你，比生徐小子这无赖货，来得有福气。”

 第一百九十五章 丧家犬也有乡愁

    徐渭熊对于李淳罡的夸赞，并无异样，看着徐凤年问道：“船上有无饭食？为了在路上堵住你，我赶得有些急，耽误了午饭，算起来你欠了那帮人一顿。”

    徐凤年点头道：“这个没问题，船里储有许多刚捕捞上来的河鲜。”

    才说完，青鸟便去吩咐厨子伙夫劳作起来。徐渭熊转身下船把二十来号稷下学士带上甲板，这些老少不一的士子似乎有些拘谨，只有少数几个兵家学子才主动上前与世子殿下打招呼。家争鸣的盛况早已不存，时下帝国鼎盛，诸多学说却是难掩万马齐喑的颓势，唯有上阴学宫苦苦支撑，大庇天下寒士，为后世留读书种子，可惜学宫是私学，就财力而言，远比不得有帝王公卿倾囊相赠的国子监来得阔绰，春秋时学宫尚有豪阀世族资助，如今一个个朱门高墙都变作断壁残垣，是愈发拮据落魄了，故而除去精研历朝历代战事的兵家子弟，大多稷上先生和稷下学士都对北凉徐家天生恶感。

    午饭时，徐凤年和二姐徐渭熊有意避开众人，开了个小灶，徐凤年狼吞虎咽，徐渭熊细嚼慢咽，两种性格泾渭分明，徐凤年知道她吃饭时候不爱说话，就自顾自打开书箱，看到几袋子土壤，探手捏了捏，嗅了嗅，皱了皱眉头，小心翼翼放入嘴中尝了尝，震惊问道：“这龙砂是那座道教洞天福地地肺山挖来的？是龙砂不假，可味道与姚简老哥说的不太一样啊。怎么感觉路数有点不正？”

    世子殿下少年时代经常与二姐和龙士姚简一起去北凉山脉寻龙点穴，耳濡目染，对于风水也知道些皮毛，三年寻龙十年点穴，徐凤年没那几十年如一日才能辛苦打熬出来的本事，但基本的辨认龙脉走势，还算马马虎虎，看一条龙怎样出身剥换行走以及开帐过峡，再到束气入首结穴，这些都能勉强认个七七八八，挖龙砂其实与农夫挖冬笋是一个道理，考验的无非是经验与窍门，徐渭熊是此道大家，徐凤年也就只能误打误撞才有收获，不过到手了的龙砂质地品相如何，还是有些眼力劲儿的，箱内龙砂有大小六七袋，大多已经结印册焚烧，徐凤年拿起品尝的那一袋，还拿黄符丹字的三个印结封存，“三清统御”“八重冰梅”“出云鞍马”，确认无疑，是出自二姐徐渭熊之手，因为这结印册极有讲究，丹符规章，必须与出土人生辰八字相符，再者任何一g龙砂出土都绝非小事，不管是道门龙士还是青囊师地理家，都不可擅取龙砂，尤其是江山一统后朝廷明令任何龙砂出土都要崇玄署与钦天监两大批文允许，但近二十年内没有任何一次获准的先例，徐渭熊此举无疑与朝廷法律悖逆，只不过徐凤年懒得在意这种细枝末节，只是好奇地肺山自古便是凝聚气运的洞天之冠，如何出得了恶龙？须知洞天福地的排名，连道庭龙虎山都要比地肺山差了无数个名次，只不过数百年来地肺山一直是个没有大真人结茅修道的不治之地，屈指算来，自前朝封山起，已有五百年。

    徐渭熊放下筷子，轻声叹息道：“此行考核稷下学士的望气功夫，不过是个幌子。地肺山新近出了恶龙，王祭酒推算出与地肺山一脉相承的龙虎山有关，只是被天师赵丹坪压下，钦天监才没有向朝廷发难。”

    徐凤年闻言脸色阴晴不定，咬牙道：“肯定是那赵黄巢偷天换日的歹毒手段！姐，要真是如我所猜，这事情钦天监根本不敢管！”

    徐渭熊一脸疑惑。

    徐凤年笑了笑，起身道：“来来来，姐，帮你洗个头，一边洗一边说。”

    徐渭熊没有拒绝，徐凤年就让门外青鸟端来一盆热水和一块玉胰子，贫寒人家洗头都是用廉价粗糙的皂角，富贵人家则要讲究许多，胰子中加以研磨的珍珠粉，便称作玉胰子，徐凤年握着二姐柔顺青丝，眼神温暖，柔声道：“在匡庐山有一晚，我似梦非梦，见着了娘亲，娘亲挟白蟒而来，庇佑我这不争气的儿子。那看着仅是个中年道士的赵黄巢，嘴上说是在龙虎山修行，十有八九是京城那位的老祖宗，乘坐黑龙出窍神游，排场摆得无法无天，说是要替天行道。恰巧前些天在徽山大雪坪一个叫轩辕敬城的读书人入了儒圣境界，我便拐弯抹角跟老剑神问了些天人的规矩，知道道门里的长生大真人，自行凝运，不可轻易出世干扰俗世运转，赵黄巢那一手，多少有点不合道教的道理，这道人肯定是将天人出窍的后遗症转嫁去了无主之山的地肺山，否则就等于跟龙虎山天师府结下梁子，而且动静太大，也不符合他当缩头乌龟的行事作风。我就不明白了，咱们北凉明摆着不会吃饱了撑着去造反，这赵黄巢担心什么？”

    徐渭熊平静道：“当然是担心他们赵家没办法江山永固。”

    徐凤年嗤笑道：“哪个朝代能传承不绝千万世？口口声声天子万岁皇后千岁，又有谁真活到万岁千岁的。淡吃萝卜咸操心！”

    徐凤年阴沉道：“以这道士的境界，不飞升不是站着茅坑不拉屎吗？也就是在龙虎山，要是在北凉，非要拉去一万铁骑把这只老王八碾成齑粉。”

    徐渭熊歪着脑袋，嘴角勾起，睁一只眼闭一只眼笑道：“蛤蟆打哈欠，你好大的口气。且不说那天人境界的道人能否被杀掉，就说你现在指挥得动一万铁骑？别说一万，就说一千，你行吗？”

    洗完头，徐凤年拿起丝巾轻轻擦拭徐渭熊的头发，两人坐下，世子殿下好人做到底，帮她梳理青丝，对于二姐的挖苦嘲笑，一副不以为耻反以为荣的无赖德行，嘿嘿笑道：“跟陈芝豹典雄畜这些英雄好汉借兵，当然是自找没趣，可这不还有褚胖子嘛，实在不行，跟袁左宗姚老哥借去。”

    徐渭熊似笑非笑问道：“你确定袁左宗和姚简会借你？不怕徐骁军法处置？要知道咱们北凉不论亲疏，只要违了军规，都得按律行事，当杀则杀，当刑则刑。”

    徐凤年还是没个正形的模样，“姚老哥是认死理的脾气，还真不好说，但袁左宗的话，真有急事，这一千两千的兵力，费些嘴皮唾沫，指不定还真能被我借到手。”

    徐渭熊问道：“你确定？”

    徐凤年点头道：“确定。”

    徐渭熊接过紫檀梳子，轻声笑道：“你才和袁左宗喝了几次酒，就以为交情好到这地步了？要知道袁左宗的眼睛里最揉不得沙子，以他跟褚禄山同为徐骁义子却势如水火就看得出来，你这膏粱子弟的纨绔架子，自信能入袁白熊的法眼？”

    徐凤年撇撇嘴道：“信不信随你。”

    徐渭熊啧啧说着反话：“你竟然没在龙虎山大打出手，真是让人失望。”

    徐凤年摇头道：“动静不算小了，对了，那个靠读书读出一个陆地神仙的轩辕敬城有些修身心得，对我目前而言用处不大，看了等于没看，回头你拿去。还有一本《道德禁雷咒》被我给偷偷捡来了，你也拿去琢磨琢磨，他娘的轩辕敬城在大雪坪上引来天雷无数，那阵仗，一点不比当个将军领着几千铁骑来得逊色了，这一路我查了许多道教炼气经典，感觉都没有这本《道德禁雷咒》来得脚踏实地，《酆都敕鬼咒》与龙虎山二十四阶里的《洞渊神咒经》好像都偏向玄乎，神神叨叨的，不太实用，我研究了半个月都没能看出怎么去咒山山崩咒水水开，这禁雷咒，倒真是像按照书上记载修行到了极致，可以如轩辕敬城那般借天象发天威，只可惜我练刀，不在这条路上，姐，你反正无所不通，这禁雷咒还是你拿去吧？对了，我在龙虎山跟老天师赵希抟研究符将红甲云纹符的时候顺便查过，炼气成咒好像最早就出自上阴学宫所在的那块上古蛮夷之地，指不定学宫里就会有你需要的孤本典籍，再者按照禁雷咒纲领，我帮你从龙虎山顺手牵羊了几本雷部密，大概就是些接引雷部天将兼其神武的口诀，本来以老天师的说法，龙虎山历任飞升真人，都会留下精髓口诀在龙池显现，可惜这些宝贝我没本事帮你偷来，还有，那头雌虎夔，昵称菩萨，叫金刚的那只我已经送给黄蛮儿了，菩萨送你，要不然你成天在那座走哪儿都是满嘴仁义道德学宫，想想都怪无聊的……”

    世子殿下絮絮叨叨个没尽头。

    徐渭熊打断徐凤年的碎碎念，笑道：“好东西都给我了，你自个儿怎么办？”

    徐凤年愣了一下，笑着指了指腰间双刀，理所当然道：“我要那些身外物有啥用，有春雷绣冬就足够了。”

    徐凤年见二姐默不作声，知道她不喜自己练刀做那匹夫之勇的武夫，就转移话题，问道：“今天亲眼看到上阴学宫大名鼎鼎的稷下学士，才知道貌似也有很多穷光蛋啊？”

    徐渭熊微笑道：“士子负笈游学，游侠挂剑游历，是时下两大风气，前者起始于张老夫子周游列国。只是苦了那些明明已经家道败落的贫寒士族，为了脸面，还是很讲究在继承人及冠后负笈出行，为此不惜东拼西凑，你想啊，文弱士子出行，好说歹说最不济也有几百里路程，总得有个伺候衣食住行的书童，加上一个熟悉世道人情的老仆，这三人开销，还不得让小门户的家族绞尽脑汁？所以一些其实早已与寒族无异的士族门第，所谓的负笈游学，不敢奢望行万里路，无非是在一州内多走几个郡，尽量拜访几个名士高人，与他们喝喝茶论论道，也就是完事。许多读书人所在的家族，为了能够进入上阴学宫，不惜败光了家产，我这次地肺山一行，队伍里就有个在学宫外呆了十八年才得以通过考核的稷下学士，已是五十多岁的年纪，平日里教授他学问的稷上先生们，大半都比他年轻，为了攒钱多买几本圣贤书，一年到头就只吃馒头咸菜，所以上阴学宫也不是你原先设想的那般一无是处，能够进入上阴学宫，不问道德，只说才学，都是不差的。”

    徐渭熊伸出双手捏住徐凤年脸颊，扯了扯，笑道：“好像两次游历，都让你受益匪浅。我想着是不是劝你再去一趟北莽。”

    徐凤年呆滞道：“姐，你真是这么想的？”

    徐渭熊加重力道，道：“既然拦不住你练刀，再者好像你练刀也不光是练出个四肢发达，我再拦着就说不过去了。不过事先说好，既然你要练刀，最差也得练出一个陆地神仙吧？都好几百年没谁做到这一步了。”

    徐凤年苦着脸，含糊不清道：“姐，你练剑咋不练出个剑仙？”

    徐渭熊松开手，眯眼笑道：“姐是女子嘛，打打杀杀，不淑女。”

    徐凤年无奈道：“姐，你真讲道理。”

    徐渭熊起身道：“走了，既然下定决心不拦着你练刀，也就不拦着你去武帝城了，你自己小心些便是。”

    徐凤年与二姐一起走出船舱，恰好有一个穷酸老书生在附近凭栏望江，喃喃自语：“我这只丧家犬也有乡愁啊。”

 第一百九十六章 壶酒双碗，端酒借剑一千九

    世子殿下凑巧听闻老学子的自言自语，不加理睬。

    春秋八国子民无数，哪个丧国人不是丧家犬？

    与那自嘲一条老犬的稷下学士擦身而过时，眼角余光瞥见老头子明显有些神情急促，见世子殿下没有歇脚的意图，赶忙侧过身，作出眺望江水的深沉姿势，忧国忧民得很，继续说道：“我朝贞元以前，庙堂之争是柱国之争，是替先皇打下江山的文武勋臣，各自代替身后的抱团势力进行勾心斗角，争的是一个利字，其中八国遗孤侥幸得以占据一席，自永徽年间起始，首辅张巨鹿开始掌握权柄，经过十几年的大鱼吞小鱼，小鱼吃虾米，八国英才或主动或被迫，逐渐摒弃樊篱，融入朝堂，文武界限模糊，转为两大士子集团的南北交锋，南方相对势弱，却有燕敕广陵两王撑腰，尤其在永徽元年至永徽四年短短四年间，以庶族出身的吏部尚书赵右龄为首，南方寒族王雄贵、元虢、韩林等陆续获得拔擢，得以掌握各部实权，与江南士子集团相辅相成，声势大涨，不遗余力争一个字，名！可文武与地域的名利之争只是表面，终究逃不出皇帝陛下的制衡术，纵观这二十余年，朝中人物各领风骚，唯有孤立北凉的徐大将军才能免俗，其可贵之处在于远离庙堂纷争，不争，便是最大的争，委实厉害。历朝历代的明君，必然忌讳重臣握权，朝臣掌国，我刘文豹与那些纵横家不同，看待王朝兴衰，并不着手于各个帝王英明昏聩，而是另辟蹊径，由权相入手，贤相兴国，奸相误国，刘文豹窃以为不出五年，本朝第一人张巨鹿便要……”

    洋洋洒洒长篇大论的刘文豹才说到酣畅要紧处，本想卖一个关子，钓起听众胃口才一语惊人，不曾想稍稍转头，就跟当头泼了一大盆凉水般目瞪口呆，那世子殿下竟然早没身影了，这番临时起意却精心帷幄的毛遂自荐算是白搭了。

    丧家犬刘文豹哀叹一声，难免心灰意冷，他出身旧南唐的一个没落士族，如徐渭熊所说，属于哪类负笈游学都出不了一郡的寒士，年轻时候还总惦念着娘亲说自己出生前梦中被一豹咬住手掌，故而取名文豹，年幼便立志要封侯入相，只是当时南唐覆灭前只重门荫，刘文豹年轻时尤为自负，便前往上阴学宫求学，务求一鸣惊人天下知，殊不知要想进入学宫何其难，盘缠耗尽，归途漫漫，时值战火纷飞，一个穷书生如何返乡？又有何颜面返乡？他便立誓不衣锦绝不还乡，不料一晃眼便是五十多岁的老头儿，荣华富贵仍是遥不可及，学宫里一些才学惊艳的同门学子，仅论年龄几乎可以做刘文豹的孙子，刘老头早年的雄心壮志便如眼前这一江水，随着时光，缓流东海不复回呐，只是今日偶遇北凉世子，本希冀着富贵险中求，奈何世子殿下根本就没兴趣去听这位老学子唠叨，倒也在情理之中，以那殿下王侯家世，若说有人将腹中才华以斤两贩卖于他，这些年恐怕不止几百上千斤了吧？我刘文豹一个无名小卒，算得了什么东西？

    江风并不算凛冽，刘文豹伸手揉了揉枯树一般的褶皱皮肤，喃喃失神道：“是该回家看一看了，便是一路乞讨，也要死在家乡，落叶归根。”

    徐渭熊见徐凤年脚步不停地离开，到了船头才轻声笑问道：“你就不好奇这位老学士肚子里是否真有些千金难买的韬略？”

    徐凤年嬉笑道：“这姓刘的老头儿不是说思乡吗，我若瞧上了眼，捎带去北凉，他牛年马月才能返乡？”

    徐渭熊叹气道：“刘文豹的家乡早已改头换面，所在家族也凋零得七七八八，爹娘妻儿也都死于战火和疾病，哪怕回去也没谁记得他这么个离家三十年的老人。”

    徐凤年皱眉问道：“这老头有真才实学？”

    徐渭熊淡然道：“学宫内的稷上先生们都认为刘文豹杂学而不精，并不看好。”

    徐凤年直截了当问道：“别人怎么看我懒的管，姐你就说你怎么看待这老头儿的吧，要你觉得可用，大不了我让他去北凉混饭吃，最不济总能捞个油水足的小吏当当，好过在上阴学宫受气，老大不小的人了，以他刚才的殷勤，分明是读书读出了心眼活泛，相信面子什么的没那么看重。”

    徐渭熊笑道：“我其实也不看好刘文豹。”

    徐凤年白眼道：“这算怎么回事，那让他老老实实在上阴学宫呆着一边凉快去，本世子既没那气吞江山制霸天下的勃勃野心，也没礼贤下士千金买骨的矫情作派，一个上了年纪的老书生，在上阴学宫混了这么多年都没混出头，到了北凉也是浪费口粮，万一惹了麻烦，指不定就要被兵痞们一刀剁了脑袋，何苦来哉。”

    徐渭熊摇头道：“但是方才刘文豹那番言语，有些意思。”

    徐凤年嗤笑道：“连我这种不学无术的都听得出是高谈阔论了，动辄张巨鹿赵右龄，要不就是首辅尚书帝王相国，高到不能再高了，比这江水还没个边际，光说这些有屁用。”

    刚才一路身形稍后的徐渭熊眨眼道：“有意思的在于刘文豹尚未来得及点睛的东西，可惜你走得快了，否则他接下来十有八九会说皇帝陛下在近几年，要扶植出一个各方面能与张巨鹿的心腹，事实上如刘文豹所猜，确实已是八九不离十，你可知门下省新近设有两名起居郎，负责记录监督皇帝的言行举止？这个设在天子身侧的位置比较大小黄门还要清贵超然，两位马上就要大红大紫的天子近臣，身份就如刘文豹所说南北之争，一位来自魏阀，是北方首屈一指的世族，另一名祖上是东越寒族，一直名不见经传，只知求学于北圣张家，但据可靠消息，这位而立之年的起居郎深得皇帝器重信赖，若说官场轨迹，极有可能与张巨鹿当年如出一辙，再打熬几年，兴许就是此人翻云覆雨的时机。要知道这桩秘事便是许多朝中重臣都灯下黑，没能瞧出端倪，而刘文豹一个远离庙堂的书生，却能以史书断后事，殊为不易。你若不信，可以把刘文豹喊来一问。”

    徐凤年摆手道：“别，二姐你料事如神，小时候打赌就没一次赢你的。”

    徐渭熊眯眼笑了笑。

    徐凤年立马没骨气纠正道：“姐！”

    不曾想徐渭熊轻声道：“以后喊二姐就二姐吧，不与她争这个了。”

    徐凤年不敢在这个问题上纠缠不休，见好就收，小声问道：“既然老头儿还是有点能耐，那该怎么处置，丢北凉去？”

    徐渭熊略作思量，道：“不急于一时，等你从北莽回来再作决定。若是三言两语就让你亲自出面拉拢，刘文豹这几十年磨去的心气，就又得爬上头了。你那急躁性子，不会有好脾气去打磨谁的。”

    徐凤年一脸委屈道：“姐，这话可就太不讲理了。”

    徐渭熊转移话题，直视徐凤年说道：“跟你要个人。”

    徐凤年微愣，随即说道：“你说。”

    徐渭熊笑容玩味道：“鱼玄机。”

    徐凤年眉头皱起，“鱼幼薇的父亲虽说是从上阴学宫走出去的春秋名士，可你要他女儿有什么用？”

    徐渭熊一如既往的蛮横作风，“不给？”

    徐凤年腆着脸笑道：“借你行不行，记得还我？”

    徐渭熊毫不犹豫道：“本就是借，否则我向你要一个女子有何用？她若仅是花魁鱼幼薇，过于暴殄天物。”

    徐凤年纳闷道：“都国破家亡了，就算是鱼玄机能在上阴学宫折腾出什么花头？”

    徐渭熊开门见山道：“要想钓出千年王八万年龟，你给出的鱼饵总得化点心思。”

    徐凤年满腹狐疑好奇，忍不住追问道：“姐，你给说道说道。”

    徐渭熊摇头笑而不语。

    徐凤年马上拿出杀手锏，扯着徐渭熊袖子撒泼耍赖，约莫是她拗不过这世子殿下的孩子气，徐渭熊说了句莫名其妙的话，“一直想跟一个老前辈下局棋，是时候落子了。”

    徐凤年哦了一声，不再刨根问底，知道不管如何不舍，她终归是要分别，无奈道：“姐，要不我还是去了东海武帝城后再去学宫探望你吧？”

    徐渭熊平淡道：“不许。”

    徐凤年正要说话，她已经把话说死，“这件事没的商量。”

    徐凤年长呼出一口气，柔声道：“那这艘船你拿去用，走水路总比陆路要舒服轻巧，省得颠簸劳苦，反正我也用不上了。”

    徐渭熊也不客气，点了点头。

    徐凤年去找鱼幼薇，从头到尾，从言语说起到分道扬镳，抱一只白猫的腴美女子都没有与世子殿下说话，徐凤年上岸乘上神骏白马，回头看去，与她与不知胖了多少斤的那只武媚娘遥遥相望，徐凤年悄悄叹息，她眼中看不出是丝毫欣喜还是哀伤，这一别，就是最少几年无法再见，若非二姐徐渭熊开口，徐凤年绝不会让她留在上阴学宫，似乎她的爹娘便葬在那儿，当初世子殿下三年游历回到北凉，假若迟几天，她好像说过就要去学宫为双亲守墓，不再踏上江湖。徐凤年坐在马上，轻轻勒了勒马缰，调转马头，沿着道路驱马缓行。记得当年还是纨绔中的纨绔时，与不是什么鱼玄机的鱼花魁说文解字，她说愁字应该作离人心上秋去解，徐凤年抬头望了望天色，嘀咕了一声：“真是个适合满肚子狗屁乡愁离愁的好时节啊。”

    岸边那个色心不死的小虫子朝大船喊道：“鱼姐姐鱼姐姐，等我长大了就去迎娶你，一言为定啊！”

    捡了便宜老爹当当的龙宇轩嘴角抽搐，提着小屁孩的后领往回扯，跃上一匹马，父子同乘，要不是那孩子实在调皮捣蛋，本是一幅挺其乐融融的画面。

    除了这对父子，世子殿下与舒羞杨青风两名扈从都是骑马，靖安王妃裴和南苇慕容姐弟分开乘坐两辆马车，老剑神与青鸟做那马夫。

    这支人数不多的队伍一路行往东北。

    起先世子殿下除了抓紧时间向羊皮裘李老头讨教武学，还会得闲抽个空去车厢，与笼中雀的裴王妃手谈几局，后来临近沿海那座名动天下的孤城，便独自骑马，开始沉默寡言，慕容姐弟原本生平头回见到浩瀚无边汪洋大海的兴奋劲头，都被附带着消磨殆尽，慕容桐皇还好，慕容梧竹性子柔弱，不擅长掩饰情绪，她与世子殿下相逢以来，对这位俊逸潇洒的公子哥好感异常，尤其是大雪坪一役后，正是世子殿下亲手替她们姐弟搬去心头大石，明眼人都确定只要世子玩笑一句以身相许，她估摸着也就羞赧地半推半就了。一路行来，总是偷偷摸摸掀开帘子，看那背影多于看海。世上伤病千百种，情伤病入膏肓，心病无药可就。慕容桐皇对此出奇没有任何斥责，颇有顺其自然的意思。

    到了。

    抬头可见武帝城巍峨外城墙。

    骏马通灵，不需徐凤年勒绳，就自己停下马蹄。

    这位北凉的世子殿下没有看那城墙，而是转头看着东海海面怔怔出神。

    等了许久，青鸟轻声问道：“公子，咱们不进城吗？”

    徐凤年轻声道：“进城。”

    一马当先。

    武帝城本就是独立于王朝外的一座孤城，因此这里的城门守卫很大程度上只是摆设，进城无需任何路引，除非是一些犯了武帝城禁令不得入内的武夫，才会被阻挡下来，其余甭管是贩夫走卒还是王公卿相，一律一视同仁，乘马行走入城也好，便是蹦跳或者爬着进城也罢，都无所谓，当然武帝城自王仙芝担任城主以来，从未有过摆出开门迎客的阵仗，哪怕当年一统春秋的天子入城，那天下第二也不曾走出内城相迎。舒羞和杨青风皆是第一次踏足武帝城，饶是两人见惯江湖风雨，由城外走入城门洞中的阴影中，心中仍是觉得沉重非凡，天下城池无数，百年以来，二十年一次武评，唯有这座城门，几乎走进走出过所有的十大高手，当今立于武道鳌头的风流人物，倒骑毛驴拎桃花枝的邓太阿走过，青衣官子曹长卿走过，他们都与此时舒羞杨青风身边的江湖人士一样，要穿过这道城门，沿着中轴上的主道，去面对那座内城城头。

    那里有个姓王的怪物，自称天下第二，屹立不倒。

    前两年，好像有个名号叫剑九黄的西蜀剑客，背着剑匣也走过，而且是第二次，可惜不出意外，只是总计两次徒劳地留下六柄名剑，最后连命都没能带出城，就那样坐着，死在了那城头。

    徐凤年下马，牵马而行。

    走了一段路程，瞧见路边一个酒摊子，犹豫了一下，坐下后，跟酒摊伙计说道：“有酒吗？”

    “有有有，咱卖酒的，咋会没酒，天南地北的好酒咱这儿都应有尽有！”

    眼神毒辣的店老板见这位公子哥鲜衣骏马，气态不俗，心想来了只大肥羊，让一直觉得光拿铜钱不肯出力的店小二滚一边去，亲自上阵先自卖自夸了一通，小跑了几步来到年轻公子身前，见菜下碟谄媚笑道：“这位公子，竹叶青，梁州老窖，剑南春，金陵大曲，都有，想喝啥？”

    公子哥微笑道：“黄酒呢？”

    店老板犹豫了一下，这黄酒有倒是有，可卖不出高价钱，不管如何往死里宰肥羊都宰不出太大油水，正想着劝说眼前年轻人换那些更耗费银子的名酒，可公子哥只是撇头望向内城头，不容反驳说道：“就黄酒好了。”

    酒摊老板眼珠子滴溜一转，笑道：“听口音，这位公子哥是北凉那边来的吧？黄酒好啊，实不相瞒，咱这黄酒在城里是百年的老字号了，虽说一壶酒二十两银子，贵是贵了点，可一分银子一分货，绝对值啊！对了，公子可知前些年那场城头江湖皆知的比试？乖乖，咱是实诚人，也不说什么百年一遇，可十年一遇绝没半点水分，姓黄的老剑客与城主比拼前，就在咱这摊子上喝了好些黄酒，直夸咱酒地道，没白掏那二十两银子！这名剑客，可了不得，天下十大名剑，他一人就占了六把，公子你自己说，那姓黄的剑客一身本事能弱了去？是不是这个理？唉，可惜这位剑侠黄酒在咱这摊子还是喝少了，古话说喝酒壮胆，嘿，要是再来一壶，指不定就不小心使出剑仙的本事啦……”

    年轻公子只是听着酒摊子老板唾沫四溅的唠叨，并不言语。

    没有下车的青衣婢女紧抿起嘴唇，欲言又止，终于还是没有张嘴打扰公子。

    羊皮裘老头儿则是在闭着眼打瞌睡。

    年轻公子终于说话：“给我拿一壶酒，两个碗。”

    店老板愣了愣，还是照办，心里琢磨虽说这名公子哥家仆带了不少，可都没谁坐下啊，要两个碗作甚？

    端来黄酒和酒碗，一壶本钱不到一两银子却狮子大开口二十两的酒老板心情极好，破天荒想要亲自给这位出手阔绰的公子哥倒酒，窃喜的同时，心中难免嘀咕这外边来的游侠就是容易糊弄。

    被痛宰了一次的公子似乎根本不介意那酒钱，平静道：“我自己倒酒好了。”

    酒摊子老板也懒得热脸贴冷屁股，乐呵呵道：“咱清楚记得那老剑侠当年就是坐在公子右手边位置，就是同一张桌子！”

    公子嗯了一声。

    倒了两碗黄酒，其中一碗放在右侧桌面，都倒满了，端起身前那一碗喝了口，抬头微笑道：“那背剑匣的老头是缺了两门牙吧？”

    酒摊子老板想了想，点头，有些忐忑。难不成这位北凉公子哥与那姓黄的剑道高手还是相识不成，若万一是真的，这还没在手上捂热的二十两银子可就他娘的烫手了。

    公子笑了，缓缓说道：“还有，那缺门牙的老头儿肯定没二十两银子付给老板你，撑死了也就是倒出所有铜钱，买个一碗半碗的黄酒，节省着喝，对不对？”

    被说破真相的酒摊子老板彻底慌了，脸色僵硬，虽说武帝城里头的百姓再平民百姓，天生有一股子不可言喻的优越感，看待外头来的江湖人士都习惯性斜眼去瞧，可这种优越感也有个限度，这天底下在哪讨生计混饭吃不都得掂量自己斤两去待人接物？越是市井小户人家，就越精明计较，没点见风使舵的眼力劲儿，哪能让别人心甘情愿从口袋里掏出银子铜钱出来？酒摊子老板虽说是只平日里最喜欢指点江山的老麻雀，见多了所谓的高人高手，可那也只是嘴皮功夫，反正说了骂了吹了捧了谁都管不着，如果不小心撞上了铁板，耽误了挣钱，终归是不美。

    好在那年轻公子并没跟他计较谎言，自顾自喝着酒。这让酒摊子老板如释重负，再也不敢夸夸其谈，去柜子后边站着，小心翼翼猜测这名年轻人是何方神圣。

    他盯着公子哥腰间所悬长短双刀，啧啧，难得一见的好刀。

    莫非真是很有来头的北凉世家子？

    可没听说北凉那边有出名的江湖门派和武学家族啊，自打上一辈的枪仙王绣死了以后，北凉就完全没什么拿得出手的高手了。那贫苦地儿，也就北凉三十万铁骑最吓人，读书人，游侠什么的，据说都很一般，没谁出彩的。

    两辆马车的帘子都已经掀起，慕容桐皇和慕容梧竹都望着那沉默的世子殿下，只觉得有些看不懂。

    靖安王妃裴南苇见识过许多这名世子殿下的不同脸孔，唯独没有见过此时此地的徐凤年，不言不语，不笑不悲，竟是让人觉得莫名的揪心，就像是一个犯错的孩子。

    孩子？

    裴南苇嘴角冷笑，孩子能活着从襄樊城外芦苇荡走出？能让牯牛大岗翻天覆地？能让龙虎山赵丹坪从京城赶回天师府？

    可是，他为何摆了两个碗，喝那一壶廉价的黄酒？

    一壶酒，酒壶本就不大，所幸碗也小，但满打满算也就倒五碗，喝去三碗以后，除去右手边桌上那碗酒，年轻公子也只剩下最后一碗了。

    碗碰碗，还是一饮而尽。

    在酒摊子老板眼中有些神神道道的年轻人眯起眼，似乎喝得很尽兴，微醉微醺，呢喃道：“老黄，那时候跟你唠嗑，我问你什么叫高手气派，你说什么来着？”

    “对了，是能让九天之云下垂四海之水皆立的高手，你说能有这等本事的家伙，才算真的高手，你还说武帝城那位啊，王老怪物，算算岁数，约莫着该有这本领了，可你明明知道王老怪快是仙人了，那你还来这讨打干啥？你他娘的不总说咱们行走江湖，打不过就跑，风紧就扯呼吗？”

    不知何时，羊皮裘李老头下了马车，走近酒摊子，径直坐下，骂道：“徐小子，废什么话，没胆子就夹着尾巴滚蛋，在这里连累老夫也丢人现眼？”

    酒摊子被那脏老头的大大咧咧给吓了一跳，十分奇怪这缺胳膊老马夫怎的连半点尊卑都不懂。

    更奇怪的是那年轻公子也不生气，只是轻轻说道：“要不然？”

    羊皮裘老头瞥了眼那座插满天下武夫兵器的城头，冷笑道：“好心提醒你一句，不管你行何事，老夫都答应过徐骁保你不死。”

    那公子，拿手指点了点城头，模糊可见有一只紫黑匣子，笑道：“我也不想做什么大事，以我的那点斤两，大事我也做不来，就想端着这碗酒去那里看一看。”

    酒摊子老板下意识翻了个大白眼，这外来人就是外来人，半点规矩不懂，还不知天高地厚，城头岂是寻常人可以上去的，差不多整整甲子时光，多少想要硬闯上城头，都给打落下来？他在这儿做了十来年生意，也见过一些不知死活想要直接飘向城头的所谓高手，无一例外都没好下场，都是腾空跃起不到五六丈，就惹来内城高人出手，一个个跟没了风的风筝般摔死在墙根下，死得不能再死。剑神邓太阿与曹青衣身手如何？江湖地位如何？传闻前些年挑战城主，不一样得照着规矩去武楼一层层打上去？

    在酒摊子老板眼中不堪入目的独臂糟老头洒然笑道：“这有何难？”

    只见得那年轻公子听到以后，缓缓起身，端起那碗酒，转头对青鸟说道：“你们在这里等着。”

    裴南苇瞪大那双秋水眸子，匪夷所思，这家伙疯了不成？连她这种江湖以外的女子都知道内城杵着一位天下第二啊。

    这一日，纷纷攘攘的武帝城主城道上，所有武帝城访客与城内百姓都见到毕生难忘的一幕，一名俊逸公子，端碗而行，朗声道：“王仙芝，敢问何为九天之云下垂，何为四海之水皆立？！”

    这一句话以雄浑内力激荡出声，响彻半座城池。

    紧接着，据后来好事者估算该有起码一千九百柄的剑，同时出鞘冲天，齐齐空悬于天幕。

    而这番雄奇瑰丽的异象，缘于一名孤寂江湖太多太多年的独臂老头一句话：“王仙芝！李淳罡来访东海，借这满城剑，与你一战！”

 第一百九十七章 新人牵驴入城，旧人乘剑入海

    江湖委实太大了，哪怕有仙人往江湖里砸下一座泰山，溅起巨大水花，但十年百年以后，也就没了涟漪雪中悍刀行。

    所以身在江湖的江湖人士，大多都比较健忘，人生最多不过百年，七十便是古来稀。李淳罡成名太早，年纪轻轻便独占鳌头，三十岁便几近天下无敌，举目望去，谁与争锋？这位曾经老剑神成名早，落幕得也早，败给同辈王仙芝以后，木马牛被折，就少有传闻流入江湖，久而久之，随着知己与红颜相继化作黄土，当代江湖，便是一些上了岁数的老古董，提起李淳罡，印象也模糊不清，何况是那些青壮年龄的江湖人？

    对这些人而言，且不去说老而弥坚的王仙芝，仅论天下剑道，道门里头龙虎山齐仙侠与武当王小屏交相辉映，只不过比起一身仙气的邓太阿，仍是逊色较多，江湖更迭，不变的是剑士永远是江湖上最多的，如同过江之鲫鲤，密密麻麻，而邓太阿无疑是如今江湖心目中唯一的剑神，偏偏这位剑神不喜佩剑，也算一桩咄咄怪事。

    用剑的输给了用刀用枪的，大可以放言我输了咋的，你们用刀用枪的，拎出最拔尖的高手，谁能打得过不用剑的邓剑神？江湖传言这位邓剑神生得虎背熊腰，

    可以幻化出三头六臂，行囊里藏有一只不大的黄梨木剑匣，装有袖珍小剑十余柄，以吴家剑冢秘术养育得通灵如活物，饥则食肉，渴则饮血，十分玄妙，出匣以后无需气机驾驭，便可自行割取项上头颅，可惜这等出神入化的剑仙手笔，世间唯有武帝城城主一人见识，没法子，江湖再大，对邓剑神而言，当真是有资格目无余子雪中悍刀行。

    武帝城中将近两千剑出鞘，在空中悬挂出一道惊世骇俗的剑幕。

    城门外一头疲态毕露的老毛驴踩踏着蹄子，缓慢入城，一名书童装扮的少年倒骑驴，腰间挂着剑鞘，剑已不见，一脸懊恼悔恨，低头对一名牵驴子的中年男子说道：“老爷，我这剑可是好不容易才攒下铜钱碎银买来的，那李淳罡说好了是借城中剑，凭啥连我这把也不放过啊？我们这不还没到武帝城嘛！老爷你也是，眼睁睁看着剑飞出鞘，都不帮我拦下来，这事儿传出去多丢人，到时候老爷你的面子搁哪里去？”

    中年男子相貌平平，只不过习惯性嘴角翘起，看上去就像始终在笑，顺带着那张不出众的脸庞也柔和温醇起来，他手里拎着一枝不知何处摘来的桃花，手指轻轻旋转，抬头看着少年那张苦瓜脸，微笑打趣道：“面子不就搁在自己脸上吗？”

    那当书童仆役的少年架子倒是不小，自个儿骑驴，让老爷牵驴步行也就罢了，还让那老爷背着行囊书箱，听到自家老爷调侃，先是瞪眼，随即泄气，忧心忡忡问道：“这李淳罡说好了是借剑，可不会借了不还吧？”

    男子笑道：“李老前辈要是不打起来，只是做个样子，我估计你也够呛，你想啊，差不多两千把剑没了驾驭，稀里哗啦都从天上掉下来，胡乱丢了一地，到时候你认得出来那一把是你的？就算你认得出来，那么多豪侠剑客都去疯抢，加上一些浑水摸鱼顺手牵羊的，就你这小身板，抢得回来？想要物归原主，你就烧高香吧！再说这还算好的，万一真跟王老头打起来，这一千九百柄剑，可就要十去56书库了，那你把剑资质一般，根本经不起王老头随手一挥。不过我看啊，这次李老前辈借剑，借得好，省得你小子买了剑就没心思给我打杂，你摸良心说说看，这些日子，烧菜做饭可有以往一半心思？”

    确切来说是剑童的少年气呼呼道：“就老爷你话最多，开个头就要没完没了，我耳朵都起茧子了！”

    粗布麻衣的中年男子不愧是脾气好到没脾气的境界了，笑呵呵道：“好好好，我闭嘴。”

    说是剑童却从没给老爷背过剑的少年叹息道：“老爷，跟你说个事呗？”

    牵驴入了城，站在主道望向内城城头的男子笑眯眯道：“李老前辈和王老头要神仙打架，你这不是为难我吗？”

    剑童退而求次，嘿嘿道：“要不老爷你趁乱给我捡回来十七八柄剑？反正老爷你是捡剑，又不是偷不是抢，有啥关系！”

    男子会心一笑道：“瞧瞧，刚还说我这面子往哪里搁，我如果两肩膀扛着十几柄剑在大街上跑，就有面子啦？”

    剑童心死如灰，哭丧着脸道：“跟在老爷身边，整整六百多个做牛做马的苦日子，好不容易才积攒下十七两碎银子，都花在买剑上了，早知道打死都不来这狗屁武帝城了，狗屁倒灶！”

    男子见少年隐约有泫然泪下的迹象，头疼道：“行了行了，回头没人的时候我帮你捡把好剑便是。”

    少年脸孔骤变，灿烂嘻笑道：“老爷，你累不累，我帮你背书箱好了。”

    男子气笑道：“德性。给你背书箱，累的还不是驴子，还不如我自己累些。”

    剑童咧了咧嘴，抬头望向城中上空的阴沉沉剑幕，神情恍惚，轻声问道：“老爷，你说这场架要真打起来，谁赢面大一些？”

    男子笑了笑，漫不经心道：“除非往死里打，否则这场架赢面还是王老头大很多。”

    剑童撇了撇嘴角，白眼道：“这李淳罡也太没用了，只会折腾出这种吓唬人的场面，岂不是绣花枕头？”

    男子露出罕见的凝重神情，沉声道：“三禄，不许对李老前辈不敬！”

    少年见老爷生气，终于不敢大放阙词，乖乖哦了一声。但随即一脸不甘心打抱不平道：“那王老头也就是狗坐狗粪堆自个儿称王称霸，要是老爷你出全力，一准儿把他打得爹娘都不认识。”

    男子哑然失笑，摇头道：“这辈子都不指望了。”

    与老爷相处一直不讲究身份的剑童似乎是怒其不争，赌气地使劲哼哼哼。

    男子不以为意，略微失神道：“你们这些孩子，自然不懂何谓天不生李淳罡，剑道万古长如夜。五百年来，天才剑士无数，最终却只有这位老前辈剑道修为直追吕祖啊。至于我，杀人兴许侥幸强过李老前辈，但也是略胜一筹，可论剑道修为，却是差了许多。”

    剑童只捡好听的入耳，眉开眼笑道：“练剑不就是为了打架杀人嘛。”

    男子笑道：“你倒是想得通透。”

    骑在驴上的少年剑童摆足了高人气势。

    男子停下旋转桃花枝的小动作，惊奇地咦了一声，笑道：“来了！你小子眼福不错，这场架还真打起来了，没有雷声大雨点小。”

    内城阁楼传来一阵声如洪钟的嗓音，“请李淳罡出城，与王某入海一战！”

    武帝城无数人不约而同抬头，一道魁梧白影如一颗彗星，由阁楼顶轰向东海海面。

    一千九百剑，剑尖瞬间直指东海，有一人跃上当头一剑，御剑前往东海。

    当世最强一战！

 第一百九十八章邓太阿弹指有六

    当两道身影出城入海，武帝城经过短暂的死寂，然后瞬间爆发出海浪般的喧闹，不管是城内百姓还是外地豪侠，都一股脑涌出城外，若是能在城上空俯瞰下去，四门附近`佛汇聚出四道洪流，接着其中三道转折，浩浩荡荡杀向东海畔，一些性子急躁并且武艺不俗的江湖人士顾不得龟速行走，直接在城中飞檐走壁，跃出城头，这幅数百人一同兔起鹘落的壮观场景，确实罕见。

    才半盏茶功夫，足足塞下十来万人的武帝城便巷空阔冷落，出奇得冷清安静，毕竟那自称李淳罡的独臂老头儿，别的不说，一手御剑一千八的仙人本领，做不得假。

    再者王仙芝坐镇武帝城已逾半百年，不管是剑神邓太阿还是曹官子，都不曾让他出城一战，用屁股想都知道，这位名声虽早已过气的羊皮裘老头儿，却是个相当霸道的角色，如此可遇不可求的巅峰一战，选择来访武帝城或者定居的江湖人，谁不眼馋得厉害？错过了，得悔青肠子一辈子。

    原本人声鼎沸的熙攘主道，瞬间走得一干二净，连那酒摊老板与两店小二都撒脚跑了出去，只剩下世子殿下一行人迫于职责所在，只能留在原地，舒羞心痒归心痒，但入武帝城，如履薄冰，何况当下盛况是那世子殿下与老剑神两人联手造就，已是位于漩涡中心，便更不敢随大流出城看戏，万一世子殿下出了纰漏，北凉王不好舀艺高胆粗的李淳罡开刀，舀她舒羞杀鸡儆猴，舒羞就是想一命抵一命都是奢望，下场注定生不如死。

    面瘫木讷的杨青风斜瞥了一眼舒羞，继而继续望向内城头，不动声色，内城……有一座高耸入云的阁楼，宛如东越皇帝因为身边一位断袖词伶那句“不敢高声语恐惊天上人”，而耗尽大半国库立起的通天阁。那天下第二正是从此冲射而出，“坠入”东海，约战李淳罡于那碧海潮生的冥魍粞蟆Ｑ钋喾缌成如常，其实心神激荡不输舒羞，只要是一名武夫，谁不为李淳罡那借满城剑的仙人手笔与豪迈气概所倾倒？再者那两位老前辈的恩怨，几乎是贯穿整座江湖的一条大主线，自打李淳罡出了北凉，鬼门关上一袖劈江两百丈，襄樊城外败退吴家剑冠，大雪坪成就剑仙境界，莫不是一切的一切，都是为今日一战铺垫？

    小虫子趁便宜老爹目瞪口呆的时候，挣扎着跳下高头大马，大概是脚力孱弱的缘故，摔了一个狗吃屎，起身后拍拍尘土，就去酒摊自顾自拣选了几瓶好酒，坐下后自顾自自饮自乐，很是老气横秋，总算良心发现，朝捞了个客卿当的采花贼老爹招招手，笑道：“老爹，喝酒喝酒，不要钱。”

    龙宇轩哪有心情喝酒，生怕世子殿下和老剑神李淳罡都交代在武帝城，他这北凉客卿被堵在城内，还不是五马分尸或者踩成肉泥的下场啊。龙宇轩没下马，倒是一名逆流入城的牵驴男子闻到酒香，挑了张远离顽劣小孩的桌子，也去翻箱倒柜舀了几壶酒，不过没忘记从怀里掏出几粒碎银子摆在桌上，坐驴上的少年剑童唉声叹气，跳下驴背，小心警惕地盯着那一帮陌路人，是很古怪的搭档，脸色如雪的死鬼男子，马夫是一位清秀的青衣姐姐，还有那位骑在马上的婶婶，胸口双峰可真高啊，都要破衣而出了，看得少不经事的剑童一阵心跳，尤其是舒羞与他递送了一个妩媚秋波后，少年更是脸色涨红脖子粗，呼吸絮乱，这个名不副实的剑童别扭转过头，不敢与那位婶婶对视，身边喝酒的老爷经常提醒，行走江湖有忌讳，老道尼姑，天真稚童，与美艳女子，这三种人，沾碰不得，道行不够，就有可能阴沟里翻船，被老爷取名三禄的少年低头后，偷偷心想那位婶婶好看是好看，可惜年纪大了些，也不似作风正经的大家闺秀，他可不怎么喜欢，饱饱眼福也就差不多。

    正当少年惋惜时，惊鸿一瞥，瞧见了马车上透过帘子的一张容颜，瞬间呆呆怔住，美人透珠帘。

    三禄如遭雷击，慢悠悠喝酒的中年男子见到剑童失魂落魄，洒然一笑，顺着少年呆滞视线望去，是一张雌雄莫辩的绝美脸庞，小子眼光不错，要说三禄是垂涎美色才如此，倒是冤枉了这小子，那帘子后头的小女子好看是好看，可比起前不久在洛神园见到的陈姓女子，还是差了些，也没见到三禄如此魂不守舍，躲在帘子后头的女子似乎是恼怒三禄的直溜溜眼神，轻轻皱眉，松开帘子，不再相见。三禄缓缓回过神，满心满腹的自惭形秽，看得男子一阵好笑，莫不是真喜欢上了？男子对这些男女情爱一窍不通，也就谈不上如何去E三禄解开心结，顺其自然就是了。

    采花贼龙宇轩见到主仆二人后，就一直悬着心思，有人骑驴不奇怪，可驴子加桃花枝再加武帝城，就不容小觑了，虽说新剑神邓太阿横空出世后，因为他喜好拎一枝桃花悠游武林，引发许多盲目崇拜剑神风采的江湖男女有事没事就去照葫芦画瓢，导致一些个老派江湖人士十分反感，想象一下，每逢桃花盛开时，走大街上，十个佩剑游侠女侠就有三四个提着桃枝逛荡，成何体统？不嫌腻味？这跟当年官子曹长卿引发青衫浪潮是一个道理，那会儿可谓是满城尽穿青衣衫，风靡大江南北，论人气高下，十大高手中，位列前三甲的王仙芝邓太阿曹长卿，能把后边七位甩开十条大街。龙宇轩自然没机会目睹剑神邓太阿的真容，也知道江湖上不是随便哪个骑驴拎桃花的便是剑神，可眼前这位神情温和的男子，瞅着不像普通人，神华内敛，气态不俗，龙轩宇如临大敌，见小虫子不知天高地厚在那边灌酒，犹豫了一下，下马小心翼翼坐在这孩子身边，将这兔崽子与那主仆二人隔开。

    武帝城空落落的主道上，世子殿下始终端酒前行。

    墙根下并排站着六位名动天下的武帝城武奴，武奴共计有十二，皆是输给王仙芝后必须生生世世做奴的昔年江湖顶尖高手，剑士四名，刀客三名，枪法宗师一名，拳术宗师两名，琴师一人，棋士一位。

    武帝城出动一半武奴立于城墙下，想必不会是那殷勤待客的手段，而是要让那白马出凉州的世子殿下知难而退。武帝城从来没有国法，只有王仙芝立下的城规，在这里，皇帝老儿王侯公卿说话都不管用。无论是谁都得按照规矩来，除非你拳头够硬，硬到连陆地神仙王仙芝都要正视的程度。

    剑童三禄数次偷敲那马车帘子，都没再能见到那张惊为天人的容颜，只好喝酒壮胆，没话找话轻声问道：“老爷，那个公子哥是谁，口气和胆子也忒大了，敢挑衅王老头，现在李淳罡出城去了，他该怎么走上城头？六位接近一品境界的武奴，还不得随便把他打成猪头？”

    低头喝酒的男子眯起眼，望着那名年轻人的背影，依稀有几分当年的熟悉气息，神情恍惚道：“他啊，马虎是个远亲，按辈分来算，得喊我一声舅舅吧。”

    剑童当场震惊，“老爷，三禄自打认识你，你就没怎么说起过家世，要不今天给说说看？”

    关闭lt;广告gt;

    男子想了想，端着碗悬在空中，终于笑道：“我当年在某地练剑时，他娘亲，也就是远房表姐，曾对我有一饭之恩，有救命之恩，也有授业之恩。这趟带你来武帝城，是还那份恩情的。”

    少年直来直往说道：“老爷，可不是我说你，照你这说法，这恩情大了去了，你咋个还法？加上你们俩还沾亲带故的，你要是出手小气了，我都看不下去！以后看我还给不给你烧水做饭！”

    男子调侃道：“你那点心思我会不知道？还不是觉着那公子哥跟你一见钟情的姑娘有关系，想借我的出手去做好事？你啊，这叫慷他人之慨，否则以你吝啬小气的性子，十棍子下去都打不出半个铜钱。”

    剑童恼羞成怒，不再理会这个言辞刻薄的老爷，眼角余光却是投向马车，生怕那位姑娘听了去，对他产生不佳印象。

    男子轻声感慨道：“吴素离开吴家剑冢前，与我在剑山一别，我曾许诺一事。后来她为了徐瘸子孤身入皇城，我当时没来得及跟上，以至于她落下病根，我愧疚至今。”

    说话间，男子弯腰从书箱中取出一名黄梨木匣，手指一抹，轻缓推开，露出十二柄长短不一却都玲珑袖珍的小剑，小剑颜色迥异。

    在有所动作前，模样十分人畜无害的男子转头对两辆马车微笑说道：“在下邓太阿，习剑时欠下王妃吴素一事，今日先行偿还一半。希望各位不要阻拦。”

    龙宇轩一口酒喷出嘴，使劲咳嗽。

    吓得脸色发白。

    “与王妃入世救人剑不同，邓太阿练剑从来只为杀人，也不与俗人庸人示匣中十二剑，这次破例出六剑。”

    没心没肺的小虫子破天荒露出凝重神情。

    青衣更是握紧刹那枪，丝毫没有因为这名自称邓太阿男子的友善态而掉以轻心。

    舒羞杨青风面面相觑。

    慕容桐皇再度掀起帘子，瞪大眼眸，紧皱眉头。

    离剑神邓太阿最近的少年剑童心生豪气，神采奕奕。

    一时间，附近所有人都摒住呼吸。

    世间有几人有幸亲眼见到自诩杀人冠绝天下的桃花剑神出剑杀人？

    黄梨剑匣整齐排列十二剑，最长不过中指，最短才及拇指。

    只见当下江湖风头远胜老剑神李淳罡的剑道第一人，微微一笑，伸出一根食指，朝左手第一柄赤红小剑的剑柄，轻轻一弹，平静道：“玄甲。”

    小剑跳入空中，轻微凝滞后，朝城头激射而去。

    邓太阿再伸出中指，双指并敲，“青梅，竹马。”

    两剑灵气活泼地蹦入空中，再度飞去。

    最后一次是三指。

    “水，朝露，桃花。”

    小剑匣恰好空去一半。

    连靖安王妃都被这传奇色彩浓重如墨的男子给挑起好奇与畏惧，随着他的手势，与舒羞杨青风龙宇轩几人一起望向城墙下。

    唯有小虫子和青鸟始终盯着那个并不起眼的黄色剑匣。

    张目远望的众人根本不知道，这名男子才弹指出剑跳出匣，几乎一瞬间，六柄小剑便已返回剑匣两尺上空，缓缓落下。

    等到邓太阿盖上黄梨木匣子，众人才后知后觉，看到六名武奴好似被一物洞穿头颅，迸出六道血柱，六具尸体撞向城墙，最终缓慢地瘫软倒地。

    这时，弹指飞剑杀人的邓太阿起身，却没有动那只装载十二柄价值连城飞剑的黄色盒子，对那轻轻摇头的小虫子微笑说道：“邓太阿恭贺赵老神仙返璞归真，逍遥陆地。麻烦老天师将这只盒子交给世子殿下，就说邓太阿的飞剑杀人术尽在此盒中。”

    小虫子愁眉苦脸叹气道：“你就这么拍拍屁股走了？你这是逼着王仙芝跟李淳罡死磕呐？要是李淳罡输了，徐凤年如何走得出武帝城？你送不送十二飞剑又有何意义？”

    邓太阿舀起桃花枝，牵过驴子，笑道：“老神仙，这与邓太阿没关系了。”

    小虫子白眼无奈道：“现在的江湖，贫道是真看不懂了。”

    采花贼龙宇轩的眼珠子差点掉到地上。

    没了阻碍，世子殿下顺利走上城头，走近了那只紫檀剑匣，盘膝坐下，将那碗酒搁在眼前，望向东海。

    兴许是那武帝城老怪物知晓了城内波澜，动了真怒，海面顿时搅乱掀翻。

    老匹夫真要教那东海之水皆立？

    徐凤年眺望江面，海浪愈演愈烈，下垂剑幕如黑云压城，突然咧嘴笑道：“风紧扯呼了！老黄，等从北莽那边活着回来，再来看你。”

    这一日，除去百年江湖两代剑神在武帝城出手，还有一件事情轰动天下。

    武当山年轻掌教，骑鹤下山。

 第一百九十九章仙人骑鹤下江南

    齐仙侠那般不苟言笑的一个龙虎道人，结果到了武当山，呆久了，也被洪洗象给祸害得不轻，不是被拉壮丁去给宫观修修补补，便是砍柴烧炭搭建竹楼，期间难免与武当上几代道人都有磕磕碰碰，起先武当小字辈的道童都没个好脸色，后来见这位龙虎山来的，虽说常年板着脸跟欠了他几万贯钱似的，可心地不坏，加上年轻师叔祖兼掌教与这人以礼相待，再者道童们听说这家伙剑法跟六师叔祖不相伯仲，胆大一些的，就鼓起勇气跟他问些飞剑法门，那姓齐的倒也豪气，没啥门户之见，有问必答，到后来，一大群仰慕剑仙风采与江湖风云的道童都跟在屁股后头唧唧喳喳，呱噪个不停，齐仙侠所居住的冷僻竹屋无形中也热闹了许多，与金科玉律不计其数的道庭龙虎山不同，武当山没太多讲究，齐仙侠本以为会很不适应，不料不说那些顽劣单纯的道童，便是几位骑牛的几位师兄，陈繇宋知命俞兴瑞等人，都有不咸不淡的往来。

    齐仙侠不知不觉便少了几分与骑牛的争强斗胜的初衷，沉静下心思，在武当山练剑习道。

    间隙偶尔会去主峰峰顶太虚宫欣赏日出日落，眺望而去，东西南北四面七十二峰峦，如莲瓣拱卫主峰，一同呈现出俯首称臣的朝拜态，每次吐纳完毕，收回视线，齐仙侠都会情不自禁望向那柄货真价实是吕祖遗物的仙剑，悬挂在大庚角檐下，对于五百年不世出的吕祖，齐仙侠自幼便崇敬得很，否则也不至于一心修行剑道，追求那飞剑取千里以外首级的剑术极致，道门里剑分道剑法剑两种，自古以来便是尊道剑轻法剑，简单而言道剑斩七情六欲，法剑斩妖除魔斩不平事，前者于修道飞升百利而无一害，后者却不可避免地沾染因果，曾有龙虎山天师便因此而遭遇罕见天劫，几乎当场兵解，若非龙虎山当机立断以折损数棵龙池气运莲做代价，后果不堪设想，齐仙侠走法剑一途，龙虎山并非没有异议和惋惜。

    今日是玉京尊神真武大帝的诞辰日，上山烧香的香客络绎不绝，说来奇怪，自骑牛的接任掌教以来，虽说没有上任掌教王重楼那种一指断江的神仙事迹，而且这姓洪的连一次下山都不曾有过，但武当山的香火却是愈来愈旺，齐仙侠经常听同门白煜讲解气运，略懂一二，在主峰观云望霞，需知这武当屹立于大陆西北，而天下气运向来是由西往东而去，一如滚滚江水奔流到海，但这段时日，连齐仙侠这个望气的门外汉，尚且隐约可见云海滔滔翻涌，层层叠叠汇聚在七十二峰外，只是不知何时何日会厚积薄发。所幸齐仙侠向来不愿杞人忧天，玄武是否当兴，龙虎能否长荣，谁是真正的道教祖庭，谁被朝廷敕封君王恩赏，对他而言，都不重要，齐仙侠蓦地心神一跳，瞪大眼睛，抬头朝那柄已不出鞘整整五百年的仙剑望去。

    这把自吕祖羽化登仙后沉寂半千年的古剑，竟然颤鸣如龙。

    七十二峰云海沸腾，最终宛如七十二条白龙游向主峰。

    数百只黄鹤翱翔盘旋。

    因真武大帝诞辰而蜂拥入山的浩荡香客几乎同时抬头，去看望这幅异象，不知是谁喊了一句真武大帝显灵，数万名心怀畏惧的香客齐齐跪拜于地，世间寻常百姓，你与他们说圣人经典，玄妙道德，艰深佛法，往往益处不大用处不多，他们往往是见了浅近明显的东西才喜欢才害怕，一如升斗小民见到那些痞子无赖手里的刀枪棍棒，或者是官老爷的锦绣补服和八抬大轿。故而佛教便有十八地狱，吓得人战战兢兢，道门则有种种真人仙人的救世济民，这些东西，士子高人往往不屑言谈，对市井巷弄的老百姓来说却是最能震慑人心。[]北斗主死，真武大帝坐镇武当，敕令北方，鼎盛时，南方都会有无数香客前来武当烧香祈福，如今武当声望式微，但多数北地百姓心中仍是相当虔诚信赖，尤其是这头顶漫天云海翻滚，黄鹤齐鸣，谁不敬若神明显圣？

    正在经楼找寻一部典籍的陈繇踉跄跑到窗口，颤颤巍巍推开窗户，老泪纵横，嘴唇颤抖道：“王师兄，小师弟成了！”

    山中炼丹的宋知命顾不得一鼎炉被凡人视作仙物的丹药，扑通一声跪下去，磕头道：“武当三十六弟子宋知命，恭迎祖师爷！”

    在东海寻觅到一名骨骼清奇闭关弟子的俞兴瑞，正坐蒲台上传授那名弟子内功心法，抚掌大笑，笑出了眼泪，激动万分道：“李玉釜，你掌教师叔终于要下山了！”

    七十二峰朝大顶，二十四涧水长流。其中最长一条飞流直下的瀑布犹如神助，低端被掀起拉直，通向毗邻那座唯有一名年轻道人修习天道的小莲花峰，瀑布如一条白练横贯长空，数万香客见到此景，`佛置身仙境，更加寂静无声，偌大一座武当山，几乎落针可闻。水起作桥为谁横？齐仙侠亲眼见到古剑连鞘飞出太虚宫，尾随其后，沿着悬挂两峰峰顶水桥奔掠向小莲花峰，看到骑牛的怔怔靠着龟驼碑，喃喃自语：“今日解签，宜下江南。”

    那柄仙人古剑围绕着年轻掌教飞旋，如

    同故友重逢，欢快雀跃。

    心神激荡的齐仙侠喝声问道：“洪洗象，你到底是谁？！为何吕祖佩剑与你灵犀相通！”

    骑牛的年轻师叔祖置若罔闻，神情怔怔，掐指再算，许久才吐出一口气，朝齐仙侠微微一笑，缓缓起身后伸手抚摸那柄停滞悬空的古剑，手指一抹，三尺青峰清亮如水，剑鞘分离，轻声道：“你去江南，你去龙虎。我随后就到。”

    剑鞘往龙虎山而去，剑身朝江南而飞。

    古剑先行“下山”。

    一身朴素道袍的洪洗象拍了拍尘土，骑上一只体型巨大的黄鹤，望向江南。

    江南好，最好是红衣。

    齐仙侠抬头遥望黄鹤远去，惊骇道：“吕祖？！”

    齐仙侠原本被震撼得无以复加，便瞧见那黄鹤去而复还，不再骑牛改成骑鹤的家伙匆忙跳下，一脸尴尬笑道：“先去与几位师兄打声招呼才好离山。对了，齐兄，最近时日那些道童的科业，就麻烦你代劳了。”

    性子刻板的齐仙侠都忍不住想爆粗口，啥玩意的仙人啊！

    幼年上山便从未走出过那道玄武当兴牌坊的新任掌教，被世子殿下骂做胆小鬼的年轻道士，总算是有那胆子下山了。天生奇景，道人骑黄鹤远去。

    黄鹤于云间穿梭，掠过西北雄城鱼龙关，气势雄浑，关城锁阴边陲，防线绵延，重叠构造防守之势，壁垒森严，是帝国漠北咽喉之一，有军伍士卒登城远眺，不知是谁第一眼敲见那只黄鹤，似乎还有一人坐于鹤背？有人？还真有一人！这个消息立即疯传开来，边关将士都涌上城头制高点，果真看到一名道士模样的仙人乘鹤东行，这座西北雄关顿时炸开，当黄鹤在头顶呼啸而过，众人痴痴抬头，不敢言语，生怕惊扰了天人的天上逍遥。

    中原繁华地，有黄鹤楼矗立于大江畔，翼角嶙峋，气势豪迈。曾有诗仙留有传世名篇“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼”，相传五百年前，关西逸人吕洞玄修道两百年，终证仙位，立誓世间有一不平事便不愿上升天庭，以诗剑酒悠游人间，曾驾鹤过此楼，引来紫气东升，楼内墙壁上写有各朝各代名诗佳句三百余，以那首黄鹤登魁。今日有一场盛大诗会在楼上召开，中原士子们正酒兴与诗兴勃发，猛地听说有一只神异黄鹤自西向东而飞，都来到外廊观看，近了，才猛然惊觉有仙人坐于其上，不输当年吕祖风采！一位位文人骚客面面相觑，不敢置信，世间当真有陆地神仙？

    五百年前乘鹤去，五百年后驾鹤归。

    烟波浩渺，黄鹤当空掠过黄鹤楼，一名老士子呆呆说道：“我辈目睹此景，不枉此生。”

    江南。

    旧人旧景旧曾谙。

    秋风起，秋叶落，人生聚复散，秋鸦栖复惊，相思相见知何日，此时此景难为情。

    报国寺艳丽牡丹接连凋零，到了清秋时节，倒还有一些百年老桂可赏，树龄念久，枝繁常，芳香扑鼻。湖亭郡卢氏最近风头盖过了其余三姓，好似一对女子身前那棵老桂，独茂群林。卢氏家主引咎辞去国子监右祭酒后，因祸得福，入主礼部，官居正二品，而逍遥散人棠溪剑仙卢白颉离开退步园后，去了京城，马上担任兵部侍郎一职，离阁臣只有一步之遥，兄弟二人遥相呼应，江南卢家一夜之间名动朝野，不得不重新审视打量这个北凉王的亲家。家族声势水涨船高，但那位声名狼藉的江南道最美艳寡妇，却彻底门庭冷落了，士子刘黎廷被人用马匹拖拽致死，湖亭郡还有谁敢与她接近？听闻那寡妇偶染风寒，原本并不孱弱的身子便消瘦了去，据说清减得厉害，江南道男人们心思复杂，女子们则同仇敌忾，许多吃过亏的都忙不迭去寺庙道观烧香，纷纷与菩萨们祈愿，恨不得这头狐狸精早点病死才好，平时关系熟络的贵族女子相聚，私下都要狠狠腹诽几句才舒心，如今卢家权势重心移去京城朝廷，尤其是棠溪剑仙入仕离开江南道后，湖亭郡卢家就难免在琐碎小事上占不到什么便宜，原先被压下的风言风语，愈演愈烈，对那败德寡妇的抨击谩骂死灰复燃，尘嚣四起。

    桂子落了一地的老桂树前，丫鬟二乔愤懑道：“小姐，那些个泼妇怎的都不记打，又开始编排小姐的不是了！真想扇她们几个大嘴巴！”

    相较以往的确是清瘦许多的女子，伸手点了点贴身体己婢女的鼻尖，妩媚笑道：“还说别人，你自己不也是个小泼妇。”

    眉清目秀的小丫鬟嘻嘻笑道：“听世子说小姐以前最爱穿红裙红衣红裳了，为何二乔就从来没有见过呢？”

    女子神情恍惚，柔声道：“你还小，说了也不懂。”

    二乔嘀咕道：?p>

    安恍±病！?p>

    女子弯腰捡起一把金黄色桂子，满手的桂花香，抬头望着桂树枝叶，默不作声。

    丫鬟关心道：“小姐，天冷了，要不咱们回去吧？”

    脸色微白不再红润的女子摇头道：“再待会儿。”

    小丫鬟怯生生说道：“小姐，我说了你可不许生气。”

    女子微笑道：“说来听听。”

    丫鬟低头道：“世子殿下一次跟二乔闲谈，说武当山上有个胆小鬼，这些年还是偷偷喜欢着小姐。”

    女子望着天空，松开五指，桂子颗颗掉落，叹气道：“那是我弟弟骗你的。”

    二乔小心翼翼问道：“其实小姐心里也在等，对不对？”

    女子转头弹了一下侍女的光滑额头，道：“你这不知羞的小女子。”

    二乔涨红了小脸，鼓起腮帮生闷气。

    “你就是徐脂虎？”

    一道阴沉嗓音传入耳中。

    二乔怒而抬头，循着声音抬头望去，看到一名年轻男子蹲在报国寺墙头上，背了一柄长刀。

    徐脂虎伸手将不知世事险恶的丫鬟揽到身后，平静问道：“找我何事？”

    刀客咧嘴狞笑道：“在下袁庭山行不更名坐不改姓，与你那世子殿下的弟弟有些恩怨，再说了，舀人好处E人办事，若非如此，袁某也不至于跑到这江南道与你一个寡妇过意不去。”

    徐脂虎沉下脸，并不慌张。

    从徽山一路奔赴江南道的袁庭山哈哈笑道：“外头卢府侍卫都给我劈死，报国寺几个秃驴不识趣，也一并砍杀去西天见了佛祖，说实话，如今江南道上也就棠溪剑仙能与袁某一战，可惜去了京城，徐脂虎，别说你是在报国寺，就是在卢府，袁某也能从大门口一路杀到你跟前！”

    徐脂虎冷笑道：“要杀便杀，跟个娘们似的唠叨什么？”

    袁庭山丝毫不怒，很好奇盯着这位尤物寡妇，啧啧道：“以往袁某杀人，的确不与那些将死之人废话半句，只是你不同，来头有趣，随便给一刀香消玉殒了去，着实有些可惜。”

    徐脂虎问道：“此话怎讲？”

    袁庭山歪了歪脑袋，伸出一只滴血的手臂，笑道：“你不怕死？你若是依仗着北凉娘家那名来暗中保护你的死士，那袁某不妨告诉你，那位兄弟也死了，约莫是有些年数没干大买卖，有些生疏，否则袁某恐怕得迟些才能入报国寺。徐脂虎，现在你怕死了吗？”

    徐脂虎惨然一笑，问道：“身后这小女孩，你如何处置？”

    袁庭山直截了当道：“自然是一刀的事情，袁某没那怜香惜玉的癖好。”

    徐脂虎转头看去，丫鬟二乔天真笑道：“小姐，二乔怕疼，但不怕死。”

    徐脂虎闭眼道：“你动手吧。”

    袁庭山站起身，立于墙头，脸色狰狞，缓慢拔刀。

    “你敢？！”

    有言语伴随古剑清鸣声呼啸而至。

    有一剑，由千里外武当山而来。

    落于徐脂虎身前。

    黄鹤驾临江南湖亭郡，一名年轻道士如流星坠落，瞬间来到报国寺院中。

    饶是心智坚韧不拔如袁庭山，才跃下城墙，也顿时目瞪口呆，一柄飞剑诡异悬在空中，再有一个岁数不大的道士出现眼前，这道人却是行事更加匪夷所思，遥望东南，怒道：“赵黄巢，信不信洪洗象一剑斩断你赵氏气运！”

    古剑瞬间消失不见。

    龙虎山山门前，先有一剑鞘从九天云霄直坠大地。

    再有古剑飞来，恰巧回归剑鞘。

    古剑入鞘时，整座龙虎山轰然震动。

    继而不见仙人踪影，却有仙人传声而来：“赵黄巢，信不信洪洗象一剑斩断你赵氏气运！”

    龙池气运莲，刹那间枯萎九朵！

    天师府祠堂，众多供奉百年千年的祖师爷牌位跌落于地。

    龙虎山一名中年道人怒极，望向斩魔台：“洪洗象，不管你是吕洞玄投胎还是齐玄帧转世，如此逆天行径，就不怕天劫临头？！”

    仙人再度言语如九霄天雷降落在斩魔台，遥遥传来：“修道七百年寒暑，区区天劫能奈我何？！”

    报国寺中，那年轻道士尚未出手，袁庭山便已是七窍流血，咬牙以后背撞破墙壁，一退再退，肝胆欲裂。

    安然无恙的小丫鬟二乔，扯了扯身前女子的袖子，茫然道：“小姐，是天上来的神仙吗？”

    徐脂虎红着眼睛，别过头，不去看那位生平第一次动怒的年轻师叔祖，好似小女子赌气道：“什么神仙，武当山来的臭道士。”

    骑鹤下江南的年轻道士口口声声连那天劫都不屑，只是这会儿竟然露出让丫鬟二乔疑惑的局促不安，一只大黄鹤停在院中，吹落桂子无数。

    始终撇过头的徐脂虎沉声问道：“你来江南作甚？”

    二乔只看到那道士红着脸，欲言又止。

    她心想这位神仙道长是不是脸皮也太薄了？

    徐脂虎缓缓转头，问道：“你到底是谁？”

    一直被寄予厚望去肩扛天道的年轻道士羞赧嚅喏道：“洪洗象啊。”

    徐脂虎重复问道：“你来做什么？”

    年轻道士壮着胆子说道：“那年在莲花峰，你说你想骑鹤。”

    她转过身，背对着这个胆小鬼。

    这个放言要斩断赵氏王朝气运的道人，深呼吸一口，笑道：“徐脂虎，我喜欢你。”

    “不管你信不信，我已经喜欢你七百年。”

    “所以这世上再没有人比我喜欢你更久了。”

    “下辈子，我还喜欢你。”

    丫鬟二乔眨巴眨巴水灵眸子，小脑袋一团浆糊，只看到小姐捂着嘴哭哭笑笑的，就更不懂了，唉，看来小姐说自己年纪小不懂事是真的呀。

    年轻道士伸出手，轻声道：“你想去哪里，我陪你。”

    这一日，武当年轻掌教骑鹤至江南，与徐脂虎骑鹤远离江湖。

    仙人骑鹤下江南，才入江湖，便出江湖。

 第两百章 登仙？

    世子殿下一行人火速离开武帝城后，身份古怪的小虫子掐指一算，脸色惨白，冷不丁跳下马，在道路上打滚撒泼，眼泪鼻涕一大把，撕心裂肺的可怜模样，看着给人感觉就像马背上那采花贼老爹被正道人士宰了去，徐凤年已经从青衣嘴里得知有关城内邓太阿飞剑杀人的神通，以及桃花剑神与小虫子的交谈，依稀猜出这“孩子”的荒诞背景，小屁孩翻滚得满身尘土，最后叉腰站在道路中央，面对西南方向，抹去鼻涕泪花，破口大骂道：“他娘的赵黄巢这王八蛋做事不地道，你跟咱们龙虎山较劲做啥，不就当年天师府没让你喜欢的女子上山烧香吗，后辈打闹，你这修道几辈子的老家伙赌气什么？别他娘的以为你是吕老祖，贫道就不敢说话啊，当然，贫道是在与你讲道理，千万别找我打架！九朵气运莲花啊，九朵啊！贫道就那么点家底，都给你老人家折腾没了，贫道勤俭持家了一辈子，容易吗？容易吗？！”

    说到最后，一口一个贫道的小孩就抽泣哽咽起来，小肩膀颤颤耸动，当真是闻者落泪见者伤心。徐凤年一脸幸灾乐祸，遥遥看了眼人头攒动的东海，就当是苦中作乐了，策马来到龙宇轩身边，笑问道：“不安慰下你儿子？”

    无地自容的龙宇轩手足无措，脸部抽搐，满头冷汗，还儿子什么啊，能被新剑神尊称老神仙的瓜娃子，让他认爷爷都占天大便宜了。

    关键是那小孩要死不死这会儿转头朝龙宇轩喊了一声“爹”，龙宇轩泥菩萨也有火气，立马回了一句“老祖宗，别玩小的了，我喊你亲祖宗行不？”

    小虫子白眼道：“喊你爹你就是爹了？那我去京城喊皇帝孙子，他就真是我孙子了？瞧你这点出息！”

    龙宇轩差点一口血喷出来，若非顾忌他的隐蔽身份，就要下马去把这小王八蛋玩意吊起来打。徐凤年瞧了一眼这对欢喜冤家，视线最终定格在小虫子那张稚嫩的脸庞上，以往浏览道教典籍曾见到类似“年逾百岁而貌如婴儿”，以此描绘道门仙人的神异，三才相见结真婴，应了新剑神邓太阿所谓的返璞归真。察觉到世子殿下投来的晦暗眼神，小虫子拍拍屁股，摆出高人风范，习惯性去抚须，摸了两下，都摸空了，才想起破关而出的自己体态才是稚童，哪来的胡须可以装腔作势，讪讪一笑，也不矫情隐瞒，大摇大摆走到龙宇轩身边，爬回马背，与世子殿下齐头并进，说道：“贫道龙虎山赵宣义。”

    徐凤年虽说早有心理准备，听到这小色胚自报家门以后，还是心神一颤，当代道教祖庭四位天师，两位老天师赵希翼赵希抟是希字辈，不光是在天师府赵家谱牒中高高在上，在天下道统里的位置也是名列前茅，德高望重，希字以后是丹，故而赵丹霞赵丹坪兄弟是的丹字辈，接下来是静字辈。龙虎山除去赵希翼赵希抟，也还有一些闭关不出的希字辈老真人，只不过要么并非天师府嫡传，要么本事平平，远不如两位老天师出名，但比希字辈高了两个辈分的宣字辈，山外从未有人听说，古稀已是世间年迈岁数，徐凤年眼前这位，保守估计都活了两个古稀。世子殿下策马上了一处高坡，似乎打定主意要在这里等候老剑神李淳罡，自称宣字辈龙虎真人的小孩子皱眉道：“不走了？离得如此近，就不怕李淳罡再度败给王仙芝，到时候你可就要吃不了兜着走，邓太阿在武帝城中杀人且赠剑，分明就用了心思。”

    徐凤年眺望海面，默不作声。那只藏有十二枚飞剑的黄梨剑盒被他搁置在马车上，对于拎桃花的邓太阿，徐凤年哪里敢掉以轻心，邓太阿以言行怪诞著称于世，真真假假，要是这家伙挖了个坑，徐凤年总不能缺心眼地二话不说跳下去，还给自己活埋了。当初靖安王赵衡送了一本王仙芝的刀谱，徐凤年同样没急着去练，还是需要等回到北凉给白狐儿脸鉴定以后，确认有利无害才下手，万一练着练着一开始日行千里，紧接着就筋脉爆裂，武功尽废，徐凤年找谁诉苦去？

    东海海面一战，雷声大雨点更大，翻江倒海，剑幕漫漫。看得扎堆在海畔的武帝城众人瞠目结舌，不曾想世间武夫还能如此打斗，几十名想近观的江湖人士被与罡气与剑意搅烂得尸骨无存，武帝城城主王仙芝白须白发，一袭黑袍，身形高大魁梧，赤脚负手而立于怒涛之上，任由一千八百剑层层蜂拥激射，在三丈以外折断，坠入海中，八百飞剑以后，才堪堪推近至两丈距离，又六百剑，终于抵达王仙芝一丈距离，充沛剑气与刚猛罡气交锋，闪电交织，哧哧作响，刺人耳膜，再三百剑，刺在黑袍白发的王仙芝身躯上，寸寸碎裂，毫发无损，观战者本以为一千八百剑无功后，那羊皮裘老头儿就要黔驴技穷，不曾想老家伙缓缓吐露“剑成”二字，坠海断剑悉数浮出水面，汇聚熔炉成一柄举世无双的巨剑，横亘于两人中间。

    剑成时，天幕破裂，璀璨金光缓缓洒下。

    貌不惊人的老头儿朗声笑道：“李淳罡此剑开得天门，杀得你王仙芝否？”

    李淳罡一剑开天门。

    开门见山，此山是昆仑。

    山坡一行人俱是看得心神恍惚，这才是真正的陆地神仙啊。

    当舒羞杨青风，甚至连青鸟都不由自主仰望东海巅峰决战时，众人耳畔传来马匹惨叫声，以及拔刀铿锵声，回头一看，龙宇轩与小虫子所坐的骏马拦腰“斩断”，正观战兴高采烈的龙宇轩坐在血泊中，一脸茫然，不知为何马匹会从腰部折断，如同一根筷子被人两指掐去。更奇怪的是龙虎山辈分吓人的小祖师爷站在两截骏马尸体中间，面沉如水，而拔刀杀人的世子殿下被嗑回绣冬后，连冬雷都一并拔出。

    相貌与年纪心智严重不符的赵宣素的浅淡笑意有些渗人，开口问道：“徐凤年，你怎知贫道要对你出手？”

    徐凤年微笑道：“赵老天师，知晓你身份后，本世子就在想，老剑神李淳罡与新剑神邓太阿境界相差无几，为何李淳罡只觉得你来历古怪，却瞧不出你有神仙逍遥的境界？很简单，在武帝城内，你已经对本世子动了杀心，泄露了气机运转的蛛丝马迹，原本你想趁李淳罡不在场，让本世子暴毙于武帝城六名武奴身前，好嫁祸给王仙芝，只是你千算万算，没算到邓太阿同样隐匿气势入城，撞破了你的身份。若是仅限于此，本世子对于高人一向敬仰得很，也不会拔刀相向，赵老神仙下山，认了龙宇轩做爹，本世子就当作是世外高人不可以常理揣度，嫌龙虎山太闷，要下山游戏人间一趟。敢问赵老神仙，可是为了那枯萎的龙池九朵气运莲，彻底对本世子起了杀意，连耐心都没了？”

    赵宣素平淡微笑道：“山外山上都说你是金玉其外败絮其中的草包，贫道此行亲眼相见，委实有些替小世子打抱不平。”

    徐凤年也不藏着掖着，眯眼道：“再者老神仙兴许不知道，到龙虎之前，在那匡庐山，本世子曾与那赵黄巢打过交道，方才老神仙真情流露，在地上一番肺腑之言，别人不知轻重，本世子可是听得冷汗直流啊。实不相瞒，”

    赵宣素笑了笑，横臂伸手，一气化玄，将如临大敌的便宜老爹给吸纳到稚嫩掌心，砰一声，整个人如雪球炸开，尸体坠地，比那分尸马匹还不堪入目。这位很符合千年王八万年龟比喻的道士只是盯着世子殿下，瞧也不瞧那死不瞑目的龙宇轩，只是轻淡感慨了一句：“人生无常，福祸相依。”

    徐凤年同样没有丝毫震惊，更没有转过头对那名才成北凉客卿便暴毙他乡的采花贼，连嘴角渗出的血丝都不去擦拭，俯视那名龙虎山老祖宗，好奇问道：“本世子只侥幸猜到老神仙要出手，但至于为何要痛下杀手，还是有些不解，望老神仙解惑一二。”

    赵宣素伸出双手，往下一按，舒羞和杨青风两位连人带马仿佛一瞬间都给万钧重压给压到地面，两马压成肉泥，两名北凉扈从苦苦支撑，七窍流血，对上这位龙虎山祖师爷，竟是毫无还手之力。

    道人瞥了一眼东海海面，轻笑道：“世子要拖延时间，无妨，贫道何尝不在等天门洞开时？李淳罡啊李淳罡，不愧是吕祖以后五百年剑道第一人。”

    濒死的舒羞口吐鲜血，趴在地面上，挣扎道：“殿下救我！”

    徐凤年置若罔闻，笑道：“怎的，老神仙身怀如此玄妙神通，还怕那虚无缥缈的气运缠身，飞升不得？”

    道人叹息一声，“如何不怕，事已至此，便与你说明白了，贫道赵宣素与羽化登仙不过一线之隔，甲子以前是如此，可惜甲子以后仍是如此，就如贫道方才击毙龙宇轩，逃不过福祸相依四字，贫道所在天师府赵家，与那天子赵氏同姓，五百年因果纠缠，就好似那玄武图腾龟缠蛇，两者气数早已混淆，古人言清官难断家务事，便是贫道略懂气运渊源，也梳理不清楚，清理不干净。入武帝城时，偶遇邓太阿，贫道其实已淡了杀心，当你气数粗壮，命不该绝，贫道也乐得当一只缩头乌龟，躲在龙虎山那一亩三分地，可惜行至此地，李淳罡竟然剑开天门，贫道便是杀你，也可趁机飞升，你瞧，那便是天门。贫道曾与赵黄巢打赌，谁先飞升，谁便输去一印，贫道一旦今日飞升，气数报应，他老王八若敢收印，可就要去寻那赵黄巢了。至于你，徐凤年，死于王仙芝眼皮底下，赵氏朝廷借徐骁的屠刀剐去武帝城这块烂肉，恶人自有恶人磨，也算是贫道对百年老友赵黄巢的一点补偿。”

    徐凤年啧啧称赞道：“老神仙打得一手好算盘。”

    赵宣素哈哈笑道：“贫道活了一大把年纪，道平平，脸皮却厚。”

    道人笑道：“奉劝你别奢望那边两位陆地神仙察觉此处异样，贫道这点本事还是有的。”

    一根刹那枪弯曲如弧月，当空扫下。

    赵宣素身形不动，任由刹那枪砸中那具稚嫩身躯，但下一幕竟是青鸟吐血倒飞出去。

    道人惋惜道：“女娃娃可惜了这副根骨。”

    继而望向世子殿下，似乎有些嘲讽：“你还沉得住气？”

    青鸟摇晃着站起身，刹那枪不曾脱手。

    徐凤年瞥眼见到舒羞杨青风都支撑得艰辛，摆手阻拦下试图与道人拼死的青鸟，问道：“这里的人都得死？”

    赵宣素点了点头。

    徐凤年呵呵笑道：“那让我先来？”

    赵宣素没有任何废话，瞬间缩地成寸，掠至徐凤年身前，不给拔刀格挡机会，出招便是杀手。

    “呵呵。”

    才要触及世子殿下。

    有手刀诡异一刺而至。

    便是境界高如赵宣素，也被这神出鬼没的一招给击退，低头一看，脖子留下一道猩红血槽。

    抬头看去，是一个笑容古板的姑娘。

    赵宣素皱了皱眉头，看见远处剑开天门，撑开海天一线，分明已经到了最佳时机，扭了扭脖子，身躯喀嚓作响，连绵不断，发出如一大串黄豆爆炸的诡谲声音。

    赵宣素冷笑道：“不错不错，世子殿下有些道行，竟然迫使贫道唤出真身。”

    道人骨骼血肉如老树逢春，开始生长。

    徐凤年平淡道：“真人不露相，原来是这么个说法。你这高人，可当真是不高，不说老剑神李淳罡，便是新剑神邓太阿，都差远了。”

    赵宣素怒极，仰天大笑。

    “侄子，这马屁拍得一般。”

    一道特有的醇厚嗓音悠悠由山坡底下传来。

    “赠剑在先，还了一半恩情，杀人在后，还了另外一半，救了你两次，今日起，邓太阿与你娘亲吴素再不相欠。”

    “真人不露相，露相不真人。哪里是不高的高人，分明一辈子都活到狗身上去，邓太阿杀狗来了。”

    “既然李老前辈剑成于东海，珠玉在前，邓太阿也不好贻笑大方。”

    “剑起！”

    赵宣素第一次流出惊慌神色，愤怒道：“邓太阿，你如何知道此地变故？！”

    “邓太阿养剑，世上如何知道臻于巅峰。”

    站在十丈外的邓太阿摊开手，微笑道：“蛾眉，朱雀，黄桐。”

    “蚍蜉，金缕。”

    “太阿。”

    六柄小剑破盒而出。

    分别钉在赵宣素天灵盖，两侧太阳穴，三丹田。

    “道教言大真人证得不朽，可叫大地平沉山河粉碎，要不你让邓某开开眼界？”

    肉体崩溃，赵宣素竟然强硬使出元神出窍！

    如一道惊虹掠向天门。

    邓太阿向前踏出一步，依旧不急不缓温言笑道：“想要登仙？也要问过邓太阿的剑才行。”

    “回来！”

    六柄飞剑分明只是钉在赵宣素肉体上，却在道人的出窍元神映射出六剑轮廓，金光绽放。

    竟是将那元神硬生生拽回了肉体。

    徐凤年二话不说，一刀将其劈成两半，狞笑道：“老子让你登仙！”

 第二百零一章 雷池和道理

    见到龙虎山老祖宗那具返璞归真如稚童的身躯，被徐凤年一刀砍瓜切菜裂开，趴在地上的舒羞眼中闪过一抹快意的狰狞，往年在北凉王府寄人篱下，做了许多肮脏的人命买卖，也曾有数次命悬一线的险况，可都不曾像今天这般徒劳，面对那个一路行来武帝城始终以儿童面目示人的赵宣素，竟是连半寸衣袖都摸不着，就给抬手下压的磅礴气机压得喘不过气，七窍流血。

    此时见到世子殿下在邓太阿剑仙神通辅佐下，一刀功成，只觉得通体舒泰，恨不得当场便以身相许了这位年轻世子。她心知肚明，若非徐凤年出声，再有几个瞬息时间，她与杨青风就要体内气机与身体血肉一同炸开，尸骨无存，舒羞做不到阵亡于芦苇荡中的吕钱塘那般豁达，狗屁的生死有命富贵在天，她才逃离北凉那架阴冷牢笼，甚至有望去代替裴南苇成为靖安王府的伪王妃，舒羞如何甘心死在这里？默念心法，顺了顺气息，遍身痛彻心腑，舒羞一张漂亮妩媚的脸蛋难免显得十分扭曲。

    只是一波才平一波又起，不等舒羞腹诽那赵宣素死相难看，就看到桃花剑神的六柄飞剑嗡嗡作蝉鸣，登仙入天门不成的出窍元神没了*依附后，依旧凝聚不散，反而好似没了禁锢，飘悬在空中，一身广袖飘逸的黄紫道袍，所谓天人气派，仙风道骨，不过如此了。

    舒羞痴痴抬头，望着那仿佛逍遥于天地的无根元神，一股惧意铺天盖地涌来。舒羞艰难扭头，望向遥遥站立的邓太阿，分成两批出匣的十二柄飞剑，已经悉数水落石出，玄甲青梅竹马朝露春水桃花，蛾眉朱雀黄桐蚍蜉金缕太阿，显然在舒羞看来，能与龙虎山大真人赵宣素一战的，不是过于年轻的世子殿下，只能是这位久负盛名的桃花新剑神。舒羞缓过气后，立即挣扎着起身，顾不得仪态，撅起翘臀，弯腰踉跄后撤，杨青风倒是不畏死，在原地盘膝而坐，安静调息。

    徐凤年握刀缓缓退后，眯眼望着类似匡庐山巅那中年道人的赵宣素，讥笑道：“真是百足之虫死而不僵，牛鼻子老道一个比一个贪生。”

    望天门不得入的赵宣素回首看去那片金光洒落的海面，眼神复杂。六柄短剑仍是插在六大窍穴上，宛若附骨之疽，飞剑入元神，烧灼出一阵嗤嗤声响，好似热水浇冰雪，可是赵宣素浑然不觉，邓太阿随身携带的飞剑，自然不是寻常兵器，否则也无法伤害出窍神游的真人元婴，剑虽小，剑中蕴含豪气却是深不见底，世人皆以为斩妖除魔是道门故弄玄虚的伎俩，其实不然，故而江湖武夫臻于化境，拿天人开刀试剑，却也是法理之中。邓太阿永远是一副散淡温和的模样，丝毫没有与一名陆地神仙对峙的觉悟，笑问道：“邓太阿从未去过龙虎山，不知这六剑的见面礼对赵老天师来说，是轻了还是重了，甚是惶恐不安啊。”

    虽然身处险境，徐凤年还是有点忍俊不禁，这邓太阿的不愧是个怪人妙人，先是骂赵宣素是一条老狗，这会儿又装模作样寒暄客套，可言语里分明没有半点敬意，实在是打脸损人至极。徐凤年继而感慨万千，若邓太阿没这份御剑玄通，如何能有眼下的处事不惊？舒羞杨青风之流，不是连一个字都没说出口就被赵宣素给镇压了？更别提那命途多舛的龙宇轩，才做了几天便宜老爹，结果被翻脸不认人的便宜儿子一招就给化作齑粉，这龙虎山确实与武当山的大大不同，老掌教王重楼，可没半点道门执牛耳者的架子，几次见面，那份慈祥可亲，并非仅仅因为自己是北凉世子。偌大一座道教祖庭，也就赵希抟算是个好人，难怪这位邋遢老道会抑郁不得志，而是赵丹坪这类青词宰相窃居高位，如日中天。想到这里，徐凤年瞥了眼拦在身前的刺客，呵呵一笑的小姑娘，为了那千两黄金，这名来历神秘的少女当真是钻铜钱眼里就不肯出来了？连命都不管不顾了？先是天下第十一王明寅，再是大真人赵宣素，她的葫芦里到底卖什么药？到底是杀人还是救人？贾家嘉？名字三字都与甲谐音，徐凤年曾密信一封传递给徐骁，询问她是否安插在身边的死士，这般涉及徐凤年生死安危的大事，徐骁亲自写信讲明此女绝非那王府头号死士，如此一来，徐凤年就更摸不着头脑，这姑娘小脑袋里都装得啥啊？若说她纯粹只是一个小财迷，谁信？

    至于一刀没能让赵宣素神魂皆散，徐凤年心中失望肯定有，但称不上有多惊奇震惊，天人手段，本就玄奇叵测，东海水面上那两位，搬山倒海开天门，各显神通，是何等惊心动魄！赵宣素虽说以武力论杀人，肯定逊色于王仙芝与李淳罡，但若说被世子殿下一刀就解决掉，那也太掉价了，好歹是在龙虎山上修行了常人几辈子的臭老道。

    赵宣素不出门便可知江湖，不下山便可知天下，不沾尘世烟火气地轻轻拂袖，将命名蛾眉朱雀的两柄飞剑拂出两大窍穴，飞剑并未断折，被逼迫以后，环绕老道人四周飞旋，赵宣素视而不见，轻声笑道：“早前在山上听闻邓太阿剑术超出当世同辈剑客两个境界，直追吕祖法剑，今日有幸亲身领教，不枉此生。只是来而不往非礼，贫道也有微末雕虫小技，想与邓剑神切磋一二。”

    邓太阿问道：“老天师既然这一世登仙无望，肉身也被兵解，何不顺水推舟，趁着元神尚且聚敛，找一户好人家投胎去？”

    说话间，赵宣素再挥袖，又将剑身呈现金黄色的金缕一剑逼出窍外，抚须洒然道：“老道年幼立誓不证大道去天庭觅一席之地，死便死了，不屑那道门九种尸解。”

    邓太阿也有闲情逸致，并未跟市井百姓那般痛打落水狗，而是平静问道：“道门谶纬，号称可以预决吉凶，料知上下五百年风雨，算天算地算不得自己性命吗？”

    徐凤年眼睁睁看着老道士第三次卷袖起风云，将两柄飞剑拍到空中，仅剩最后一柄太阿小剑，赵宣素摇头，沉声道：“天道如一驾马车，奔驰如急雷，有飞蛾在内悠闲盘旋，试问这飞蛾为何不会撞上车壁？”

    邓太阿一脸感慨万千说道：“身在天地间，如何得逍遥。一步踏不出昆仑，一世活不过百年。”

    徐凤年听得莫名其妙，更没有醍醐灌顶的感触，只知道这两位高人都在蓄势待发，准确来说是邓太阿胸有成竹，自信到了自负的地步，任由赵宣素脱离六剑禁止。那边马车内，姐弟俩中慕容桐皇掀起帘子观战，慕容梧竹胆子小，不敢张望，缩在角落瑟瑟发抖，蓦地瞪大眸子，她看到黄梨木盒缓慢上升，剧烈摇晃，剑盒洞开，玲珑六剑破空而去。邓太阿等到与他同命的小剑弹至空中，轻声道：“天道如何，邓某不去深思，可自从练剑以来，却从不怀疑手中剑。”

    众人只看到杀人术举世无双的邓太阿笑眯眯伸指一曲，继而一弹。

    十二柄小剑在他身前排列出一条直线，似乎要在天地间画下一条鸿沟。

    天地变色，声势几乎不输东海水面。

    一弹指六十刹那，一刹那九百生灭。

    这才是指玄精髓所在。

    故而王仙芝曾言世间金刚境，唯有白衣僧人李当心一人得其精髓，天象气魄被曹长卿分去八斗，而指玄一境，由邓太阿夺魁。

    一品四境界，境界有高下，但并不意味着代表武学成就高低，尤其是那些占得天时地利人和的三教圣人，哪怕入了陆地神仙境界，生死之战，也未必是三教以外散仙的对手。再者三教中素来重天道轻武道，连吕祖飞剑千里取头颅的神通都被视作奇巧末技，与大道不合，三教圣人不尚武，可见一斑。

    邓太阿微笑道：“剑阵取名兵解，本是邓某为王仙芝准备，世事难料，却用在了你的头上，可惜了。”

    赵宣素眯眼道：“好一座开天辟地的雷池。贫道斗胆跨越，倒要看看邓剑神能否兵解了贫道！”

    龙虎山老祖宗果真一踏而过。

    剑阵如长虹。

    出窍元神顿时被搅碎得无影无踪。

    一个瞬息，邓太阿怒道：“赵老狗安敢如此投机取巧！”

    邓太阿来到世子殿下身后，拎住后领就要将徐凤年往后丢出去，但新剑神已经足够警觉迅捷，仍是抵挡不住一条紫气洪流倾泻到徐凤年身前，依稀可闻赵宣素兵解前夕的遗言：“既然斩不断气数，贫道便取个巧，偷一次天机。将龙虎山劫数转嫁在你小子身上！”

    紫气东来。

    虽被剑阵搅烂七八，仍有二三成涌入徐凤年体内。

    邓太阿头一次露出如此恼羞成怒的面容，天地寂静，喝道：“赵宣素，邓某要你天师府断子绝孙！”

    三清紫气浩荡，萦绕徐凤年全身。

    大劫临头。

    邓太阿懊恼到了极点，他熟谙道教许多偏门手段，这赵宣素分明是存心要以一己性命作代价让徐凤年身死运消，邓太阿虽说自视杀人罕逢敌手，但这世间就数因果气运一事最捉摸不定，他与徐凤年的因果极浅，其实在王妃吴素逝世以后，不过剩下当年习剑少年的一个口头承诺而已，在东海武帝城内外两次出剑，便已偿还干净，这紫气一刹间那便与徐凤年融洽十之*，邓太阿再神通广大，总不能连气机都斩断，哪怕退一步，他愿意承受这份劫数，却是有心无力，汲取不了那道气数。这也是邓太阿最恼恨赵宣素的地方，身为道门真人，竟是如此下作歹毒！

    呵呵姑娘转身怔怔望着眉心那一枚红枣由紫转黑的徐凤年，笑了笑，却不是幸灾乐祸，反而有些凄婉。这份陌生情愫，恐怕连黄三甲见到都要震惊。

    她踮起脚跟，伸手去抚摸世子殿下发黑的印堂。

    饶是邓太阿都一愣，终于还是没有阻拦。

    北凉寒苦。

    那一年冬雪，有一个小女孩跪在路旁，卖身葬母。她出身市井底层，她爹嗜赌成性，原本还算温饱殷实的小门小户，几年下来便输倾家荡产，女儿呱呱坠地后，与小家碧玉的娘子发誓不再赌博，甚至自己剁去一根手指，却仍是拗不过赌瘾，那个孩子记事起，每日所见便是她爹威胁要将她卖掉，来要挟她娘亲去做私娼野妓，酗酒肆意打骂娘俩，便是他最大的出息，当她在困苦日子里越发长大，娘亲容颜逐渐凋零，挣钱愈少，女孩总无法忘记那些粗鄙男子提着裤腰带从漏风茅屋里走出，丢给她爹十几颗铜板时，那个男人弯着腰接钱的谄媚笑脸，后来娘亲在知道男人铁了心要将女儿贩卖，病入膏肓的她换了身箱底最后一身素洁衣裳，支开女儿去摘些野菜，煮了一锅放下砒霜的米粥，等到女孩回到家时，那个懂事后便没喊过爹的男人已经尸体冰冷，一小锅粥，才六碗的分量，他只管自己吃饱，一口气喝了五碗，自然死得快，而那位才喝了一碗粥的女子，临死前抱着女儿，流血也流泪，说不出话来。十指冻疮绽裂出血的小女孩清洗娘亲的脸庞后，将她放入草席，不看一眼那男子，来到凉州城内，跪在卷席一旁。这幅场景，在北凉的冬日，见怪不怪，所以不需要木炭写下什么，不需要她吆喝哭诉什么，可是谁愿意为了一个衣衫单薄的肮脏小女孩，去摊上这种需要耗费不少碎银的晦气事情？

    道路上是鲜衣怒马，貂裘尤物。

    没有谁会多看一眼兴许熬不过这个冬天酷寒的小女孩。

    几个在她家掏过钱进出过茅屋的泼皮汉子经过，一脚踢开了草席，露出小女孩她娘的尸体，她趴在娘亲身上，他们说她娘亲是个脏女人，随便抛尸野外就是了。她哭着说她娘一点都不脏，他们便去踩踏尸体，小女孩一口咬住其中一个无赖的腿上，结果被扯住头发提起，一拳砸在她肚子上，问她到底脏不脏，她每说一次不脏每摇一次头，就挨一拳。她那会儿才多大？经得起几下打？可路人冷漠，没有谁会搭理这些，倒是许多人闲来无聊，看得津津有味。

    后来，一辆豪奢马车途径那里，约莫是听到了吵闹，一名华贵白裘的少年世家子不知怎么便走下了马车，来到她身前。他身边站着一个满眼嫌弃捂住鼻子的漂亮女子，他问她，她娘亲与身边女子谁更好看，嘴角渗出血丝的小女孩给了一个让旁观者哄然大笑的答案，那名陪伴在世家子身边的狐媚女子丢了颜面，眸子里满是怒气寒意。荒唐名声传遍北凉的少年世家子却没有任何表情，从身边玩物女子头上摘下一根才送出去的珠钗，钗子尾端挂着一颗硕大珍珠，小女孩不懂什么一分圆一分珍，不懂什么珍珠一寸值千金，只看到那人蹲下身，将珠钗子插在她娘亲头上，问她好不好看，小女孩哭着说好看。他摸了摸她的脑袋，呵呵笑了笑，没有说话。他回到马车，扬长而去，再以后，便马上有人安葬了她娘亲。

    那个冬日，小女孩跪在坟头，遇到了黄龙士。

    这些年，她除了杀人，唯一的爱好就是收集钗子。

    今年襄樊城外，她杀了那个什么天下第十一，谁要当年那名少年世家子死，她便要谁死，管你是一品高手还是陆地神仙？对她而言，这是唯一的道理。

 第两百零二章 东游西归

    第两百零二章东游西归

    十步杀一人千里不留行。事了拂衣去深藏身与名。这首脍炙人口的游侠诗篇，点睛在于那个杀字，若是修改成救字，显然不伦不类，此时病恹恹坐在马车内的世子殿下，心情就十分古怪，呵呵姑姑，即那个豢养大猫做宠物的贾家嘉，原本以为就算不是国仇家恨，也是冷血无情的超一流刺客，怎么都不会出手相救，移花接木过去赵宣素的三清劫数，前几日在东海坡顶，徐凤年体内犹如一座炼丹熔炉，鼎沸异常，与外丹以金石药材做饵不同，是内丹熔化精气神，其中凶险，丝毫不逊色赵老道杀招，赵宣素的紫气东来与王重楼的大黄庭，形同兵戈相向，徐凤年陷入昏迷，几近濒死，等他醒来，从青鸟嘴中得知是贾家嘉救了他一命，引得紫气逆行入她身，然后她便脱身离去，并未留下只言片语。

    桃花剑神让青鸟给他这位远房侄子留下两句话，说是他已抹去十二剑秘法禁止，需要新主子饮血饲养，短则三年，长则十年，可以生出灵犀，只要气机充沛，学上一门上乘驭剑术，便能牵引驾驭十二剑。他当年欠下徐家或者说吴素的授业救命之恩，就算两清，以后能不见便不再相见。

    羊皮裘李老头掀开帘子弯腰走入车厢，懒洋洋靠着车壁坐下，徐凤年瞥了一眼，东海一战如何收官，只听说是不胜不败，谁都没能瞧出端倪，王仙芝为老剑神开海送行，给足了颜面，显然当年半柄木马牛之恩，在武道最高峰上屹立不倒一甲子的王老怪始终不曾忘却，这让徐凤年对那武帝城主生出丁点儿好感。老剑神看见绘有百鸟朝凤图棉毯上摆有一只黄梨木盒，很不客气的打开剑盒，分明剑气森森，但到了羊皮裘老头嘴里却是：“娘娘腔，绣花针。这姓邓的晚辈是个娘们不成？”

    伤势由内而外蔓延的徐凤年脸色苍白，膝盖上盖了一块西蜀天工小缎毯，除此之外车内还新添了一座暖炭炉，尚未入冬，可见此时此刻世子殿下是何等虚弱，他苦笑道：“幸好邓太阿没在场，要不然前辈你还得打一架。”

    李淳罡伸手脱了靴子，惬意扣脚，吹胡子瞪眼道，“咋的，老夫打不过王仙芝，还打不过邓太阿？”

    徐凤年挑了挑眉头，小心翼翼问道：“东海之上，前辈输了？”

    李淳罡撇了撇嘴，直截了当道：“老夫输了便是输了，有什么好藏着掖着的，王仙芝这些年就落下过境界，修为一直稳步上升，底子打得扎实，悟性又好，打不过王仙芝，也不奇怪。不过那场架，王仙芝实打实出了九分气力，他若倾力一战，恐怕只有五百年前的吕祖才镇得下这匹夫，老夫还差些火候。可惜你小子没瞧见他让东海之水立起的场景，很能吓唬门外汉。”

    不顾世子殿下心中震撼，老剑神又将视线投注在剑盒上，这一次没有言辞刻薄，轻声感叹道：“这十二柄袖珍飞剑，被抹去了禁止，差不多算是半死之物，还能存有眼下的剑意，殊为不易，养剑与飞剑，邓太阿确实天下第一，不愧是能让吴家剑冢颜面扫地的剑道天才。不过叫青梅竹马春水桃花什么的，真是酸掉老夫的大牙，比起木马牛，差了十万八千里。剑道剑术，道术之争，看似水火不容，其实术到极致，与道无异，邓太阿是聪明人啊，跟王仙芝的以力证道，异曲同工之妙，这样的江湖，才有意思。”

    徐凤年神情古怪，羊皮裘老头儿扣脚扣舒坦了，便伸手重新合上剑盒，看得徐凤年一阵头疼，亏得眼前这位是李淳罡，才能如此对待邓太阿所赠剑盒，搁在一般江湖豪侠身上，还不得将这小盒子高高供奉起来。李淳罡约莫是瞅见世子殿下眼神，没好气道：“你小子可曾听说地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣？”

    徐凤年再不学无术，但这句针砭时弊的诗句浅显易懂，还是清楚听出了其中的讽刺，低头看到一寸一金的名贵毯子，愣了愣，自嘲道：“老前辈忧国忧民，果然大侠大宗师。”

    羊皮裘老头对这小子的溜须拍马无动于衷，掏了掏耳屎，啧啧道：“听闻赵宣素不惜拼了一条老命也要将龙虎山劫数嫁祸给你，那名宰了王明寅的少女刺客不趁火打劫也就罢了，还帮你？靖安王赵衡的千两黄金，全打水漂了？这件事乌烟瘴气的，老夫百思不得其解。说你小子运气差，的确是差到了极点，惹上了赵宣素这个百年不出龙虎的大天师，但说你运气好，也没错，分明是临头的泼天大祸，还能否极泰来，误打误撞，三清紫气一举捣开你那些窍穴，大黄庭几重楼了？等你伤势恢复，岂不是快要摸着金刚体魄的门槛？应了那句富贵险中求啊。赵宣素这老小子也忒不是个东西，没本事跟徐骁和北凉三十万铁骑叫板，只知道寻你这小辈的晦气，过雷池自寻兵解，嘿，都说庙小妖风大，在老夫看来这龙虎山是水深王八多，没奈何偷鸡不成蚀把米，惹上了邓太阿，天师府不得安宁喽。”

    徐凤年捂住刺痛的胸口，咬牙冷笑道：“这臭老道被邓太阿阻拦，杀我不成，便瞅准老前辈剑开天门的机会，想要出窍飞升，结果仍是被邓太阿飞剑截留，迫不得已这才玉石俱焚，原本我看在赵希抟收黄蛮儿做徒弟的面子上，上次在剑州便不与龙虎山计较什么，果然人善被人欺，不管邓太阿如何出手，下次我再登上龙虎山，一定要让这帮黄紫贵人好好消受一番！”

    李淳罡嗤笑道：“就你那点道行？真当自己是邓太阿曹长卿之流了？”

    徐凤年坦然笑道：“年轻嘛。加上有老前辈一旁指点，练刀事半功倍，总有报仇解气的一天。”

    李淳罡伸出一根手指轻敲剑盒，轻念一个起字，剑盒滑开，十二飞剑悬空排成一线，与山坡邓太阿列阵如出一辙，不理会徐凤年的惊讶，自顾自说道：“剑意一途，臻于巅峰境界，汹涌江河奔东海，滚滚天雷下天庭，看似因过于霸道而毫无章法，其实归根结底，仍是顺道而驰，有法可依。术道两者缺一不可，如人远行，术是脚力，道是路径，光有脚力，误入歧途，不过是画地为牢，走不长远。仅知方向，却不行走，无非望梅止渴。邓太阿还是太小气了，只是送你飞剑十二，却没留下驭剑法门，授人以鱼不如授人以渔，老夫当初展示两袖青蛇不下百次，你若真正牢记，铭记于心，便是上乘御剑手段，有朝一日能打破瓶颈，借着体内大黄庭，以飞剑杀人，并非痴人说梦。古人云读书破万卷下笔如有神，这也是老夫当初要姜丫头练字不练剑的苦心所在，练字如何不是练剑？非是老夫自夸，两袖青蛇已是这江湖百年以来剑法极致，等于将那万卷书铺在你书案上，至于你小子到底能通透几分，看你造化。老夫总不能搀扶幼童走路般教你习剑，一来太跌份，再者对你只是拔苗助长，并无裨益。”

    十二柄飞剑以肉眼几乎不可见的急速微颤。

    “落。”

    飞剑缓缓落下，安静躺在剑盒中。

    面对老剑神李淳罡破天荒感叹唏嘘，徐凤年轻轻喊了一声老前辈后，再无下文。

    独臂李淳罡掀起帘子，望向窗外风景，笑道：“如你所猜想，老夫与王仙芝一战后，对剑道也好，对人生也好，都无遗憾。老夫膝下无子孙，一个老无所依的糟老头，无牵无挂，今日所言，算是人之将死其言也善。这辈子也曾年少轻狂，出剑斩不平，可天地之大，岂是老夫一人一剑能摆平的？记得早前有一位诗坛女文豪赞誉老夫剑摧五岳倒，老夫不屑担当，不过收剑膝前横一说，如今细细咀嚼，确是有些滋味。”

    徐凤年一时间百感交集，竟是无言以对。

    按理说李淳罡借着重返剑仙境界与王仙芝惊天地泣鬼神一战，已是当之无愧的剑道魁首，再不济都可与邓太阿并驾齐驱，是排在天下前三甲的武道宗师，正是时候借势崛起，让这一座新江湖再度刮目相看，可眼下羊皮裘老头儿却是云淡风轻，有了彻底退出江湖的心思，并非心灰意冷，而是了无牵挂，再无所求，真正有了仙人风骨，李淳罡放下帘子，轻声笑道：“送你回到北凉，便去姜丫头见上最后一面，好将毕生所学倾囊相授。你小子可有言语需要老夫帮你转述？”

    徐凤年摇了摇头。

    李淳罡本就不是小肚鸡肠那些儿女情长的人物，便不再在这个话题上纠缠不休，突然自言自语笑道：“不知将来谁能收了王仙芝这头老怪物。”

    徐凤年试探性问道：“登顶再出楼的白狐儿脸如何？入指玄的黄蛮儿如何？”

    羊皮裘老头略作思量，说道：“那白狐儿脸只是出楼的话，还差了一大截，不过再给他一些际遇，再多拿几个十大高手练练手，磨砺个十几二十年，然后去武帝城，倒是可以有精彩一战。至于你那弟弟，嘿，本就是第二个王仙芝，打什么打。”

    徐凤年心情大好。

    徐凤年掀起帘子，见外头风景旖旎，前头一座青山，是满目的青翠青竹，出声让青鸟停下，下了马车散步，心旷神怡。这是裴南苇与慕容姐弟近期第一次见到世子殿下，加上远处风景独好，都下车赏景，舒羞望着身负重伤有些面目萎靡的年轻世子，不知为何，白马出凉州后，一直在孕育着什么，直到武帝城外，经历大劫以后的男子，终于蜕变，身上那股气势浑然天成。舒羞怔怔望着背影，一时间有些痴了。

 第二百零三章 飞升

    登山拾阶而上，青竹夹道，凉风习习，青鸟给世子殿下披上了一件不合时节的狐裘，徐凤年本就身材修长，皮囊极佳，如此一来，给这位公子哥增添了许多出尘气态，好似一位野狐逸人，靖安王妃裴南苇与慕容姐弟紧随其后，老剑神李淳罡留在山脚看守马车，便没有随行，便宜了舒羞可以擅离职守一次，一边欣赏竹海层峦叠嶂，一边近距离悄悄打量那个背影。当裴南苇望见山腰竟然有一座清澈如镜的小湖，颇为惊艳，尤其是湖心有人筑楼而居，湖畔有一条楠竹扎成的秀气竹筏，绿竹倒映，风起竹涛响，宛如仙境。徐凤年没有打算叨扰湖中竹楼主人，径直朝湖边一株青秀婀娜的修竹走去，脚尖轻柔一点，竹子宁折不屈，素来被书生文人比作气节风骨，此时在徐凤年脚下温顺弯去，朝镜湖延伸倒下，弯出一个微妙弧度，徐凤年停下脚步后，这竿青竹离湖面尚有两丈余高度。徐凤年没来由想起王初雪那句昨夜骤雨敲孤竹，可是民间疾苦声？不知道这个情窦初开的小丫头最近还好？驻足于竹上眺望开去，湖心竹楼炊烟袅袅，离开武帝城醒来后，收到褚禄山送来的密信，徐凤年得知骑牛的家伙总算下山，一名则已一鸣惊人，骑鹤江南，从袁庭山手中救走大姐不说，还驾御那柄吕祖佩剑飞至龙虎山，与赵黄巢相隔千里撂下几句话，龙池气运莲凋零九朵，轰动天下，神仙得不能再神仙，徐凤年也不清楚这家伙到底跟吕祖齐玄帧有何牵连，对世子殿下而言，只要这个胆小鬼对大姐一心一意，而且被大姐喜欢，你洪洗象便只是武当山寂寂无名的扫地道童又如何？徐家雄踞北凉，气吞万里，三十万铁骑对峙偌大一个北莽皇朝，自有与家世匹配的气魄。得到这个据说连皇宫里头都议论纷纷的骇人消息后，原本费解赵宣素为何痛下杀手的疑惑，总算有了点眉目，匡庐山赵黄巢天人出窍，徽山袁庭山，江南道大姐遇刺，年轻掌教洪洗象下武当，天师府龙池变故，龙虎山赵宣素出世，武帝城风波，串成一线，虽然肯定其中还有许多不为人知的阴私与谋划，但主要脉络大概差不离，

    徐凤年回过神后，眼角余光瞥见两颊红腮粉红的慕容梧竹，俏生生站在湖边偷窥自己，只觉得好笑，问道：“听说武帝城王仙芝身材魁梧，大耳圆目，须髯如戟，白发如雪，气势很是生猛，寒来暑往仅穿麻衣，雨雪天气蓑衣着身，喜好去东海搏杀蛟鲸。胆子小些的，瞧上一眼就得肝胆欲裂。”

    这个问题为难了慕容梧竹，她涨红着脸轻声道：“梧竹当时与殿下一同出城，走得急，瞧不真切，望殿下恕罪。”

    徐凤年温言安慰道：“本世子也就是随口一说，别紧张。”

    除慕容梧竹以外三人，裴南苇刺人得很，没有半点笼中雀的觉悟，几乎事事争锋相对，感觉比襄樊城内的那位靖安王妃还要有王妃架子。不过最近时日始终有舒羞压着，总算娴熟了点伺候人的手段，脸色难看归难看，文火慢炖入味，不过如此。慕容桐皇性子阴沉，似乎对权力有种畸形的嗜好，徐凤年猜测自己世袭罔替北凉王的既定事实，远比他本身言行要更有威慑力，徐凤年不太喜欢慕容桐皇的城府。至于舒羞，人情世故修炼成精的女子，在江湖和王府两大染缸摸爬滚打，早就把纯情啊善良啊给大卸八块丢了喂狗，这位胸口风光无限好的尤物女子，既然是性命之重甚至重不过胸脯几两肉的王府扈从，徐凤年勾勾手指也就能上床行鱼水之欢，只不过到时候谁占谁便宜都不知道，徐凤年还没饥渴到这程度。

    慕容梧竹望向立于绿竹上的世子殿下，眼中流溢不加掩饰的爱慕崇敬，她的情感与心思都远比弟弟慕容桐皇要更简单清澈，徐凤年曾拯救他们姐弟于水深火热，路见不平也好，顺水推舟也罢，她都牢牢惦记这份天大恩德，自剑州牯牛大岗一路行来，她的喜怒哀乐都因眼前年轻世子而起落，尤其是武帝城内，他端碗而行至城头，盘膝而坐，说不尽道不完的风流倜傥，慕容梧竹整个人只觉得醉醺醺，好像喝了一壶后劲奇大的好酒，至今都没缓过神来。在武帝城外，徐凤年拔刀劈开龙虎山老祖宗肉身，看得她更是胆战心惊，她当时只有一个念头，若是他不幸死了，她也不愿苟活。慕容桐皇斜眼看了看姐姐，对于她的动情，只是冷眼旁观。

    徐凤年拢了拢裘子，正准备返身下山，突然看到湖心竹门缓开，走出一位湖畔远望只得看清楚依稀身段的女子，哪怕看得模糊，也令人怦然心动，徐凤年身边几位即便是慕容桐皇，也是绝代佳人，更别提裴南苇是胭脂评上的美人，可如此让凡夫俗子垂涎艳羡的花团锦簇，在那女子出现在视野后，仿佛在一瞬间就被夺去了大半风采，女子比拼容颜，雷同于江湖高手的过招较劲，很讲究先声夺人，湖心竹楼中的女子，木钗素衣，走到临湖的青苔石阶蹲下，双手拘起一捧清水，轻轻润了润脸颊，这才转头朝徐凤年这边遥遥望来。

    她并未出声，只是安静望着这群不速之客，她始终空谷幽兰，遗世独立。锦衣狐裘的徐凤年怔了怔，眼神闪过一抹恍惚，破天荒犹豫不决。裴南苇皱了皱眉头，隐隐不快，倒不是要与那素未蒙面的陌生女子争风吃醋，只不过她一向自负自己的姿色，罕逢敌手，竹楼那位横空出世，终究让靖安王妃生出一些本能的危机感，果然是只要有人，何处不江湖？徐凤年长呼出一口气，摆摆手示意舒羞等人不要有所动作，从脚下杆青竹上弹射向竹筏，无需撑筏，楠竹小筏划开水波，悠哉游哉驶向湖心，竹筏离青竹小楼三丈外停下，女子站起身，与徐凤年对视，她鬓角被湖水润透，粘在脸颊上，几滴水珠从她吹弹可破的雪白肌肤上滑落，她伸手抹去下巴上的浅淡水迹，也不说话。

    徐凤年主动开口笑道：“三年前在洛水河畔见过你。不过那时候挤在一群向你示爱的青年侠士人堆里，挤了老半天才杀出一条血路，好不容易冒头，还被人绊了一脚，摔个狗吃屎，估计你不会注意到我。”

    她想了想，平静道：“记得那时候你穿得比较，单薄。”

    出乎意料的答案，徐凤年自嘲道：“哪里是单薄，分明是个衣衫褴褛的乞丐，亏得能被小姐上心，三生有幸。”

    她见徐凤年欲言又止，微笑道：“我叫陈渔。”

    果然！

    胭脂榜上有女子“不输南宫”。是与白狐儿脸并驾齐驱的美人。

    徐凤年一脸温良恭俭谦逊腼腆，柔声问道：“陈姑娘独居于此？”

    她没有心机地笑着点了点头。

    徐凤年哦了一声，轻轻跳上岸，接下来一幕让湖畔那几位都给震惊得目瞪口呆，只见世子殿下弯腰一把扛起竹楼女子，跃上竹筏，离开湖心。

    她弯着纤细蛮腰，脑袋贴在世子殿下胸口，徐凤年低头看去，两人恰好对视。她无疑有一双灵气沛然的眸子，世子殿下号称浪迹花丛二十多年未尝一败，阅女无数，什么样的绝色没有见识过？可这一双眸子，却是唯一能与二姐徐渭熊媲美的，白狐儿脸的眼神过于冷冽，如他的昔日佩刀绣冬春雷如出一辙，英气无匹，谈不上有多少秀气温婉。此时她抬头凝视着胆大包天的世子殿下，没有丝毫震惊畏惧羞涩，眼波底蕴藏着一缕淡淡愠怒，足以让寻常登徒子自惭形秽到拿自己头发吊死自个儿，可惜她撞上了无法无天惯了的徐凤年。

    徐凤年低头眯眼，笑容灿烂，豪气而无赖道：“我答应要给弟弟抢个数一数二的大美人做他媳妇，弟媳妇啊，以后咱们就是一家人了！”

    神情一直古井不波的女子终于显露出愕然。

    有当街强抢民女的膏粱子弟，有掳走美娇-娘做压寨夫人的山匪草寇，这都不奇怪，但是这世上竟然还有抢美人做弟媳妇的王八蛋？

    老于世故的舒羞眨了眨眼睛，嘴角勾起，抢个女人都能抢得如此霸气，不愧是北凉世子啊。

    ――――

    一驾不起眼的马车驶入京城，马夫是一名身穿朴素道袍的年轻道士，谈不上有多英俊，背负一柄不与时同的长剑，神情温和，一看就是好说话的主。城门九脊封十龙，巍峨壮观，马车只有一名乘客，批裘而坐，靠着年轻道士后背，听那青年道人说些京城这座中天之城的种种妙处，听他讲述是如何与昆仑同脉相接，坐镇太和殿的皇帝陛下如何南面而听天下，内庭东西六宫七所又是如何按卦象而建，年轻道士年纪不大，说出来的道理却不小，与美貌女子说天下城池归根到底是追求与天地互渗的境界。女子面容清瘦，裹了件不算太昂贵的貂裘子，像是中等殷实人家里走出的小家碧玉，貂裘毛杂，不如狐裘粹美，若是京城里头喜好攀比的阔绰妇人，都是不屑穿这类貂裘子的，除非是关东雪貂才能入眼。女子听着年轻道人语调柔和的唠唠叨叨，闭着眼睛，嘴角带着满足的笑意。入了城，她嗅了嗅，轻声道好香呢。道士转头看见一座酒楼，知道她饿了，立即停下马车，跳下，搀扶着她走入酒楼，拣了个三楼靠窗视野开阔的位置，她只给自己点了一个素菜，再给结伴而行的道士点了一壶酒，这让大失所望的店小二翻了个大大的白眼，心想这对外地男女出手也太磕碜了，好不容易来京城一趟，也不知多带些银两，店小二后悔把这座位让给他们，酒先上，道士倒了两杯，那道素菜烧茄子是酒楼招牌，她便是被这份独一份的香味吸引。

    她夹了一筷子，尝了口，笑眯起眸子，也帮那道士夹了一块入碗，笑道：“好吃，茄子去皮横竖一刀，切成四瓣儿，刀工很细，剥半头蒜拍碎，而不是切碎，捻小火慢慢煸透，三个茄子下锅，到上桌里也就正好这一六寸小盘了，关键是要让豆酱与蒜香与茄子味道相得益彰，而不会谁压过谁，故而这道茄子卖得比肉贵，咱们没花冤枉钱。”

    店小二原本有些愤懑，听到女子讲解门道后，心情才稍稍转好，心想这美艳却病态的女子还算是个行家。

    年轻道士尝了尝，没有说话，只是笑，略显憨傻。

    女子尝了一口便放下筷子，望向窗外车马如龙，托着腮帮，遗憾道：“要按照你们道家来说饮食，人秉天地之气而生，所以时令很重要，那些菜都要法四时而成，我本来是个吃货，不怕胖，到了这个季节，可就正是贴补秋膘的好时光啦，只管放开了胃口去吃，到了冬天，哪怕再冷，也不怕。可惜现在什么胃口都没有了，唉。”

    年轻道士默不作声，眼神低敛。这与她一路远行，都是她想去哪里，他便带去哪里，不管是相隔千里，不管是如何的崇山峻岭，他都会带她去饱览风景，只求她尽兴而归。

    在旧西蜀，带她看了天下最壮观的竹海。

    在旧西楚，去看了西垒壁遗址。

    再往南，他带她去了那座尼姑庵，她求了一签，却是下下签。

    往极西而去，有山高可通天。

    然后，她说要去看一看京城。

    酒楼内的食客大多是京城本土人士，最是擅长道听途说，天子脚下的百姓，带着股眼高于顶的优越感，仿佛天底下就没有他们不知道的，而时下最振奋人心的喧嚣话题，起先是东海武帝城王仙芝与独臂李淳罡那一战，堪称江湖五十年来最惊心动魄的一场巅峰之战，紧接着武当山姓洪的年轻掌教下山，听说好像有那飞剑千里的神通，传言那道士更是吕祖转世一般的神仙人物，一下子就让道教祖庭龙虎山失了颜色，最耸人听闻的莫过于那位陆地神仙才下山没多少时日，便带着一名女子陆续去几大春秋亡国境内，一剑接一剑，将旧西蜀东越的仅剩不多的一点气运柱给斩崩塌了，到后来西去昆仑，天下数百顶尖炼气士都蜂拥前去，希冀亲眼见证那名仙人一剑斩气运的雄浑气魄，有隐秘消息迅速传入京城，当那道人一剑斩出，粗如山峰的气运柱子便要支离破碎，让世间万万千千的听者个个瞠目结舌，都好奇天底下莫不是真有如此不飞升胜似登仙的仙人吗？

    酒楼内有人唾沫四溅，“那武当掌教别看表面上年纪轻轻，其实活了可有好几百岁了，最起码也得有三百年，足足五个甲子！”

    立马有人疑惑：“那岂不是比老掌教王重楼还得超出太多？既然这般年迈，为何直到最近才下山，若是真有神通，哪里轮得到龙虎山做羽衣卿相？”

    原先那人拍案怒道：“这位真人是当之无愧的陆地神仙，他的想法，我等俗人如何知晓？！”

    无数人点头附合：“确实。”“理该如此！”“听说道门里大真人都会贱物贵身，志在守朴，不在意那俗世虚名。”

    将所有纷纷议论听在耳中，临窗托着腮帮的女子回头，看了眼桌对面的年轻道士，眼神促狭。

    青年道人红了红脸。

    街道外响起雷鸣马蹄，砸得地面一阵轰动，好似地震。

    临窗几桌食客都探头望去，吓了一大跳，竟是难得一见的皇城精锐羽林军出动，而且看架势可不止几十铁骑，羽林军一直是王朝京畿重地的守卫，战力堪称举世无敌，一时间街道上铁甲森严，马队好像没有一个尽头，没多久就占据整条京城主道，而且每一位羽林卫皆是剑拔弩张，带头几位将军更是京城里权势与声望皆是炙手可热的功勋武将，除去甲士，还有无数大内高手随行，如临大敌。今天这排场，恢弘得可怕，天子出巡都未必如此浩大，一些明眼人都瞅出一丝深陷战争的浓重戒备，这更让人倍感寒意，难道天底下还有谁敢在京城造次？这得吃多少颗熊心豹子胆，有多少条命才行？

    外行看热闹，唯有真正的内行才能看出门道，除去近千羽林卫甲士与几近倾巢而出的大内高手，更有数十位王朝内一等一的大炼气士凝神屏气。

    女子叹气道：“回了吧。”

    年轻道士点点头，温柔问道：“想去哪儿？”

    女子笑道：“去武当山，咱们第一次见面的地方，再不去，怕我的身子就撑不住哦。”

    年轻道士问道：“骑鹤出城？还是乘马车？”

    女子来了孩子心性，眨眼道：“乘马车的话，是不是会给你惹麻烦呀？”

    道士摇摇头，轻声道：“不会啊。”

    女子犹豫了一下，缓缓起身。

    青年道士红了脸，主动伸出手。

    女子握住。

    他们一同走出酒楼，当负剑道士出现在街道上，那些当今最拔尖的一撮炼气士不约而同往后撤退一步，连带着以悍不畏死著称的羽林军都连大气不敢喘。

    年轻道士将女子轻轻抱上马车，掉转马头朝向城门，对满街铁甲视而不见，一手抓马鞭，一手握住女子沁凉的手，平静道：“让道。”

    一名武将压抑下躁动不安的骏马，怒道：“大胆武当洪洗象，安敢在京城内不守规矩？！”

    满城哗然。

    那年轻道士淡然道：“贫道不知你们的规矩。至于你们的王法，再大，也大不过贫道身后剑。”

    出声的中年武将身边有一位年轻甲士，手提一杆银枪，闻言便要策马前冲，被武将伸手拦住。

    女子柔声道：“走吧。”

    道士脸色顿时缓和，点了点头，握紧她的手。

    街道上几乎所有马匹一刹那全部跪下，人仰马翻，鸡飞狗跳，毫无规矩可言。

    这一日，武当洪洗象与徐脂虎出城离城，无人敢拦。

    这一日，天下尽知那名爱穿红衣的女子，叫徐脂虎。

    武当小莲花峰。

    云雾缭绕。

    陈繇宋知命俞兴瑞三位武当辈分最高的老道士都遥遥并肩站立，将山巅留给那对男女，三位老人面面相觑，有骄傲，有遗憾，有惋惜，百感交集。

    附近除去三名年轻掌教的师兄，便只有李玉釜一名新上武当的“外人”。

    昨日掌教上山，与他们说了一件事情，足可谓江湖五百年来最匪夷所思的一桩壮举。

    不管心中如何万般不舍，陈繇等师兄们都不愿去阻挠。

    年轻道士与红衣女子肩并肩坐在龟驼碑底座边缘，她摇晃着脚，她并不知道他要做什么，只是望着云海中的七十二峰，哀伤道：“骑牛的，可能我没办法陪你一起变老啦。”

    那年他十四岁时，两人初遇。

    江南重逢后，她深知自己活不长久，可当她骑上黄鹤，只觉得此生便再没有遗憾了。

    他带她游遍了天下南北。

    她见他没有动静，皱了皱鼻子扭头，敲了敲他的脑袋，问道：“怎么，还傻乎乎等下辈子找我吗？你傻啊，不累吗？”

    年轻道士想了想，只是摇头。

    她一下子红了眼睛，咬着嘴唇问道：“你打算再等我了吗？”

    骑牛的年轻掌教伸手揉了揉女子脸颊，擦去泪水，眼神温暖道：“如果我说让你等我三百年，你愿意等吗？”

    她毫不犹豫道：“你等了我七百年，换我等你三百年，当然可以啊。”

    再相逢后仅限于牵手的年轻道士壮起胆子，轻轻抱住她，笑道：“好。”

    她环住他脖子，呢喃道：“真是个胆小鬼。”

    他问道：“真的不去看一看大将军与世子殿下了？”

    她笑着摇头：“不看，怕他们伤心。怕他们流眼泪。”

    年轻道士深呼吸一口，等女子依偎在他怀中，那柄横放在龟驼碑边缘的所谓吕祖佩剑出鞘，冲天而起，朝天穹激射而去，仿佛要直达天庭才罢休。

    九天之云滚滚下垂。

    整座武当山紫气浩荡。

    他朗声道：“贫道五百年前散人吕洞玄，五十年前龙虎山齐玄帧，如今武当洪洗象，已修得七百年功德。”

    “贫道立誓，愿为天地正道再修三百年！”

    “只求天地开一线，让徐脂虎飞升！”

    年轻道士声如洪钟，响彻天地间。

    “求徐脂虎乘鹤飞升！”

    黄鹤齐鸣。

    有一袭红衣骑鹤入天门。

    吕祖转世的年轻道士盘膝坐下，望着注定要兵解自己的那下坠一剑，笑着合上眼睛。

    陈繇等人不忍再看，老泪纵横。

    有一虹在剑落后，在年轻道士头顶生出，横跨大小莲花峰，绚烂无双。

    千年修行，只求再见。

 第二百零四章 观潮抛剑

    世子殿下一行人归途稍稍作了转折，来到广陵江。

    正值八月十八大潮，观潮游客来自天南地北，盛况空前，春秋大定以后，再无先前国界割裂，士子负笈游学与游侠带剑闯荡都愈发畅通无阻，顺带着探幽赏景也都风靡愈浓，广陵大潮与峨嵋金顶佛光和武当朝大顶并称当世三大奇观。大燕矶是一线潮最佳观景点，冠绝天下，今日更有广陵水师检阅，藩王赵毅会亲临压阵。广陵巨富与达官显贵都拖家带口前来观潮，与庶族寒士市井百姓相比，前者人数虽少，却自然而然占据十之七八的上好观景位置，摆下几案床榻，放满美酒佳肴瓜果，邀请世代交好的清流名士，一同谈笑风生指点江山。

    当潮水涌入喇叭口海湾，会有一条隶属广陵水师的艨冲带领潮头而入，两岸绵延十里，皆是车马华裳，大燕矶检阅台上由广陵王赵毅一声令下，当依稀可见小舟与潮头前来，擂鼓震天，潮水与鼓声一同生生不息，百姓便可见到雾蒙蒙江面有一白线自东向西而移，白虹横江，潮头也随着推进渐次拔高，抵达大燕矶附近，最高可到四丈，铺天盖地。

    世子殿下来得略晚了，江畔适宜观潮的地点早已扎满帐篷或者摆满桌案，而听到震耳欲聋的欢呼声，已经可以猜测到那艘弄潮艨艟马上就要临近，只得弃了马车，让舒羞与杨青风留在原地看守，不过分离前世子殿下笑着提醒两位扈从不妨坐在车顶观景。青鸟手中提有一只小坛，腰间悬了那柄吕钱塘遗物赤霞剑，徐凤年走在最前，慕容梧竹身子骨娇弱，被他牵着，以她那随波逐流的性子，指不定被冲散了都没脸皮喊出声求救。

    慕容桐皇靠右侧，一些个最喜欢凑热闹好揩油的登徒子才要动手，就被慕容桐皇一巴掌扇过去，或者撩腿狠踹，出手动脚毫不含糊，吃闷亏的浪荡泼皮大多想立马从这小娘子身上讨回便宜，只不过见到为首徐凤年的锦衣狐裘，立即恹了气势，讪讪然缩手，另寻目标，拣几颗软柿子下手，反正观潮人海中，多得是欺负后闷不吭声的小家碧，没必要在一棵树上吊死。

    在竹海被掳来的陈渔与裴南苇一样，头戴有遮掩密实的帷帽，身段妖娆，犹胜雌雄莫辨的慕容姐弟，不过这两位位列胭脂榜的大尤物都紧紧跟在世子殿下身后，右有慕容桐皇一路耳光啪啪，左有女婢青鸟拿剑鞘清扫障碍，没谁能够近身，羊皮裘老头儿负责殿后，没他什么事情，很多时候眼光都丢在那陈姓女子身上，准确来说是小腰上，老剑神百年阅历，仍是不得不承认徐小子挑女人的眼光，可比武道上的攀登还要出彩，这一点饶是李淳罡都不服气不行，老剑神这段时日忙着欣赏裴南苇的屁股，舒羞的胸脯，慕容姐弟的并蒂莲，大饱眼福，但看得最多的，还是那姓陈的陌生女子，尤其是她的细软腰肢，啧啧，当真是让观者悚然动神，女子风情如何，看灵气，观其眼眸，看风情，还得看那承上启下的腰肢呀，姗姗而行，小腰摇摆幅度太大，则妖艳俗媚，可若是太小，又略显小家子气，这便是旧话所谓女子腰上有江山的出处。

    但这陈渔美是绝美，老剑神秀色可餐之余，却有一丝疑虑，她出现的时机地点都太巧，被徐小子掳抢后表现得则过于平静，已经超出大家闺秀处事不惊的范畴，观察气机，这名浑身上下透着玄机的绝色并非习武之人，毕竟天底下能有几个抱朴归真的老狗赵宣素？试问她的凭仗到底何在？羊皮裘李老头眯了眯眼，一行人好不容易冲出人海，再往前便是广陵豪族霸占的江畔，有许多虎背熊腰的健硕仆役环胸站立，威慑百姓，一些个大门阀子弟，聘请了诸多江湖上赫赫有名的幕宾客卿，佩剑悬刀，孔武有力，有模有样，两片区域，泾渭分明，这与报国寺曲水流觞名士不屑与凡夫俗子同席而坐，极为相似。

    徐凤年约莫是沾了身边佳人美眷的光，以他为中心，附近形成一圈真空，到了这里，不需要踮起脚跟去观潮，李老头负手而立，眺望江面上迅如奔雷的一线潮，神情萧索，当年一人一剑睥睨天下，在广陵江上御剑踏潮头而行，何等意气风发，如今年迈，御剑愈发纯熟，却半点想要去木秀于林的心情都欠奉。

    这位如今只喜欢闲来扣脚的老头并不清楚当年他作此壮举后，引来无数江湖豪侠陆续在广陵江上展露峥嵘的风潮，有力士扛千斤大鼎怒砸潮头，有剑侠泛舟对抗潮水，还有膂力惊人的神箭手连珠迭发，与大潮相撞，激荡起千层浪，当年吕钱塘成名前在江畔结茅练剑十余年，不正是仰慕剑神李淳罡青衫仗剑走江湖的丰姿吗？可惜赵毅入主旧西楚疆土后，广陵水师龙盘虎踞于此，哪有嫌命长的江湖人士敢来摆弄高手架子，广陵水师不论规模还是战力，在王朝水师中都稳居第一，远非青州水师那类绣花枕头可以相提并论，一旦开战，估计给广陵塞牙缝都不够。每年检阅，除了大藩王赵毅在大燕矶上俯瞰众生，最出风头的一定要数那象征广陵水师的弄潮儿，独自一人驾艨艟过江。

    此刻两岸众人望去，艨艟巨舰一毛轻。

    一名青年将军按剑而立，甲胄鲜明，英姿飒爽，引来无数小娘闺秀们心神摇曳。

    南方士子成林，蔚为壮观，去逛任何一座寺庙道观，放眼望去，满壁满墙皆是诗词书法，便是一些漏风漏雨的寒碜客栈，都可见着各种怀才不遇的羁旅文章，因此她们实在看太多听太多同龄士子的文采斐然，眼下那位，论文，尚未及冠便三甲赐同进士出身，且写得一手绝妙草书，号称一笔书，纸上不管十字百字，从来都是一笔写就，毫无雕饰。论武，曾经在校场上赢下广陵王府的一位剑术大客卿，此人文韬武略，俱是一等风流，无疑是广陵当之无愧的头号俊彦，连跋扈的广陵世子都心甘情愿与之结拜兄弟，并尊其为兄长。

    当艨艟驶过，许多准备好的篝火芦花的游人都使劲甩入广陵江，向广陵龙王祈福，这些人清一色是地方豪族或者外地门阀的男男女女，寻常百姓撑死了带上一束芦花，大多数离江畔有些距离，哪里有胆量丢掷篝火，万一气力不足，没丢入广陵江，而是砸在豪奢子孙们的帐篷几案上，少不了一顿结实的毒打，这不一些壮着胆子扔芦花的庶民，惹来祸事，来不及逃窜便被凶仆恶奴逮住，掀翻在地，一顿拳打脚踢，还不敢出声，只能鼻青脸肿爬回人堆。徐凤年本就是王朝里骂名最拔尖的大纨绔，见怪不怪，也没那路见不平拔刀相助的侠义心肠，两耳不闻不平事，只是抿起凉薄嘴唇，裹着一袭如雪裘子安静前行，他眼前有两堆杯觥交错的世族门第，有几个健硕仆役上前阻挡去路，被青鸟一言不发拿剑鞘拍飞，在空中旋转了两圈才坠地，当场晕厥。

    徐凤年不理睬几名广陵世家子的呱噪，走到江畔，恰好一线潮涌过，从青鸟手中接过坛子与赤霞大剑，先将装有吕钱塘骨灰的坛子丢入江水，一剑掷出，击中小坛，骨灰洒落于江水潮水。

    对于吕钱塘的阵亡，徐凤年谈不上如何悲恸，只不过既然应承下那名东越剑客的遗愿，总要按约完成才行，徐凤年拍了拍手，蹲下身，望着滚滚前奔的潮头，轻声道：“都说壮士不死即已，死即举大名。难怪你临死要破口大骂。”

    徐凤年站起身，发现陈渔望向艨艟战舰上的男子背影，有帷帽遮挡，看不清她脸色，但给人感觉有些异样。

    徐凤年斜瞥了一眼那几个还在喋喋不休的广陵贵族子弟，等他们下意识惊吓闭嘴后，才转头对这个沉默寡言的女子打趣笑道：“怎的，你相好？”

    她淡然摇头道：“他曾提及书法与剑术相通之处，见解独到。草书留白少而神疏，空白多而神密，笔势开合聚散，放在剑术上，假若瑰丽雄奇，不如……”

    徐凤年很没风度地打断：“纸上谈兵，无趣得紧。”

    陈渔不再说话，一笑置之。

    对牛弹琴。

    徐凤年虽说度量小，心眼窄，不过还剩下点自知之明，自嘲道：“咱们啊，的确是道不同不相为谋，陈渔，既然都已经是一家人，你不妨明说了，可曾有心上人。”

    陈渔平静问道：“如果有，你是不是就宰了他？”

    听到从美人嘴里说出一个杀气淋漓的宰字，别有韵味，徐凤年大言不惭地哈哈笑道：“你这性子我喜欢，做弟媳妇正好。”

    陈渔望向大燕矶，那里有个一身蟒袍几乎被撑破的臃肿男子，她没来由叹了口气。

    徐凤年笑眯眯问道：“别吓唬我，你跟广陵王赵毅都牵连？”

    陈渔脸色如常，没有作声。

    徐凤年双手插入袖口，轻声道：“走了，回北凉。”

    陈渔没有挪动，犹豫了一下，道：“有人要我去京城，你拦不下的。”

    徐凤年停下脚步，一脸玩味道：“谁这么蛤蟆乱张嘴，动不动就要吞天吐地的？”

    陈渔盯着世子殿下的脸庞，没有任何玩笑意味。

    徐凤年脸色古怪起来。

    陈渔神弯腰拾起一束地上的芦花，丢入广陵江，说道：“我三岁时便被龙虎山与钦天监一同算了命格，属月桂入庙格。”

    一直冷眼旁观的羊皮裘老头没好气道：“不是当皇后就是当贵妃的好命。”

    徐凤年哦了一声，没有下文。

 第二百零四章 按马头

    一线潮潮头每推进一段距离，身边有美婢笔墨伺候的士子骚客挥毫写完诗篇后，就要由友人大声朗诵而出，赢得满堂喝彩以后，再将诗文连同宣纸一起丢入广陵江，说是即兴成赋，其实谁都明白这些精心雕琢的诗词早就打好腹稿，一些肚里墨水不足的士族子弟，少不得在观潮之前很长时间都在绞尽脑汁，更有无良一些的，干脆就砸下金银去跟寒族书生买些，一字价钱几许，就看买家出手阔绰程度以及卖家文字的档次质量了，少则十几两，多则黄金满盆。

    北凉世子早年是这个行当里最富盛名的冤大头，听到跟随大潮连绵不绝的吟诵声，自然熟谙其中门道。不断有士子出口成章，琅琅上口，与广陵江上水师雄壮军姿，交相呼应，还真有那么些王朝鼎盛的味道，很能让老百姓臣服于藩王赵毅的威势之下。

    徐凤年没有让陈渔如愿以偿地在那个话题上刨根问底，只是抬头瞥了一眼广陵王赵毅，看那模模糊糊的体型，真像一座小山，这头肥猪身下压过的春秋亡国皇后就有两位，至于沦为阶下囚的公主嫔妃，就更是不计其数，手指加上脚趾都未必数得过来，当初赵毅领命压阵广陵，传言每隔几天就有前几日还是皇室贵胄的华贵女子不堪受辱，投井的投井，吞钗的吞钗，上吊的上吊，恶名远播王朝上下，与北凉褚禄山不相伯仲。

    不过若是以为赵毅只是个糟蹋贵族女子的好色之徒，还真是小觑了这位三百多斤重的大藩王，徐骁所在的贫瘠北凉与燕刺王所在的蛮荒南唐，民风彪悍，北凉更有控弦数十万的北莽虎视眈眈，但平心而论却还是数西楚东越两大皇朝旧地的广陵，最为难以招安抚平，西楚士子风流举世无双，名士大儒多如牛毛，广陵王赵毅若是没点真本事，只知血腥镇压而不知笼络人心，天下赋税十出五六的富饶广陵早就满目苍痍，这对帝国财政运转无异于一场灾难，当今天子的兄弟，虽说不能说个个雄才伟略，却还真没有庸碌之辈，离阳王朝能够问鼎江山，除了命数，也是赵氏人力使然。

    正当世子殿下完成了吕钱塘准备离开江畔，一阵不合时宜的马蹄声骤起，转头看去，徐凤年皱了皱眉头，竟有甲胄鲜明的几十轻骑策马奔来，在人海中硬生生斩波劈浪般挤出一条空路，许多躲避不及的百姓当场被战马撞飞，三十余骑兵，马术精湛，佩刀负弩，十分刺眼，趋利避害是本能，徐凤年身前百步距离附近的观潮百姓，早已推攘躲闪出一条可供双马并驾的路径。

    为首一位体格健壮的骑士倒提着一杆漆黑蛇矛，面目狰狞，一眼便盯住了驻足岸边的徐凤年，蓦地加重力道一夹马腹，加速前冲，紧要关头，一名兴许是与爹娘失散的稚童不知为何倒入道路上，跌坐在地上，只是大声哭啼，那持矛的骑士却是半点勒缰的意图都没有，只是嘴角狞笑，让人看得毛骨悚然，马道两边分别是广陵士族子弟与寻常百姓，没有人敢触这个霉头，一来谁不知广陵王麾下游隼营负责陆上安危，再者便是想要做些什么，委实有心无力，广陵多文人，可没有铜身铁臂去拦下一匹疾驰的战马，急着投胎不成？

    书生一支毛笔如何当面抗拒武夫长矛？

    这时夹杂在人群中的一名游侠儿模样青年怒喝一声“不可”，双手按在身前两名百姓肩膀上，高高跃起，想要拦马救人，这位侠义心肠的武林中人显然是由外地而来，小看了那名马上将领的恐怖武力，以及广陵王甲士的冷酷，不等他出手救人，一矛挑起，将洞穿了他的胸膛，好似这人直冲冲撞上了矛尖，透心凉，血溅当场，可怜才开始游历江湖的游侠儿瞬间毙命，铁矛一抽，尸体便重新坠回人群。

    不过是眨眼工夫，碗口大小的马蹄毫无犹豫地就要踩踏在那名孩童身上，这蓄势狂奔的马蹄轻而易举就能在那孩子身上踩出两个血坑来，不忍目睹心有戚戚者有之，瞪大眼睛津津有味之有之，光顾着惊骇惧意更有之，骑士杀人抽矛后，朝远处那名一身富贵气态的年轻公子投以凛冽眼神示威，只是瞳孔剧烈收缩，比起方才应对那名莽撞江湖儿郎要惊讶百倍，众人视野中，只瞧见内锦衣外罩白裘的英俊公子身形飘逸，脚尖如蜻蜓点水，几次触地，便来到哇哇大哭的稚童身后，弯腰拎住衣领往胸口一揽，然后一个无比潇洒的急停，修长身体微微后倾，脚步不停，面朝高坐于马上的武将，往后掠去，武将涌起一股狂躁与愤怒，这小子竟敢在自己眼前矛下摆弄侠士风范？

    马上武将再提铁矛，借着马势，往那名公子哥胸口就刺去，喝声道：“竖子找死！”

    不见那公子如何发力，回撤速度骤然提升至极致，迅捷如一道惊虹，当下便与战马拉出很长一段路程，将惊吓到茫然的孩童放在一名青衣女婢身边，出乎所有人意料，这位强攫锋芒的公子哥救人以后，非但没有见好就收，而是肩膀一抖，所披狐裘被震出体外，由那名青衣青绣鞋的女婢轻轻接住，他本人再度迎头冲去。

    长矛来势汹汹，方才展露救人手法让人行云流水赏心悦目的公子哥，面无表情握住矛尖，没有任何言语，猛然往后一拽，竟是助长了骏马前冲的万钧如雷势头，下一刻，众人瞪大眼睛，看得心潮澎湃，像一名世族翩翩佳公子远多于江湖游侠的年轻男子身体骤停，微微跃起，按住战马马头，往下一压！

    周边无数旁观者同时倒抽一口冷气，起码得有小两千斤重的优质战马被拦截后，竟是寸步不能再向前，马头朝地面砸去，前蹄轰在石板上，喀嚓一声齐齐断折，整匹马壮硕后半身躯扭曲，马背上的武将连人带矛都摔出去老远，以他本事，本不该如此狼狈，只是这名公子哥的手段实在匪夷所思，才在臭水沟里翻了船，武将正要借着长矛刺在地上起身，突然感受到一股笼罩全身的冰冷杀机，他才准备顾不得大将风度作出近乎泼皮耍赖的对敌措施，就被那位看着秀气温婉的青衣女婢一抬脚，一脚将他的头颅炸入地面，死相比那名游侠儿还要凄惨。其余骑士的卓绝马术在这个时候得到淋漓尽致的表现，几乎同时勒马停下，一时间马嘶长鸣，刺破耳膜，这一切不过是几个眨眼的功夫，局面便彻底颠倒。

    那名脸色清凉如水的锦衣公子脚下倒着那匹与主子先后毙命的战马，轻轻拍了拍手，望向其余愤怒畏惧交织在一起的骑兵，他也不说话。一些个小心翼翼从人墙缝隙中亲眼看到这一幕的妙龄女子，没多久前还在痴痴眺望江中艨艟上的伟岸男子，这时候已经满心满腹都是这位公子哥的脸孔，毕竟对这些小家碧玉而言，广陵江上那位文武双全的弄潮人，太过可望不可即，种种神乎其神的事迹，只是道听途说，听过也就罢了，最多捧起《头场雪》这类才子佳人人情小说时，代入小说里的凄婉女子，掬一把同情泪，感触一些自家身世，不会真以为自己能与那般才情惊艳的公子*一度，不会真有那痴情公子于良辰美景扣门轻唤，因此远不如此时亲眼所见来得刻骨铭心。

    那公子似乎没那个耐心对峙，向前走了一步，弱了锋芒气势的马队下意识后撤一步，正当轻骑回神后羞愤不已，一阵格外沉重的马蹄声响起，骑士们松了口气，知道正主来了，纷纷让道。

    一匹淡金色鬃毛的汗血宝马缓缓奔来，以它出众脚力本不该如此艰辛，实在是骑在马背上的那位体重吓人，相貌跟广陵王赵毅如同一个模子刻印出来，奇丑称不上，就是臃肿，马背颠簸，一身细腻精致到近乎繁琐境界的服饰都没能遮住他的肥肉颤抖。汗血宝马在王朝内撑死不过百来匹，扣除皇城里二十来匹，京城达官显贵，皇亲国戚，武将勋臣，这几类炙手可热的大人物又分去一半，因此京城以外，不管是谁，便是一条狗，只要有资格坐在这种长途奔跑后渗出血浆的骏马，都有大把的人愿意去认作祖宗。汗血宝马身后还有一匹也是千金难购的青骢宝驹，坐着容颜枯槁的灰衣老者，眼神如刀。两匹马下，有一名仆役，马停下后，这人赶紧踮起脚跟与主子窃窃私语，对着慕容姐弟这边指指点点，对那胆敢跟游隼营骑卒较劲的年轻公子根本不放在眼里，做奴才的如此，更别提那胖子，从头到尾没看过举动足够骇人的家伙，只是笑眯眯盯着几位身段一位比一位丰韵妖娆的女子，瞪大铜铃般大小的眼珠子，都忘了拿袖口抹去嘴角口水，可惜了一身堂堂苏造工出品的昂贵衣服。

    众人心中哀叹。

    这位臭名昭著的主子驾到，便是神仙都没法子在广陵活下来了，一时间再看那名俊逸公子哥，只有冷笑。人心反复，何其精彩。

    胖子终于记起胡乱擦去垂涎三尺的口水，大手一挥：“抢了！”

    那名仆役这辈子最大本事就是谄媚讨好与狐假虎威，一听到主子把圣旨颁发下来，一改原先卑微姿态，挺直了腰杆，赶忙儿转头望向那群办事不力的游隼营骑卒，骂道：“一帮没用的玩意儿！没听见咱们世子殿下发话吗？利索的，抢人！”

    囊括整个旧西楚王朝与小半个东越国的广陵，士子的书生意气可谓天下最重，这些年虽说在广陵王治下也有豪阀子孙欺男霸女的勾当，这都是情理之中的事情，但那些龌龊行径大多不会如此明目张胆，没谁傻乎乎在观潮盛典无数世族门第的眼皮底下办事，京城国子监三万学子，除去江南道，便是以广陵出身的读书人最多，加上有西楚老太师孙希济以左仆射身份执掌门下省，成为广陵士子心目中的定海神针，一般而言膏粱子弟再目无法纪，为非作歹之前也要掂量掂量。但在广陵，只有一个例外，那便是赵毅嫡长子赵骠，典型的虎父犬子，没继承到藩王老子的阴鸷城府，只学会了赵毅的好色贪食，欺占凌辱女子仅就数目而言，堪称青出于蓝而胜于蓝，去年瞅上了一位临清郡守的儿媳妇，足足追了两个郡，最后带一帮鹰犬恶奴破门而入，在府上便剥光了那才入门没多久的小娘子衣裳，事情闹到广陵王那边，结果堂堂胸口官补子绣文雀的正四品郡守，给赵毅用一柄玉如意当场打杀了，紧接着一名前往京城告状的骨鲠言官才出家门，便被拦路截杀，赵毅赵骠父子的跋扈，能不让人透骨心寒？

    徐凤年笑了笑，问道：“赵骠，你要跟我抢女人？”

    广陵世子殿下赵骠惊讶咦了一声，似乎感到有趣，肥胖身躯微微前倾，终于注意到这位外地佬，问了一个很符合他作风的问题：“你认识本世子？我跟你很熟？”

    徐凤年微笑道：“不太熟。”

    赵骠白眼道：“那你废话什么？你放心，本世子也不是不讲道理的人，今儿心情也好，抢了你几位女人，回头从王府上还你几个本世子玩腻了的丫鬟。”

    徐凤年有些哭笑不得，这头肥猪怎的跟靖安世子赵一个天一个地，重量有后者两倍，可脑子里的货，估计连赵一根手指头那么大。相信若不是有广陵王赵毅护短，身上这三百来斤的肉都卖不出几文钱。

    赵骠撇了撇嘴，自言自语道：“嘿，本世子这辈子只佩服一个人，那就是北凉的徐凤年，徐哥哥！”

    略作有感而发，这位世子殿下没好气说道：“还不滚开，本世子抢你的女人，那是给你小子天大面子，再不识趣，将你剥皮丢入广陵江。”

 第二百零五章 碗里来碗里去

    与世子殿下相处，近朱者赤说不上，说是近墨者黑，想必徐凤年也会捏着鼻子承认。

    自打与世子殿下在剑州边境偶遇，生性胆小的慕容梧竹此时此景，哪怕已经依稀猜测出那一坨肥肉的恐怖身份，也怡然不惧，很难想象这位闺女原本连上徽山成为百岁老人的床榻玩物都会认命。以往她的人生里，虽说出生于剑州士族，但一郡长官对她来说便已是权势滔天的大官，这才几天时间，登徽山牯牛大岗，拜访武帝城，仿佛就把她一辈子都活够了。当徐凤年悍然出手按下马头，救下稚童，慕容梧竹只觉得世上千万人，独独遇上他一人便足矣，只是她没来由伤春悲秋起来，自己不如弟弟桐皇聪慧，不如裴南苇漂亮，不如青鸟姐姐武力超群，自己能为他做什么？

    在慕容梧竹莫名伤感时，一名中人之姿的妇人踉跄跑出人群，死死抱住孩子，却不是向有救子大恩的世子殿下感激涕零，而是噗通一声跪下，朝远处乘坐汗血宝马的赵骠磕头，哭诉着她并不认识这群人，孩子惊扰了将士们的军机要事，民女祈求世子殿下恕罪。她磕头不止，额头青肿，旁观者面面相觑后便释然，理该如此，不觉得这名少妇的忘恩负义有何不妥，在广陵辖下，道理全由广陵王说了算，王法？可不就是赵氏一族的家法吗？

    一些个暗自嫉妒徐凤年风采的年轻士子都摇扇的摇扇，要么窃窃私语猜测徐凤年如何下场可悲，心情十分惬意。慕容梧竹才出火坑，虽说与舒羞之流差不多，跌跌撞撞算是进了北凉的染缸，但心性还是单纯如未曾落笔泼墨的白宣，听闻妇人诛心言语，怒极的她涨红了脸，小跑过去就一巴掌扇在那妇人脸上，慕容梧竹也不知道如何训斥，妇人被打懵了，停下哭泣，倒是慕容梧竹自己哭了起来。

    一名犹豫不决的秀才头巾男子缩躲在人后，硬是不敢出现，应该是那妇人的丈夫，见到这绝色姑娘一耳光打在他娘子脸上，他的脸都开始火烫滚滚，但最终还是没用勇气走出去，小心翼翼瞅了瞅那边马上的广陵世子殿下赵骠，再看了眼马下的英俊公子，只希望这些个他一介升斗小民惹不起的大人物，莫要拿他一家三口下刀，更是悔青了肠子这趟不该来观潮。

    徐凤年回头望向捧着狐裘的青鸟，不需出声，心有灵犀的青鸟就来到瑟瑟发抖的妇人身前，冷冷说了一个走字。两腿发软的妇人慌张起身，拉扯着孩子头也不回钻入人群，与夫君相会后，挤开人群就打道回府，从始至终，她都没有去看一眼那位公子，至于心中到底是愧疚还是庆幸，天晓得。

    在广陵有些地位的膏粱子弟都知道每逢大集会，世子赵骠必定会安插许多专门负责找寻俏娘子的游哨，这些走狗的嗅觉极其管用，一般而言总能让殿下满载而归，否则以赵骠的体型，不管是乘车还是骑马，出行一次何其艰辛劳苦？赵骠除了孜孜不倦地猎色，还相当生财有道，府上专门有一名管家负责点评周边家族里女子的姿容，若是不想被他带回广陵王府压在胯下，就得孝敬上供大把的银子，即便是几乎算是与世子殿下穿一条裤子长大的周刺史大公子，也没办法逃过一劫，就因为有个门当户对并且水灵诱人的媳妇，一文钱不可少地交了七八万两“贡银”，只敢私下玩笑一句世子殿下童叟无欺，公平得很。

    可见赵骠的吃相，吃女子也好，吃银子也罢，难看到了何种境界，广陵王赵毅偏偏对此喜欢得紧，笑言这位嫡长子是一头小饕餮，能吃是天大福气嘛。

    赵大世子见眼前这位没有动静，本就少到可怜的耐心彻底消散，做了个手势，便不再理睬马前的同龄人，只是抬头伸长脖子盯着慕容梧竹，扫视一遍，竟然还是一对姐妹花？世间竟有如此形似神似的绝美并蒂莲？老天爷待本世子不薄啊。再眯眼看下去，就愈发惊喜，还有两位戴帷帽的娘子，虽说看不清脸蛋，仅看身段已是*至极，至于那秀气的青衣女婢，气质也十分不俗呐，今天到底是怎么了，如此幸运，这几位品相超乎寻常的姑娘，可是能让本世子好生应付大半年的无聊时光了。

    赵骠口水长流，啧啧道：“小娘子们，快到本世子的碗里来，本世子最心疼美人了，一定会慢慢吃，慢慢尝。”

    徐凤年瞥见灰衣老者下马，有动手的意思，总算开口说道：“赵骠，事先说好，你要抢我的女人可以，可别到时候美人没到你碗里去，你身上倒是有几斤肉到了我碗里来。”

    赵骠破天荒正二八经看了眼这位外地人，习惯了被掳抢女子以及她们家人的哭天喊地，实在是无趣无味，这让世子殿下总有一种高手寂寞的忧郁，广陵境内，谁不是一见到他身后阵势就吓破了胆，偶有不缺骨气的高门世族，也是徒劳反抗被血腥镇压后说着报应之类的废话，还真没人能在他身前能不嘴唇发抖说话的英雄好汉，记得前些年有一对据说很是被江湖称道的神仙侠侣，游览至广陵，起先世子殿下没带多少扈从，吃了点小亏，立马回府带了十几位客卿与三百铁骑将那对试图逃窜的狗男女堵在了边境上，他先是当着那位大侠的面来了一场活春-宫，接着当着那女侠的面剥了她夫君的皮，最后拿一根长矛将他们身体刺透串在一起，好心好意让他们做了对亡命鸳鸯，至今世子殿下仍然记得那位身子丰腴女侠的凄艳眼神，以及那名所谓侠士的含恨泪水，赵骠咂摸一番，真是得劲，这可比平常宠幸谁家的女子来得畅快多了，真是余味无穷啊。

    赵骠想到这个，对那几位女子就愈发眼神炙热，开始寻思几种只是想到却没实施的新鲜花样，想着想着，他便习惯性将一根手指伸入嘴中，含糊不清道：“可惜没机会见到徐哥哥，听说他的梧桐苑有好些尤物，否则大可以拿来切磋切磋，再说了徐哥哥还有两位姐姐，本世子诚心以礼相待，不介意分享自家那些个女子，想必徐哥哥也应该出手大度些，把两位姐姐与整座梧桐苑都送出，才算厚道。”

    赵骠依然自言自语：“要是不愿意不厚道，如何是好？”

    这位世子殿下叹息一声，拔出手指，沾了无数口水，脸上笑意满满，眼中则沉满了阴森：“北凉啊，好远的，本世子没那气力远游讨要，可若是到了广陵，可就容不得徐哥哥你小气了。”

    回过神，见到给自己办事一直无往不利的灰衣老者已经走向那人，赵骠扭了扭脖子，拭目以待。

    赵骠只看到那位年轻公子哥脸色平静，只是朝自己伸了伸手，忍不住好奇问道：“做啥？”

    徐凤年没有说话。

    慕容梧竹无意间瞥见青鸟姐姐竟然翘了翘嘴角。

    最不起眼的羊皮裘老头儿缓缓走入众人视野，没好气道：“好好一条广陵江，甲子前还是天高江阔，这会儿竟然如此晦气，连老夫否看不下去了，徐小子，那条走狗和三十骑归我，那头死猪就归你了！老夫丑话说在前头，不从他身上割下几斤肉，以后甭想老夫浪费精神气。”

    糟老头才说完话，一幕令人瞠目结舌，三十骑连人带马都给无形剑气搅烂，至于那名高手风范的灰衣客卿，还没来得及动嘴，更别说动手，一颗脑袋就好像给看不见的利器削平了去！

    不见任何动静的老剑神继续说道：“有真正的高手要从大燕矶赶来了，而且你小子要不想被几千铁骑追着跑，就马上动作。”

    徐凤年笑了笑，只是伸臂一抓，竟是从地上一具骑卒尸体手中驭取了一柄剑。

    驭气驾物？

    一直冷眼旁观事态发展的陈渔细眯起眼。

    总算不是太愚蠢的广陵世子殿下二话不说，掉转马头就要跑路，留得青山在，不怕没娘子。

    徐凤年大踏步前行，一手扯住马尾，将前冲汗血宝马拉扯得前蹄高扬，上马需要三名仆役使出吃奶力气去搀扶的赵骠根本没有马术可言，立即向后摔在地上。

    徐凤年拿剑鞘刺在这名同是王朝内权势世子殿下的脖子上，让其无法动弹，在赵骠手臂上一剑削下足有三两肉，笑眯眯道：“瞧瞧，你的肉到我碗里来了，不骗你吧？”

    鬼哭狼嚎。

    第二剑在赵骠圆滚如柱子的大腿上切下得有半斤肉，还是迷死女子不偿命的笑脸，“对了，我就是你徐哥哥。”

    肥猪世子撕心裂肺，挣扎得厉害，徐凤年将剑鞘换了地方，死死钉在赵骠脑门上，众人只见得世子殿下四肢翻滚，头颅却动不得。

    徐凤年第三剑在赵骠左脸颊割下一块肉，然后笑问道：“疼不疼？”

    看赵骠屁滚尿流的模样，可想而知。

    徐凤年哦了一声，又从右脸颊一剑剁下，“看来挺疼。”

    赵骠裤裆湿透，口吐白沫，彻底疼死晕厥过去。

    老剑神微笑道：“徐小子，马上有人来了，悠着点。是走是留，你说。”

    “青鸟，去马车拿回绣冬春雷。”

    徐凤年说完，转头对李淳罡笑问道：“老前辈可敢与我去大燕矶观潮？”

    李淳罡愣了愣，哈哈大笑，那叫一个豪气，“当年吴家九剑破万骑，老夫一人便能顶他们九个！”

 第二百零六章 要教你满城尽悬北凉刀

    陈渔本以为这人闯祸以后就要灰溜溜夹着尾巴逃离广陵，北凉世子殿下又如何？这里是广陵，是藩王赵毅苦心经营二十年的地盘，积威深重，宗藩法例规定王不见王，其实朝野内外都知道所谓七大藩王，真正能与北凉王叫板的也就燕敕王与广陵王，不幸赵毅便是其一，广陵除去雄壮甲天下的水师，还有相当数量的精锐骑兵，其中八千亲卫背魁军更是精锐中的精锐，疾如锥矢，战如雷电，骑兵统帅卢升象，扛纛将张二宝都是离阳王朝里公认的万人敌，名声可与陈芝豹以外的徐骁五位义子并肩，其中卢升象在春秋中先是雪夜下庐州，紧接着千骑过东越，战功显赫。大将军顾剑棠拆散旧部，只带嫡系入主兵部，全部战力依次落入燕敕王广陵王囊中，瓜分殆尽，地方十数位刺史根本不敢索要一兵一卒，论军功，论实力，广陵王赵毅当然比不过异姓藩王徐骁，只不过强龙斗不过地头蛇，何况徐凤年撑死只是一条过江幼蟒，如何抗衡赵毅这条早已成精了的广陵巨蛇？情势所迫，陈渔与女婢青鸟几人一同缓行，抬头望去，岸边观潮者都奔散逃命而去，满地狼藉，可见陆地上有一条黑流涌来，那是背魁军鲜明的乌骓马漆黑甲，气势之大，丝毫不逊广陵一线潮。陈渔皱了皱黛眉，这徐凤年失心疯了不成，单说教训世子赵骠的手法残忍，她并不反感，恶人自有恶人磨，顶尖纨绔之间的恩怨，大多没有温情脉脉可言，只是徐凤年身陷险境却硬生生逆流而上，也太不理智，逞威风抖声势可不是这般玩法，千金之子坐不垂堂，如此浅显的道理，都不懂吗？陈渔轻微冷哼一声，嘴角冷笑，真是可惜了草蛇灰线伏线千里，竟是才出园圃草庐，在这广陵江畔就要断线？

    舒羞和杨青风没有置身事外的理由，青鸟握有一根刹那枪，三人与世子殿下和羊皮裘老头拉开一段距离，既然弃了马车，青鸟没忘记让舒羞带上邓太阿的剑盒，前头两位准备正面扛下骑兵第一波冲锋，实在是目中无人得让人心颤。世子殿下潇洒前行，腰挂长短双刀，手握刀柄。虽然脸色微白，看上去气色不佳，但在按下马头与那一手惊世骇俗的以气驭物后，没有谁怀疑世子殿下只是个病秧子。独臂老剑神，既然今日一战十有*是此生最后一次在世间出手，也就无妨捅破天去，西蜀剑皇当年斩杀千骑力竭而亡，李淳罡要教天下武夫知道剑道巅峰，不止于此！他李淳罡一剑江湖百年，输给王仙芝两场又如何？当真就没有后辈剑士可将那武帝城城主拉下马？只有一个邓太阿，剑道大江之上，还是太少了！

    陈渔走在最后，脚边那晕死过去的肥猪赵骠微微睁眼，三百斤肉咕噜一滚，以迅雷不及掩耳之势爬起身，身形矫健得让人怀疑是否看花了眼，一身颤肉晃荡得厉害，起身后与徐凤年背道而驰，撒脚狂奔，只求迅速离开是非之地，将这一切看在眼中的陈渔略微愕然，心想这广陵世子殿下倒也不的真傻，还知道装死蒙混过关，若不是这般丢人现眼，少不得再被割下几两肉。陈渔不再打量这堆污秽肥肉，转头看到北凉世子殿下已经有拔刀姿态，陈渔心中叹息，若是设身处地，她定会趁人潮散尽之前大声自报家门，将北凉世子殿下的名号传遍广陵江岸，这才能够使得赵毅投鼠忌器，不敢正大光明用近千铁骑一味碾压过来，毕竟擅杀北凉世子，是注定要轰动朝廷的大罪，何况此世子在离阳王朝最是真金足银，是世袭罔替到手的一等殊勋子弟，可机会稍纵即逝，那些观潮人不管家世高低，连看热闹的胆量都没有，即便事后知晓内幕，都没了资格做证人，谁还会冒死向朝廷直言一二？来历不明的陈渔心思复杂，记起丢坛抛剑的白裘公子背影，那时依稀听到一句话，她喃喃自语道：“壮士死即举大名，这话不假，可这是豪杰破釜沉舟的作派，你分明有望做占北吞南的枭雄王侯，为何会如此莽撞？本以为你败絮其外金玉其中，不曾想里外皆是败絮。”

    大燕矶阅师台上，一杆赵字大纛在江风中猎猎作响，体态臃肿更胜赵骠的中年男子，蟒袍玉带，九蟒，金黄蜀锦大缎，水脚江牙海水，与广陵潮水相得益彰，男子屁股下的座椅是寻常三倍大小，他不动山，只是坐着便比大燕矶上许多文臣高大。王朝蟒袍非皇室宗亲不可穿，当然，揭竿造反者不算。而这象征荣华富贵攀至顶点的蟒衣分九级，就色泽而言，除非是皇太子，藩王与一般皇子身穿蟒袍都按律当用淡黄、蓝色或者石青色，至多蟒袍边缘绣金，而眼下这座稳重得一塌糊涂的小山，却是特赐一袭品色最正的金黄蟒袍，可谓天恩浩荡到了极点，缘于这位权柄大握的藩王与当今天子乃是同母而生，兄弟情深比较其余宗亲藩王，自然不可相提并论，广陵王赵毅，天下唯一能与皇帝陛下同榻而卧的存在！当年以一柄玉如意打得郡守脑浆迸发，结果也无非是京城有大宦官钱貂寺赶赴广陵，替天子传了一句不痛不痒的口头责备。

    藩王赵毅身边偏生站着一位瘦猴一般的老人，留两撇鼠须，穿得倒是出自苏造工的一流袍子，只不过长相实在磕碜，赵毅右手边那一位中年将军则是相貌堂堂，玉树临风，按剑而立，可见大藩王对这名武将的信任。此人便是当世名将卢升象，用兵诡谲，尤其擅长以少数精锐骑兵进行千里奔袭，以奇制胜，东越亡国，一半功勋都应该算在卢升象头上。寒族出身的卢升象不管在军中还是士林都口碑极好，不知为何始终留在广陵，当初顾剑棠十二骑入京，本该多一个卢升象，这些年经常有传言要让卢升象去京城担任兵部侍郎，打熬五六年，等到顾剑棠百尺竿头更进一步，就要由他接任兵部尚书，直到今年湖亭郡棠溪剑仙卢白颉横空出世，出任兵部侍郎一职，朝野才没了揣度喧嚣。

    贼眉鼠眼的广陵王府首席老幕僚，伸出兰花指捻了捻胡须，怪腔怪调道：“升象你高看这北凉世子了，早知如此，大可以猫逮耗子慢慢下咽。”

    北凉世子一行人才一脚踏入广陵，王府密探就已经把消息传到了王府春雪楼，这栋春雪楼常人不得入内，是王府军机重地，广陵辖内事无巨细，政出此楼，故而被广陵官场视作一座大龙门，能够入楼面见广陵王赵毅，证明这名官员才算真正在广陵坐稳了位置，能在此楼为刚刚成为广陵节度使的赵毅出谋划策，便意味着此人已经是广陵境内手眼通天的权贵，红到发紫，比起那些头顶封疆大吏名头的郡守刺史，还要让人生畏。今日徐凤年前来观潮，春雪楼上的藩王嫡系与幕僚谋士都报以不拉拢不敲打的冷淡策略，只不过世子殿下赵骠打乱了阵脚，这对春雪楼一众广陵影子权贵来说，也不算什么，他们当中大多是近二十年才在楼内找到一席之地的青壮派，对于那异姓王徐骁没有太多敬畏，几个性格激进的幕宾这些年一直不遗余力鼓吹要拿北凉铁骑做广陵雄师的踏脚石，因此听闻世子殿下率三十骑前往寻衅，竟然被那徐凤年割肉示威，便是卢升象都有些怒气，当下便提议在北凉世子不曾自揭身份来自保前，便用千余铁骑以雷霆攻势冲杀过去，哪怕有武帝城那边扬名天下的老剑神李淳罡护驾，哪怕这一千背魁军阵亡得一个不剩，大可以再调三千铁骑！

    杀一名将来会世袭罔替北凉王头衔的年轻人，顺便杀掉一个成名江湖的剑道魁首，卢升象相信身边主子有这个魄力去拼掉一两千背魁军。

    别人不知京城那位九五至尊的隐蔽心思，深谙兵事与朝政的名将卢升象在春雪楼上二十几年屹立不倒，地位始终位列前三甲，岂会琢磨不到几分底线？兴许今日动荡，北凉徐瘸子板上钉钉会勃然大怒，牵一发动全身，京城便要传旨，甚至有可能要广陵王削爵一等，但一时得失，不乱在庙堂谋算还是两国交战中，都大可以不予理睬，徐骁大半辈子戎马生涯，负伤无数，如今年岁已破五十，还能活多久？给你徐瘸子二十年又能怎样，到时候北凉分崩离析，身边主子才不到甲子，更重要的是膝下子孙绵延，卢升象敢断言届时不光广陵王赵毅恢复王位，世子殿下都可以拿到一个梦寐以求的世袭罔替！北凉势大，如通天大蟒盘踞北方边境，唯一致命的七寸则是徐字王旗下只有两子，幼子徐龙象是个痴儿，长子徐凤年一死，徐骁有本事将春秋八国颠覆，难道还有本事与老天爷作对？除非陆地神仙一般的三教圣人，少年百年过往是枯骨，自古皆然，口口声声天子万岁，谁能真正万岁？

    卢升象不去与鼠须谋士斤斤计较，平淡道：“那徐凤年要寻死，你我拦得住？”

    相貌猥琐的王府大幕僚嘿嘿一笑，眼神竟是锋芒异常。

    人不可貌相呐。

    卢升象当时提出要以岸边一千骑撵杀徐凤年，其实并不是十分确定赵毅是否有隐忍二十年的耐心，但事实上这位大藩王不光让张二宝率军前往，而且让人领虎符前往山巍大营，下令其余背魁军倾巢出动，这份果决狠辣，便是杀人如麻的卢升象都有些动容。要知道斩杀北凉一根独苗的世子以后，意味着广陵就要与北凉铁骑结为死敌，真要广陵军与北凉铁骑在战场上厮杀，两个广陵都会稳输，赵毅只有两大靠山，京城那位同父同母的兄长，以及北凉与广陵之间离阳王朝的千里江山！

    寥寥几人，三言两语，大燕矶上谈笑间便决定了王朝未来二十年的走势。

    卢升象听着跌宕潮声，心神远不如脸色和语气那样平静。

    这便是权势啊。

    女子如画，素手研磨，*，又如何比得在锦绣江山中独立鳌头？

    广陵王赵毅肘抵在椅臂上，托着浑然一体的下巴脸颊，无法想象接近四百斤重的男子肌肤如雪，笑眯眯道：“带着那几位女子行走江湖，好似三岁少儿闹市持金，怎能不招蜂引蝶。骠儿眼光向来很好，这次吃亏，不怪骠儿，是本王小觑了徐家小儿的胆识，确实，能在江南道痛杀士子，在徽山大雪坪与龙虎山对骂，在武帝城登上城头，就算是一只绣花枕头，好歹也该是咱们广陵苏造工的手艺了，对不对？”

    卢升象没有附和，只是在检阅台上望着背魁轻骑如洪流倾泻，那群势单力薄的北凉访客还真敢螳臂挡车，北蛮子真是被徐瘸子给惯坏了。

    面孔显老态的鼠须幕僚奸笑道：“那小兔崽子人傻胆大，不算本事，有王爷运筹帷幄，断然逃不出手掌心。兴许那小子到死都不相信王爷会连徐骁的面子都不给，只是不知那位重出江湖的李淳罡，可挡下一千骑兵几次冲击？”

    卢升象摇头，语气沉重道：“据悉李淳罡在徽山成就陆地神仙，稳坐剑仙境界，当年西蜀皇叔剑斩千余北凉铁骑，绝非江湖人士以讹传讹，想必这位李老剑神，会很棘手。”

    广陵王赵毅微笑道：“一千背魁军，可花了本王好些银两，说折了就折了，略有惋惜。不过广陵这些年本就平静乏味，能用一千或者几千条人命换点乐子，不至于血本无归。升象，竹坡，这场好戏，看仔细了，别挥霍了本王的银子。”

    卢升象面无表情。被称呼竹坡的谋士笑吟吟道：“张某与江湖草莽打交道不多，今日肯定要睁大眼睛好好瞧一瞧所谓的剑仙，能否力挽狂澜。”

    赵毅打了个响指，自嘲道：“剑仙飞剑取头颅，本王不敢托大，若是不小心被李淳罡狗急跳墙，一剑割去脑袋，就闹天大笑话了。”

    响指过后，一名面容枯槁剑气却冲天的年迈剑客缓缓登上检阅台，双手交叠搁在剑柄上，面朝骑兵与李淳罡，闭目凝神。

    老者正是东越剑池硕果仅存的前代大剑宗，柴青山。其剑术冠绝帝国东南，为广陵王赵毅不知挡下多少次刺杀暗算，东越剑池当代剑主顾及剑池清誉，不得已将柴师叔逐出。

    那捻须谋士嘻笑道：“柴青山，你也算剑道宗师人物，况且你师兄曾经被李淳罡折辱，羞愤自尽，仇人相见，分外眼红才对，怎的如此平静，莫不是被李淳罡在东海那边剑开天门吓破了胆？”

    赵毅皱眉道：“张竹坡，别跟娘们一样小肚鸡肠的，柴客卿不过杀了你那不争气的侄子，多大点的事，再唠叨碎嘴，信不信本王让你当场与柴客卿打上一架。”

    张竹坡眼珠子一转，自己啪啪狠狠打了两记耳光，告罪道：“小的知错了。”

    柴青山始终凝神屏气，不动声色。

    江上水师演练照旧，但广陵江畔瞬间风起云涌。

    先锋大将张二宝一马当先，持有一杆马槊，挥舞开来，裂空呼啸。

    羊皮裘老头提有一柄游隼营骑卒制式佩剑，远算不上什么神兵利器，望向绵延不绝的广陵骑兵，苍老脸庞上露出一些笑意。

    “初入江湖，踏广陵潮头仗剑而行，只觉得只要一剑在手，天地逍遥，好不痛快。真是怀念那会儿的年少不知愁滋味啊。”

    “终于要出江湖，因缘际会，还是在这广陵江。徐小子，老夫与你相识一场，那矫情的忘年交称不上，不过老夫瞧你倒算顺眼，你若是倾力搏杀，名头是足了，可对你以后执掌北凉铁骑未必就是好事。你这世子殿下，得讲究那藏拙，恨不得天天往自己身上泼脏水才睡得安稳，老夫看你真是活得不自在，与我等沽名钓誉的江湖匹夫大大不同，故而这一战，莫要怪老夫一人抢去所有风头，一千骑杀尽，那赵毅不肉疼，再杀他个三四千铁骑就是，总要老夫酣畅才行。”

    “万一真要落败，你小子无需想着替老夫收尸，只管扯呼便是，老夫死前自会留力一路送你出广陵。”

    徐凤年笑道：“徐骁曾经说过大丈夫小事玩世不恭一些，没关系，但生死关头，仍要有所为！有所不为！”

    “老前辈若是信得过小子，只管往前杀去，后背交由徐凤年便是。”

    “咱俩杀到那大燕矶才好！”

    老剑神李淳罡停下脚步，笑骂道：“可是明知道老夫不会败，才说这一番豪言壮语？”

    徐凤年一脸委屈道：“老前辈这话比两袖青蛇还伤人。”

    老头儿开怀大笑，脚尖一点，身形激射，气概豪迈道，“邓太阿，以剑杀人，你当真以为比老夫更强？”

    后世记载，八月十月观潮日，李淳罡一剑斩敌破甲两千六百余。

    江湖再无老剑神新剑神一说。

    血流成河，拍岸大潮冲刷不去。

    与北凉世子临近大燕矶，徐凤年笑问广陵王赵毅：“本世子若是身死，徐骁就要教你广陵满城尽悬北凉刀，信否？”

 第二百零八章 这座江湖老去

    天下没有不散的筵席。

    马队行至与两州接壤的贫瘠边境，听到车厢内的细微动静，青鸟停下马车，世子殿下弯腰掀起帘子，下车后望向远不如南方旖旎的北凉风光，怔怔出神。

    霜降一过，树枯黄叶落，蛰虫入洞，室外哪怕一阵微风拂面，都透着衣衫遮掩不住的寒意，立冬更是眨眼将至，徐凤年出行时春暖花开，再回到那凉州城已是入冬。

    三年游历时只是在江湖底层摸爬滚打，除了辛酸还是心酸，这趟出行看似耀武扬威，打交道的人物非富即贵，要么就是那些江湖上最拔尖的宗师或者怪胎，也对，寻常只敢在这座江湖浅滩扑腾戏水的虾米角色，怎么好意思跟打开天窗亮出身份的北凉世子打招呼？这不是贴上脸面找扇？徐凤年回头看了一眼同时下车的慕容姐弟，靖安王妃以及裴南苇，当然还有那不曾下车的马夫剑神，广陵江一战，短短两里路程，在李淳罡剑下躺了两千六百具背魁骑兵尸体，层层叠叠，少有完整的尸体，世子殿下的袍脚被鲜血染红湿透，除去那名使马槊的武将侥幸存活下来，上阵的广陵甲士，悉数慷慨赴死。

    广陵王赵毅不知是被李淳罡那句“再让老夫杀两千铁骑过过手瘾，临死再拉一位藩王垫背，虽死无憾”震慑住，还是被他置死地而脱口而出的恐吓给打乱算盘，反正不管那座白肉小山心中如何计较，终于还是没有阻拦徐凤年离去。

    八月十月日，徐凤年虽未亲手杀人，却是第一次感到恐惧，因为剑术无匹的李淳罡每多杀一人，他的性命就要多一分可能性留在广陵江喂鱼，人力终有竭尽时，要知道大燕矶附近堆积了足足六千多背魁军，密密麻麻，如同闯入了蚂蚁窝，更别提还有广陵水师无数楼船战舰虎视眈眈，赵毅真要下定决心杀人灭口，李淳罡即便能带他一人脱困而出，但无法顾及到青鸟等人。坐回马车后，徐凤年低头看着双手，颤抖不止，如何都停不下来。

    这里头有一丝躁动的畸形兴奋，亲眼所见李淳罡剑气所及，锋芒掠过，便是一大片血肉模糊，试问自己练刀，此生何时能有这种以一介武夫力敌千军万马的本事？出广陵以后，李淳罡脸色立即呈现出一种油尽灯枯的泛黄，徐凤年如何不知老剑神出剑前便将江畔一战视作一生收官手笔，三教圣人才可借用天地玄机，四两拨千斤，三教以外的武人，即便强如李淳罡，一剑便是一剑，需要耗费大量气机，尤其是在铁骑洪水般不断冲击的状况下，根本不给羊皮裘老头如意圆转的喘息机会，这才是病根所在。

    吴家剑冢九剑杀万骑，那可是吴家最巅峰时的整整九位剑道大家，并且九人能够相互依靠借势，而李淳罡则是单独面对数千骑！陵背魁军无疑是帝国东南最精锐的一支精锐，李淳罡在短短半个时辰内破甲两千六，又岂是吴家九位先祖可以媲美？

    徐凤年抬头看了眼空中青白鸾的动静，知道禄球儿正带着北凉铁骑奔赴赶来，李淳罡缓缓下了马车，走到世子殿下身边，问道：“怎么，不要老夫送你到凉州城门？”

    徐凤年摇头微笑道：“算了，褚禄山已经带兵前来迎接，就不麻烦老前辈。”

    羊皮裘老头儿故作惊讶咦了一声，白眼道：“徐小子你那被狗叼走的良心怎地全回来了？”

    徐凤年只得苦笑。

    李淳罡洒然笑道：“广陵江边，你小子热血上头，老夫陪你疯了一次，最后能活着站在这里，其实你与老夫互不相欠什么，没有你，老夫便是再斩杀两千骑，也得乖乖死透，下场未必能比西蜀剑皇要好。你那句话比老夫千百剑都来得厉害，可见匹夫之怒，别说与那天之一怒相比，便是与王侯一怒，都差得远。老夫算是看透，江湖人就老老实实在江湖上行事，否则再大本事也拎不清恩怨，江湖儿郎江湖老，才是正理。你们这些帝王将相豪阀高门的勾心斗角，谁掺和进去，都要惹一身荤腥，随便扳手指头数数看，龙虎山，东越剑池，看似得势，还不是一只只瓮中鳖池中鲤，哪天养肥了，指不定就是想清蒸就清蒸，想红烧就红烧，老夫一眼望去，还真就只有武当和吴家比较像样。”

    徐凤年一脸掩饰不住的黯然神伤。

    李淳罡斜瞥了一眼，知道提起武当山，戳中了世子殿下的软肋。于心不忍，转移话题问道：“在广陵连赵骠的肥肉都敢割到自己碗里，陈渔的姿色，老夫看着都觉着惊艳，到嘴里的肉，你心甘情愿吐到京城那口大碗里去？”

    徐凤年平静道：“大概还是那句话吧，有所为有所不为，天底下事情总不能都由着我的性子来转，先是那被曹长卿毁去七七八八的赵勾威胁在前，紧接着皇后亲自派人捧着懿旨来到跟前，打一棍子再给枣子，软硬兼施，我能有什么办法。要是没有广陵江这档子事，说不定我还有那个胆识去跟皇后娘娘耍赖皮，在襄樊差点跟靖安王赵衡彻底撕破脸皮，还把人家的正王妃都拐到北凉，跟广陵王赵毅结下仇，死结一个，神仙都解不开，眼下估摸着徐骁都准备好扫帚抽我了，再给他惹事生非，连皇后那边都落下不识大体的糟糕印象，恐怕连家门都进不去。隋珠公主一事，已经让这位后宫争斗号称前无古人后无来者的女子心生怨念，说实话，我宁肯被坐龙椅那位觉着不像话，也不敢一而再再而三让这位惦念上心。女子心狠起来……”

    说到这里，世子殿下蓦地住嘴。

    李淳罡伸了伸腰，扭扭脖子，不以为意，笑道：“江湖盛传要重定武评，这次要把那些个类似赵宣素的深水王八都挖出来晒一晒，而且不重境界高低，只凭杀人手段来排名，可惜原本当之无愧的天下第一，姓洪的武当掌教已经自行兵解，否则王仙芝这天下第二就更加当之无愧喽。至于老夫嘛，估计借着广陵一役的丧心病狂，会排在邓太阿之前。再者，老夫断言一直被江湖小觑的顾剑棠，这次会捂不住了，十有*能进前五。不过这些都与老夫无关了，姥山王丫头，委实是老夫生平所见女子中最富才气的，脸上可喜可惊皆得意，实则皆胸中可悲可泣，殚心竭虑求富贵功名，睁眼才知黄粱一梦。小丫头无心一语，道尽世间失意。”

    李淳罡长呼出一口气，“老夫约莫还可以再撑上几年，以后姜丫头若是习剑大成，要找你拼命，可莫要腹诽老夫。”

    徐凤年温言笑道：“早些练出个女子陆地神仙，我与她岂不是见面更早？否则以她的浅薄脸皮，怎么好意思杀我，这得感激老前辈。”

    李淳罡点头笑道：“你小子别的不说，这份肚量，很合老夫的胃口。”

    羊皮裘老头耳尖，听到马蹄遥遥传来，轻声感叹道：“徐小子，今日一别，就没在江湖再会的可能了，有没有老夫有你又想要的东西，说来听听，老夫破例一回。”

    徐凤年笑道：“老前辈你能有啥，两袖青蛇都已传授，剑开天门的剑意，学不来。若说剩下什么，这身年纪比我还大的破败羊皮裘？还是算了吧，我就不送老前辈离去。”

    李淳罡漫不经心挖了挖耳朵，深深看了一眼世子殿下，笑了笑：“如此最好，老夫受不了那些缠绵矫情。”

    老人在官道上负手缓行，背影伛偻，百步以后，似乎知道世子殿下在目送，没有转身，挥了挥手。

    徐凤年伸手遮了遮夕阳光线，紧抿起嘴唇。

    木马牛。酆都绿袍。剑神。

    大雪坪一声剑来。武帝城剑开天门。广陵江斩杀两千六百骑。

    还有那身穿羊皮裘的扣脚独臂老汉。

    都已是江湖一缕余晖。

    徐凤年喃喃道：“一个人就能让整座江湖都觉着老了，可真是一件霸气无匹的技术活儿，老前辈，本世子没法子打赏啊。”

 第二百零九章 一块肉

    徐家铁蹄之下，八国安有完卵？

    这句老话，不曾经历过那场狼烟战火的人，未必会当真。

    北凉三十万铁骑精且雄，未见其面先闻其声，官道上马踏如雷鸣，一次次踩踏地面，整齐得让人心颤，紧接着可以望见道路尽头一杆徐字王旗逐渐升起，简简单单一个徐字，铁画银钩，传闻出自一名女子之手。当靖安王妃裴南苇终于望见当头两位黑甲重骑，竟是紧张得呼吸都下意识放缓，襄樊城，靖安王赵衡拥有一支战力相当优秀的亲卫骑兵，在帝国中部腹地堪称横扫诸军，当裴南苇在广陵江看到数千背魁骑兵的冲锋，曾以为天下骑卒悍勇，已是顶点。

    这时候裴南苇才知道什么叫一山还有一山高，佩刀控弩的凤字营属于北凉轻骑，眼下高马披重甲的骑兵却是北凉军中真正意义上的铁骑，装备精良冠绝王朝，骑卒战斗素养更是首屈一指，战马踏蹄，马背上的骑卒随之起伏，手中长枪倾斜角度竟是丝毫不变，距离世子殿下马队五十步距离，几乎同一时间马停人静，没有任何杂音，两骑穿梭而出，其中一名武将极为神武俊逸，白马银枪，翻身下马，行云流水。另外一名则让裴南苇想起了广陵赵毅赵骠父子，下马动作便没了任何美感，可以说是滚落下马，抢在白马武将前头，带着哭腔踉跄奔跑，一左一右，双脚踩出的尘土貌似不输给战马。

    裴南苇与慕容姐弟瞬间脸色微白，世间女子，少有不憎恶畏惧眼前肥胖男子的，号称谈褚色变，连裴南苇都没能免俗，若是在襄樊城靖安王府，她自然从容，可到了北凉境内，孤苦伶仃的裴南苇实在没这份底气和硬气，但接下来那名早该去地狱挨千刀万剐下油锅的胖子，让裴南苇深刻理解到什么叫没羞没臊的阿谀谄媚，离世子殿下还有五六步距离，整个身躯轰然就扑在地上，抱住徐凤年的大腿，一脸眼泪鼻涕含糊不清，“殿下终于回来了，禄球儿该死啊，广陵江边上没能陪在殿下身边，要是殿下有个三长两短，禄球儿怎么活啊！禄球儿听到这事后，连夜就去大将军那边跪求一枚虎符，恨不得亲率两万骑兵从凉州杀到广陵，把那对父子的卵蛋割下来给油炸了。到时候广陵王府妃子娘们无数，先由殿下挑，好的都挑走暖床，差的留给禄球儿几个就行。”

    裴南苇尚好，还能故作镇定。慕容梧竹已经吓得面无人色，战战兢兢躲在慕容桐皇身后，探出一颗脑袋，怯生生生怕那尊凶神恶煞前一刻坐地哭嚎，下一刻便站起身狞笑着朝她饿虎扑羊。她与靖安王妃所想不同，裴王妃到底是王朝内实权藩王的正王妃，虽说也忌惮褚禄山的声名狼藉，但更注重北凉铁骑的真实战力以及褚禄山背后的故事，慕容梧竹哪会多想褚禄山的官职以及春秋中的战功，她现在恨不得天底下所有的胖子都缺斤少两。徐凤年揉了揉褚禄山脸颊，无奈道：“好啦好啦，都是自己人，你这装孙子给谁看呢，警告你，本世子现在对三百斤以上的稳重男子十分没好感，你再腻歪试试看？”

    很多时候被人遗忘千武牛将军身份的褚禄山幽怨地挣扎起身，世子殿下脸上挂着笑容，有意无意搀扶了一把。褚胖子依旧在那里自顾自嘟囔，徐凤年转头看到意料之外的白熊袁左宗，轻声道：“幸苦袁二哥了。”

    喜好拿敌人头颅当酒碗的袁左宗眯眼摇头道：“末将职责所在，殿下无须上心。”

    停顿了一下，似乎觉得措辞有些生硬，素来不苟言笑的袁左宗破天荒微笑打趣道：“殿下一声袁二哥，袁左宗这几百里路走得舒坦。”

    徐凤年让舒羞把马让出来，在官道上与褚禄山并驾齐驱。命数远比吕钱塘要好的舒大娘只得去充当马夫，她自打出了广陵，就没有一宿睡踏实过，直到现在才心安。到了北凉，你便是条蛟龙都得乖乖把头颅低下去，而且对北凉而言，从来没有过江龙的说法，到了这里，只有过江虫。归途中她从世子殿下那里得到一个隐蔽消息，襄樊城内被赵金屋藏娇的女子已经暴毙，这是否意味着她可以取而代之？世子殿下话有留白，她不敢妄自揣测。

    两辆风尘仆仆的马车紧随其后，其中一辆由梧桐苑大丫鬟青鸟执鞭驱马，她望着世子殿下的背影，咬紧嘴唇，缓缓低下眼角。官道上最前头三骑，世子殿下居中，两位北凉王义子左右护驾，皆是在春秋中以最结实军功扬名的正三品武将，袁左宗威名虽不如陈芝豹那般名震离阳北莽两大王朝，但比较宁峨眉典雄畜这几位让北莽咬牙切齿的北凉青壮派将军，仍是稳压一头，再者袁左宗马战步战皆是帝国内公认的超一流武将，仅凭这一点，北凉军便有“袁白熊”拥簇无数。

    离三人稍近的北凉铁骑纵马疾驰之余，都目不转睛望向那位世子殿下，以往所见所闻，不过是殿下在境内与其他公子哥争风吃醋抢女人，上次三年游历也不曾传出什么风声，他们也就只当是殿下去祸害别地儿的姑娘了，可这趟出行陆续有消息传回北凉，让整个北凉都惊吓得不行，襄樊城外单骑双刀对上了靖安王赵衡，阵前把一名武将当着藩王的面给当场捅死，谁信？后来再听说不知如何成了殿下扈从的老剑神李淳罡，在剑州徽山借剑无数，龙虎山天师府恼羞成怒要老剑神归还，世子殿下说了一句还个屁，这桩美谈倒是有不少人深信不疑，这才是殿下的风范，说起这个，感到荒唐的同时，倒也十分解气。至于最近疯传的广陵江畔李淳罡剑斩两千六百骑，没有几人信以为真，但世子殿下那句要教广陵满城尽挂北凉刀，几乎所有听众都要拍案惊奇，叫一声好！这段时日，因为这句话，北凉特产绿蚁酒可是卖得几乎要断货了。

    北凉百姓喝酒助兴，不亦乐乎，大街小巷的酒楼酒肆生意火爆，原本对那位世子殿下铺天盖地的口诛笔伐，都烟消云散，一些生意头脑极好的说书先生，东拼西凑南打听北收集地杜撰出更多精彩事迹，只要是谈论世子殿下这趟游历的，就能赢得满堂喝彩，往常平日里说书口沫耗费好几斤，额外打赏撑死不过几颗铜板，如今每日都能到手好些碎银子，对那位素未蒙面的世子殿下便更是不遗余力去吹捧夸赞。起先士子书生们都嗤之以鼻，可扛不住身边所有人众口一词，开始将信将疑，最后见大势所趋，不得已只好跟着起哄。

    但是，北凉军却异常地保持沉默。

    慕容梧竹放下帘子，自言自语道：“原来褚禄山这样的大魔头，也会怕殿下呀。”

    慕容桐皇冷笑道：“这褚禄山只是怕那位功劳大到没办法赏赐的北凉王而已。”

    慕容梧竹皱了皱眉头，不习惯反驳弟弟的她放低声音说道：“可我觉得褚禄山其实有些怕殿下的。”

    慕容桐皇犹豫了一下，陷入沉思。

    入凉州城前，世子殿下坐回了马车，与裴南苇同乘一车。

    裴王妃掀开车帘一角，透过缝隙看到指指点点的夹道百姓，讥笑道：“殿下还会害羞？翻山越岭三千里，终于把恶名变成美名，不正是世子殿下这次出行的本意吗？”

    徐凤年不理睬这冷嘲热讽，双刀叠在膝盖上，闭上眼睛，按照大黄庭心法口诀默默呼吸吐纳，眉心那一枚红枣印记，出广陵以后，由深转淡。

    北凉王府。

    裴南苇跟着徐凤年走下马车，让她始料不及的是王府的壮阔规模，以及迎接阵仗的寒酸，偌大一座占山拥湖的王府，想必应该仆役无数。可此时朱漆门口只站着一位身材不算健壮的老者，今日是立冬，古语水冰地冻，雉入大水为蜃蛤，老人似乎畏惧寒意，双手插入厚实袖口，似乎站久了，身上热气流失得快了，禁不住风吹的老头抖了抖脚，见到马车停下，面带笑意走来，见到世子殿下便笑着说些琐碎唠叨，类似“回了啊，好好好，瞧着壮了些”，“爹已经让府上弄好了驴打滚、嫩姜母鸭这几样荤菜，一年中就数立冬进食最补身子骨”，“咦，怎的出凉州时候带了多少女子，这趟回来一个都不见多啊？莫不是出行银子带少，那些凉州意外的小娘太精明市侩了？”

    慕容桐皇嘴角抽搐。

    慕容梧竹瞪大眼睛，一脸茫然，这老头儿，该不会就是那位人屠北凉王吧？慕容梧竹不断告诉自己绝对不是。

    靖安王妃裴南苇心中震撼不输给慕容姐弟，但到底相对更加老于人情世故，正二八经弯腰施了一个婉约万福，但言语中情不自禁带了些颤音，“裴南苇拜见徐大将军。”

    慕容梧竹咽了咽口水，本能地后撤一步。

    慕容桐皇确认眼前老人身份后，挥了挥衣袖，五体投地，额头死死贴在冰凉石板上，毕恭毕敬道：“剑州草民慕容桐皇，叩见北凉王！”

    可惜徐骁正眼都没瞧一下弯腰万福的靖安王妃与伏地叩拜的慕容桐皇，装束打扮与王朝第一号藩王完全不搭边的老人见儿子没挪脚步，搓了搓手，放在嘴边哈着雾气，笑问道：“怨老爹给的人马少了，没能在广陵那边宰了赵毅那头死肥猪？”

    并没有丝毫觉得被怠慢的裴王妃眼皮一跳。不敢有任何动弹的的慕容桐皇更是身体颤抖。

    徐凤年抿起一直给人感觉炎凉刻薄的嘴唇，平静道：“本以为你会骂我几句的，就算不骂，至少也不会给个好脸色。”

    徐骁笑望向这个嫡长子，轻轻挥了挥袖袍，拍了拍世子殿下肩膀，一起走向侧门，轻声感触道：“知子莫若父，老爹岂会不知你是逼着自己去当这个北凉王。”

    徐凤年沉默不语。

    进了王府，徐凤年瞥见大管家手里端着一盏大青瓷盘，内有小瓷碗，盛放有一坨瞧着不怎么新鲜的肉。

    在靖安王妃裴南苇眼中像富家翁多过人屠太多的老人努努嘴，轻笑道：“从赵毅身上割下来的，快马加鞭就给送来了。”

    徐凤年愕然。

    徐骁缓缓道：“你离开广陵以后，老爹让人去与他讲讲道理，约莫是他觉得理亏，就自己割下了这块肉。”

    裴南苇有种转头逃窜的冲动。

    徐骁这一次没有再跟最宠溺的世子殿下嬉皮笑脸，只是轻声说道：“老爹毕竟老了，再以后，可就要你自己与别人讲这些道理了。”

 第二百一十章 说书人酌酒闭目而谈

    何谓家大业大？慕容姐弟走入北凉王府，才知道什么叫一入侯门深死海，当他们看到那座听潮湖以及屹立湖畔的武库大亭，倒抽一口凉气，所幸晚宴排场很小，倒是与家境殷实的寻常商贾差不太多，没有摆出那击钟列鼎而食的阵势，世子殿下坐在徐骁身边狼吞虎咽，袁左宗和褚禄山也都有资格入座，一人举杯慢饮酒，一人小心翼翼撕着嫩姜鸭肉。

    慕容梧竹自打走入王府就有点神情恍惚，吃得心不在焉，两瓣小屁股蛋儿愣是没敢贴紧凳子，饭桌上徐骁偶尔给徐凤年夹几筷子菜，期间小声说了一句“要是脂虎在，夹菜就轮不到爹了”，一直低头的世子殿下只是略微停顿了一下，就继续大快朵颐，撑得腮帮鼓鼓，散了以后，自然有管事领裴王妃这几位访客去住下。

    徐凤年到梧桐院沐浴更衣以后，清清爽爽伸了个懒腰，以红薯为首的那些个灵气流溢的莺燕们，见世子殿下手里提了一把绣冬刀，很难得没有唧唧喳喳，徐凤年温醇笑了笑，一人摸了一下脸颊，这才走出院子，来到听潮亭外，推开大门，登上三楼，找到正站在梯子上寻觅秘笈的白狐儿脸。

    喂了一声。

    白狐儿脸跃下长梯，两人对视，谁都没出声，场面貌似既不温馨也不温情，不过这也挺好，否则两个大老爷们脉脉含情的，徐凤年估计自己都要一身鸡皮疙瘩，有慕容桐皇这前车之鉴，连累他对白狐儿脸都有些古怪别扭，白狐儿脸收回视线，去找寻那一本秘笈查漏补缺。

    徐凤年见白狐儿脸没有客套寒暄的意思，只得自己找话说道：“我见着了陈渔，很国色天香，陈渔，她爹娘真是未卜先知，相貌称得上沉鱼落雁。”

    白狐儿脸轻淡问道：“抢回北凉王府了？”

    徐凤年自嘲道：“没呢，被京城里出来的一封八百里加急懿旨给拐跑了，要不然我一定要让那娘们知道啥叫山外有山，天外有天。”

    白狐儿脸皱着眉头，转身盯住这口没遮拦的世子殿下，嘴角勾起，绝无半点妩媚，而是让人透骨生凉意的杀机勃勃，“咦，吸纳了八分大黄庭，就真当自己金刚不败了？这趟屁颠屁颠来武库还绣冬，是暗示我砍你一砍？说吧，砍上几刀才满意？”

    徐凤年缓缓把绣冬搁在身后，尴尬笑道：“我这不是想杀一杀那清高婆娘的傲气嘛。”

    白狐儿脸就那么看着心虚的世子殿下，问道：“我跟你很熟？”

    徐凤年很正经地思考了这个问题，然后以莫大的真诚语气说道：“你跟我不熟，我跟你很熟，这样行不行？”

    白狐儿脸转身，嘴角隐约有一抹弧度，语气冷淡道：“很有风骨，难怪现在整个北凉都在拍世子殿下的马屁。”

    徐凤年小人得志便猖狂，嘿嘿笑道：“谬赞谬赞。不过憋了好些年，总要找机会气一气那帮靠骂本世子出名的读书人。”

    白狐儿脸无奈摇了摇头。

    徐凤年好奇问道：“何时登上四楼？”

    白狐儿脸环视一周，说道：“也就这几天了。”

    徐凤年唉声叹气道：“这辈子都不指望能追上你了。”

    白狐儿脸这次没有挖苦世子殿下，平静说道：“境界高低算得什么？除去王仙芝，谁敢说能赢得了一直逗留金刚境的李当心？皇宫大内韩貂寺能以指玄杀天象，早已被默认。儒释道三教中人，大多境界都有水分，只论杀人对敌的话，起码得降一个境界才符合实情。所以大雪坪上轩辕敬城成就儒圣，也只能与大天象的轩辕大磐同归于尽。当然，儒生秃驴道士，最厉害的是一张嘴，动辄就要替天行道一语成谶，打架不行也没什么，情有可原。”

    徐凤年苦笑道：“幸好你不是个娘们，否则如此毒舌，谁敢娶你。”

    白狐儿脸没理睬徐凤年插科打诨，直截了当伸了伸手，徐凤年犹豫了一下，厚颜无耻道：“本世子跟绣冬相依为命小两年了，天天睡觉都要捧着，已经处出深厚感情，而且你若是嫌弃绣冬沾染上俗气的话，不如……”

    白狐儿脸没有缩手，只是一瞪眼。

    杀气，煞气，霸气！

    这他娘才是未来要江湖夺魁的高手胚子啊。难怪被李老剑神视作未来稳坐武道最高钓鱼台，年纪轻轻就能将陆地神仙视作囊中之物，徐凤年自认差了十八条大街，期间隔了无数个包子铺点当铺酒楼青楼啊，人比人气死人。刚被夸有骨气的世子殿下赶忙将绣冬抛过去，一溜烟转身登楼而上。

    白狐儿脸接过绣冬刀，斜了斜脑袋，微笑不语。徐凤年来到阁顶，正襟危坐，病入膏肓愈发枯槁的李义山，正在以一杆硬毫书写，半个时辰以后，抬头缓缓说道：“轩辕家藏秘笈都已梳理完毕，楼下南宫仆射出了不少力……”

    才说话间，徐骁拎着两壶酒上楼来，盘膝坐下，将原本叠在一起的三只青碗分开，酒香弥漫，李义山只要有酒喝，就不再说话，喝完一壶半市井百姓都喝得起的绿蚁，微醺的李义山见只剩下半壶了，便挥挥手下了逐客令，父子相视一笑，站起身离开阁顶。李义山自顾自倒了一小碗酒，呢喃了一声“江山”，一饮而尽，“美人”，再一小碗，则是就着“美人”入腹，接着忠义，君臣，春秋，江湖，都与绿蚁烈酒一同一一入腹，最终醉倒在几案上。

    徐凤年与徐骁来到清凉山巅，父子密谈，外人不得知半点内容。

    第二日清晨，徐凤年前往武当山，在小莲花峰龟驼碑附近坐着发呆，仰起起脖子望了很久的天高云淡，最后双手捂住脸庞。

    依稀几骑悄悄回到城内，世子殿下去看了看那间卖酱牛肉的铺子，已是关门大吉，自然再见不到那个对任何客人都板着脸的小姑娘。

    这一年农历二十八，徐凤年代替徐骁单独前往地藏王菩萨道场敲钟一百零八。

    元宵节黄昏时，家家户户挂满大红灯笼，世子殿下与几名身份天壤的女子出门散心，白狐儿脸出人意料地随行，不往闹市去，只是拣选了一家僻静酒楼，上二楼点了些精致糕点，再让小二去温了一壶黄酒。

    一楼有一对爷孙女以说书谋生，目盲老人敲竹板说故事，娓娓道来，面黄肌瘦的小女孩坐在一根小板凳上，弹琵琶附合。琵琶劣质，手技生涩，远称不上天籁。盲艺人落座并未多久，世子殿下开始喝酒时，才说完一段暖场的小奏子，说的是咱们北凉王妃如何白衣敲鼓，因为酒楼位置偏僻，这会儿城中百姓大多都在准备逛元宵灯市，一楼食客寥寥无几，二楼更是生意惨淡，徐凤年跟白狐儿脸面对面喝着酒，想了想，招手让店小二给楼下爷孙二人送去一碗温热黄酒。

    酒送到了一楼，目盲老人与孙女说了些什么，小女孩怀抱琵琶站起身，朝二楼鞠了一躬。

    目盲老说书人与酒楼借了一条凳子，将酒碗放在手边，说到兴起，便抬手酌酒一口。

    说那北凉马蹄声。

    说那春秋狼烟四起。

    不知不觉，最后便说到了北凉世子殿下于广陵江畔那一句话。

    世子殿下安静听说书人酌酒闭目而谈，面无表情。

    兴许配合爷爷的跌宕情绪，小女孩弹琵琶极为吃力，面红耳赤，力所不逮，盲艺人回过神后，颤颤巍巍伸出手，摸了摸孙女的脑袋，然后伸手去拿酒喝，一摇晃，才知空了，老者放回酒碗，咂摸咂摸嘴，似乎意犹未尽，却也不觉得没酒了便是遗憾，只是自言自语道：“北凉老卒韩文虎，今日好似喝出了大江东去的豪气，真是好酒。”

 第一章 新的江湖

    鱼龙帮在北凉只能算是个三流小帮会，刘老帮主的名气倒是不小，是内外兼修的拳术高手，据说年轻时候偶遇武当山一位辈分不低的仙长，传授了一部上乘内功心法，加上自身苦练三十年的家传开山炮捶，好些绿林好汉都死在老帮主拳下，可惜老帮主性子执拗，声势最盛时，碍于面子，低不下头去与官府老爷们打交道，受了诸多刁难，当时还未年迈的帮主还能靠双拳以及帮内几位兄弟一同打天下，在帮派林立的北凉还算横着走，只不过随着老兄弟们挣够了银子，陆续金盆洗手，退隐江湖，一个个含饴弄孙颐养天年，独木难撑大局的刘老帮主便逐渐捉襟见肘，这时候再想去与官老爷们打点关系，熟络熟络脸面，好分一些日进斗金的灰色营生，就是提着猪头都进不了庙门了，前十几二十年，那些个在鱼龙帮面前只能说是小字辈的什么洪虎门柳剑派，就因为孝敬银子给得足，加上愿意拉下脸皮给官府做许多见不得光的活计，如今大多腰缠万贯，别说帮主门主，便是客卿们也都个个财大气粗，连在凉州陵州这些寸土寸金的大城里都有了私宅，鱼龙帮总算后知后觉，勒紧裤腰带低头哈腰求人收下孝敬钱，帮里一些原本几乎要被蚕食干净的门路，才略有起色。

    这趟出行目的地是北莽边境剑南行台的留下城，帮着陵州城里一位老爹是从四品武将的将门子弟，将一些从帝国江南道购买的绸缎胭脂等紧俏货物送往北莽那边转售，差价相当可观，不过这种营生可不是谁都敢做的，帝国与北莽王朝这会儿在边境上哪天不留下几百条鲜活性命，手上寻常的官碟路引未必能安然走过关隘，不过既然那位纨绔有个当实权将领的老爹，就无需担心北凉这边沿途关隘会太过刁难，唯一担心的就是北莽那边的游寇马匪，鱼龙帮咬牙接下这桩生意，虽说提心吊胆做着刀口舔血的事，却只能拿到可怜兮兮的一分利，但蚊子肉再小也是肉，况且能够与那位公子哥结下香火情，这比挣到真金白银要更来得关键，去年鱼龙帮一位二帮主亲传弟子路见青龙帮少主为非作歹，愤而出手，结果被人借着人多势众将四肢打残不说，鱼龙帮差点还被官府贴了封条，这便是有靠山和没有靠山的区别了，青龙帮少主那段时日没事就摇着扇子到鱼龙帮，死缠烂打老帮主的孙女，让帮里上下都憋了一股子恶气。

    这趟给官府子弟办事，鱼龙帮不敢有丝毫怠慢，除了刘老帮主要留在帮里震慑那些机遇鱼龙帮仅剩几块肥肉买卖的屑小之徒，擅使双手剑的二帮主肖锵，原本已打算月中旬退隐，为此错过了良辰吉日，甚至连帮中不问江湖世事多年的大客卿公孙杨，都与那把牛角大弓一起重出江湖，与肖锵一同辅助将来要接手鱼龙帮的刘妮蓉。

    货不算太多，恰好装满一辆马车。若非是运往茹毛饮血的北莽，就很有大弓射麻雀的嫌疑了，临近边境，托福于帝国驿路发达，鱼龙帮这段日子走得还算轻松。当头一马竟坐着一名窄袖紧衣的女子，腰悬一柄青鞘长剑，姿容分明妩媚如祸水尤物，却自有一股不容侵犯的英气，约莫是她那双秋水长眸过于冷淡的缘故。相差半匹马的位置，肖锵策马前驱，这位二帮主虽是双手剑，却并非腰上各悬一剑，而是一鞘藏双剑，十分古怪诡异，肖锵的剑术也情理之中的十分偏锋毒辣，剑下亡魂没有一百号也有七八十只，哪个江湖高手不是以他人性命和名声踩出来的？而且许多老派江湖人重名甚于重命，江湖讲究的是十世仇犹可报，肖锵这些年每年被寻到鱼龙帮门口的仇家是越来越多，可见鱼龙帮实在是式微得厉害，这趟出行北莽，事关鱼龙帮未来几年的布局，未必不会有心眼活络的仇家趁机出手。锐气勃发的女子伸手遮了遮扑面而来的风沙，眺望了一眼关隘城头，望山跑死马，瞧着不远，其实还有挺长一段路程，缓缓说道：“师父，过了关口，就是北莽了。”

    肖锵剑术虽超群而凌厉，待人接物却是鱼龙帮上下公认的和善，脾气也好，再者身边女子是他关门弟子，脸上露出一抹会心笑意，以浓烈的陇西强说道：“为师这辈子也才去过一趟北莽，想起来也没啥可称道的经历，倒是公孙杨那只老闷葫芦，名声其实都是在那边闯荡出来的。”

    极为内秀的女子显然便是刘老帮主孙女刘妮蓉，讶异道：“公孙客卿不是旧西蜀人吗？”

    肖锵摸了摸剑鞘，轻声唏嘘道：“谁家没有一本难念的经，闷葫芦不愿说罢了。”

    刘妮蓉转头瞥了一眼马车，在帮里便一直深居简出的公孙杨就独坐在车上，重新转头后放低声音问道：“师父，你说这一车货物本钱是多少？”

    肖锵笑道：“就货物本身来说，便是在富得流油的江南道上，也不便宜，大概得有六七千两才拿得下来，加上这北凉到江南一去一来，与各路牛鬼-蛇神的过境打点，没有一万两银子是不可能的。可要是到了北莽留下城，就能卖出三万五千两白银，回到那位官家子弟手里，扣除林林总总的开销，挣个一万六七是逃不掉的。这银子，就跟滚雪球一般，总是越滚越大，只要有本钱有门路有背景，还怕缺银子？这些将门后代世家子弟，父辈们忙着收刮民脂民膏，他们也没闲着，平心而论，这些个公子哥倒也不都是蠢材，说到拢人脉，为师这些只知道打打杀杀的莽夫，十个都不顶人家一个。”

    刘妮蓉叹息道：“鱼龙帮错过最好的机会，若是二十年前就能狠下心钻营，今天兴许就是陵州最大的帮派了。”

    肖锵一脸无奈道：“所以妮蓉你别怪老帮主，他千辛万苦把你介绍给豫梁豪族吕氏的公子，并非只是贪图对方家世，好搀扶一把鱼龙帮。老帮主就你这么一个孙女，怎么舍得把你往火坑里推，为师亲眼见过那名吕氏年轻人，就是傲气了一些，品性不差，毕竟已经考取功名，莫说是我们鱼龙帮，便是北凉第一大门派龙门派的闺女，人家也未必瞧得上眼，为师这话虽然说得难听，却也是实话。”

    刘妮蓉默不作声，紧抿起嘴唇。肖锵知道这位徒弟的冷清性子，钻了牛角尖以后十头马都拉不回来，也就不再勉强，说到底，这是刘家的家事私事，他一个即将就要远离武林享清福去的老家伙，点到即止就算本分，只不过肖锵心知肚明，以后日子是否舒坦安稳，还得与鱼龙帮势力大小直接挂钩，自然有一份希望刘妮蓉能够嫁一个好人家的私心。豫梁吕氏早二十年还只是个寒族，富裕归富裕，但别说高门世族，便是小士族都要低看，可抓住机会交好于北凉军一位实权人物，得以崛起于春秋硝烟中，北凉军这棵参天大树，盘根交错，吕氏也算小有名气，当然，比起最拔尖的那十来个家族，仍是天壤之别。可那些煊赫权贵不可言的高门子弟，又岂是刘妮蓉一名江湖女子能够高攀的？

    刘妮蓉记起什么，长呼出一口气，一脸神往道：“师父，听说武当新掌教是仙人转世，曾骑鹤下江南，还有李老剑神在武帝城东海上与王仙芝打得不分胜负，后来更是在广陵江只凭一剑便斩杀两千六百骑，再就是桃花剑神邓太阿单身上龙虎，杀到了天师府才罢休，直到被小吕祖齐仙侠与一名天师府后人阻拦，才返身下山，这些是真的吗？”

    肖锵听到这个，也是一脸崇敬，笑道：“这些神仙人物，为师这辈子都没见到一个，哪里知道真假，飞剑一说，为师虽已习剑三十载，连驭剑的毛皮都不曾抓到，就更是云里雾里喽，不过为师宁愿相信两位剑神都是可以御剑千里取首级的陆地神仙。好歹给咱们这些同样提剑的鲁钝后辈一个美好的念想，就像咱们吃不起那北凉王府里的山珍海味，可光是想一想，总也是能舌下生津的嘛。”

    肖锵哈哈大笑，刘妮蓉眼神熠熠。

    刘妮蓉眼角余光瞥见身侧一名年轻男子，她下意识皱了皱眉头。这名身穿只能算是洁净的年轻人腰悬古朴单刀，刘妮蓉只知道是那名将门世子派遣而来，也没有表明详细身份，负责监督货物运送，大概职责便是盯梢，生怕鱼龙帮这些没见过世面的土鳖见财起意，偷偷摸摸从成堆货物里顺手牵羊走些不起眼却价格不菲的小物件，这如何能让心高气傲的刘妮蓉瞧他顺眼？那名悬刀年轻男子相貌与气态俱是不俗，鱼龙帮几十号矫健成员倒也没眼拙到以为他只是从四品将军府上的杂役，终归是能够与鱼龙帮随行到北莽的角色，这一路便有许多猜测，有说是森严将军府上某位管事的儿子，沾了光。有说是将军的远方亲戚，收到栽培，这趟是历练来了。但更多人都恶狠狠心想这只皮囊好到让人嫉妒的绣花枕头，是那将军公子的相好，嘿，大富大贵门第里的事情，谁说的准？肮脏污秽的秘事丑闻，还少了去？

    刘妮蓉心思清澈，当然不清楚为何帮里人看年轻男子的眼神为何那般玩味，反正这一旬时日，大抵相安无事，既然那人不惹是生非，她当然就不去找他的晦气，私下曾问过师父肖锵这名陌生男子身手如何，肖锵只说是看不出，她也就释然，多半是拿那柄单刀做装饰品的无聊人物，反正豪门大族里出来的膏粱子弟，都好这一口，明明比被酒色掏空了身子，比书生还手无缚鸡之力，却喜好佩刀带剑，实在是恶俗至极！

    单刀男子那一骑与鱼龙帮始终拉开一段明显距离。

    看到刘妮蓉投来的窥视视线，他报以微微一笑。

    刘妮蓉冷着脸转头。

 第二章 刀和糖葫芦

    佩刀青年的离群，被鱼龙帮几十号精锐健士理所当然视作官府老爷做派，两个字，矫情。

    一些个帮中年轻后生，起先还担心这俊俏小子万一被刘小姐刮目相看，让他们这些近水楼台好些年的家伙太过打脸，当然心生警惕，恨不得把他给五花大绑，后来见刘妮蓉态度冷淡，如释重负，起先那些对佩刀家伙的恶意腹诽，也就淡去，毕竟一个巴掌拍不响，再说了总拿人家开涮，也显得他们小肚鸡肠。所幸这位自称姓徐的年轻人，也没狗仗人势如何对鱼龙帮颐指气使，双方井水不犯河水，就这样来到了北凉与北莽交界的关隘，倒马关依山筑城，位于南北捷径要冲，匾额以当朝书法大家宋至求写就，商贾来往络绎不绝，城门道两侧集市热闹非凡，这里少有兵戈，也就与边境绝大多数关城相比少了许多肃杀气氛。

    有一座旧城城楼台基遗址，毛石和鹅卵砌成，裂缝青苔，瓦砾杂乱，许多居住关城附近的稚童在上头追逐玩耍，一名壮硕汉子身穿青色布衣，腰束红布织带，虎目瞪圆，提了一柄比较军伍制式斩马刀精简很多的巨刀，刀尖划地，就这般气势汹汹上了台基，冷哼一声，将大刀刺入地面，环胸而立。

    大人们赶忙小心翼翼绕过这魁梧汉子去将各自孩子抓下台基，一个顽皮孩子泥鳅一般滑溜，孩子的娘亲芳龄二十出头模样，边塞风沙粗砺，不曾想这位少妇小娘子肌肤还好似油脂，她纤腰小脚，竟是追不到顽劣孩子，台基下商贾羁旅与当地百姓们笑声一片，一些个上了年纪还没女子暖床的青皮无赖，扎堆在一起啃着红枣，更是吐着枣核出声调戏，让小娘俏脸涨红，孩子途经斩马刀壮汉身边，初生牛犊不怕虎，伸手就要去触碰刀身，结果被汉子凶神恶煞一瞪眼，吓得怔在原地，随机哇哇大哭，穿对襟素衣的小娘赶忙搂过孩子，柔柔歉意相识，怯生生也不敢说话。那三十来岁的黑脸汉子竟是没来由红了红脸，大概是个粗中有细的雏，见到眼前小娘子水灵，好不容易板脸营造出来的高人形象，一下子就破功，那些市井无赖更是撒野起哄。

    这座残败台基，每隔十天半月就有江湖人士在这里比武较技，小娘虽是正经人家的女子，但常年定居于倒马关附近村庄，见过许多，对这些一言不合动辄拔刀相向的莽夫却也不是太过畏惧，北凉贫瘠寒苦，比起沃土千里的富饶江南，想要活下来，就得从老天爷牙缝里抠出东西来吃，民风朴素的同时异常勇建尚武，官府对武夫私斗并不禁绝，但若是误伤百姓一人，便是充军的大罪，误伤人数到了三人以上，则要就地正-法，没有上百两银子去孝敬兵爷爷们，根本活不下来，如今世道，会点花拳绣腿就敢说自己是闯荡江湖的，有几位兜里能有几十两银子？有了娘亲撑腰，那孩子胡乱抹了抹小黑花猫泪脸，对壮汉做了个鬼脸，马上要与人比试的汉子无奈挠挠头，显然并非穷凶极恶之徒。孩子原本还想伸腿踹一下这个连刀都不让摸的小气黑炭块，幸好被他娘亲连忙拉走，柔柔训斥了两句。

    黑脸壮汉看似目不斜视，眼角余光却丢在小娘子微微弯腰后掘起的屁股蛋上，喉结微动，那女子身子玲珑娇小，衣裳素洁，大概是清洗次数有些多，加上她臀部相比身段太过挺翘，被两瓣饱满撑得吃力，就愈发显得春光无限好，倒不是说这斩马刀汉子就起了歹意，他的确有些过硬把式，但不屑做那丧尽天良的采花贼，若说强抢民女这类勾当，他一个没根没底的江湖游魂，又是断然没这本钱去做的，至于逛荡鹞子，没银子如何是好？这不今天才约战了一名边境上小有名气的剑客，想着拼了受伤也要靠斩马刀斩出一些口碑，好让一些富贵人物青眼相中，能做成护院教头是最好。

    肖锵去带着货物与关隘校尉出示路引官碟，阎王好说，小鬼难缠，一时半会肯定不会过关，这事本该刘妮蓉出马，只不过她相貌诱人，极为容易横生枝节，肖锵也不在乎非要让帮主孙女历练积攒这点人情世故，一车子货物出了问题，鱼龙帮砸锅卖铁倒也勉强赔得起，可惹恼了那名将种公子，就真要伤筋动骨了，因此就干脆不让刘妮蓉露面，有官碟私信，想必破费一番，可以顺利出境。刘妮蓉带着几名随从四处转悠，与师父肖锵说好了半个时辰后在城门口相见，刘妮蓉有心想趁着这趟出行招募一两位江湖侠士入帮，她若真想要接手鱼龙帮，没有一点自己的嫡系，难免要抬不起头，而且事事束手束脚，终归是不美。

    她和六七位鱼龙帮年轻帮众随人流一同来到台基附近，几名想要近身揩油的地头蛇泼皮，都被刘妮蓉身边护花使者轻轻撞开，都是巧劲，让人知难而退，毕竟这里不是陵州，万一惹到扎手硬点子，谁会卖一个听都没听说过的鱼龙帮面子。当今江湖有多大？稍微混迹些年数的半吊子江湖人都可以随口报上一大堆，所谓的门派帮教寺庄岛寨会宫，不说别地，一个陵州，报得上名号的就有四十几个，说难听一点，你能取个好名字都难如登天，鱼龙帮也就是出道算早，才抢到鱼龙这么个不俗气的名讳，出了陵州，整座江湖里估计同名的鱼龙帮没有十个也有*个。

    响起一大片哄然叫声，刘妮蓉转头看去，一名白衣如雪的佩剑侠客踩着人海肩头翩然而至，神态出尘，这一手露得相当出彩的剑客朝刘妮蓉这个方向点肩而来，刘妮蓉如何受得了这种被人踩肩跨头而过的羞辱，腰间名剑默默出鞘寸徐，眼神凌厉，那名面如桃花的俊秀剑士眯了眯眼，似乎察觉到刘妮蓉的气机锋芒，稍作拐弯，踩着附近观战百姓的肩膀掠到台基上，飘然落定后，堪称玉树临风。

    没点真本事可不敢像他这样出场，江湖卧虎藏龙，万一踩着踩着就踩到大坑里去，被高手随手一扯就给扯到地面上摔个狗吃屎，这还过招个屁。接下来都是按照武林规矩走，比武双方先要朗声自报名号，要么互相泼脏水，要么互相吹捧，接下来还不能马上尽兴酣斗，而是得说上一句刀剑无眼生死自负，若是生死相搏，还得有德高望重的江湖前辈做见证，让双方签押下生死状，别以为这时候就万事大吉了，若非是真正淡泊名利钱财的高手，还得眼光四顾，等到场下一些大小赌庄收足了赌注，才可以开场，毕竟许多打斗，真正高手相争，往往盏茶功夫之内便定下胜负，瞧着也不精彩，这就要赌庄方面花些铜钱雇人大声叫好，若是稀拉平常的比试，就更需要鼓劲吆喝，这对比试双方都有好处，最倒霉的则是被不买账的观众一起喝倒彩，这简直是江湖武夫的奇耻大辱，如今北凉一位威风八面的帮派大佬，至今还被许多死敌对头拿他当年出道时比试的寒碜场景当大笑话恶心人。

    刘妮蓉身边许多老百姓兴致勃勃端来了长条板凳，拖家带口坐等好戏，更有插了几十串冰糖葫芦的小贩穿梭来往，嘴馋孩子们都吵吵嚷嚷着让爹娘们掏几枚铜钱。台基下人声鼎沸，好不热闹。刘妮蓉环视一周，没有掉以轻心。鱼龙帮这两年在陵州不受其其它帮派善意待见，而且靠取人性命赢得双旋燕名号的师父肖锵，树敌无数，这趟没了鱼龙帮刘老帮主庇护，未必没有人来报仇寻衅，陵州生意再大也有个限度，这一亩三分地站着几十号宗门派别，谁都想着把别人的饭碗搂到自己手里，鱼龙帮当下正值“中兴”的紧要关头，别说差不多势力的帮派，生怕鱼龙帮壮大，就是一些个大帮派都想着阴一下鱼龙帮，刘妮蓉自知没有以往谁都可以不买账的底气，唯有小心再小心。

    身边几撮陌路人就让刘妮蓉心中十分忌惮，一伙是方才城门外一同递交官碟的商家，如鱼龙帮贩卖胭脂水粉这类昂贵物品，已算是很大的手腕，但谁都知道真正手法通天的，最厉害的是那些见不得光的盐铁私贩，这种事情一经发现，就是家破人亡，任你背后杵着多大的官老爷，一旦被北凉军得知，便是正四品从三品的封疆大吏，都要被斩首传边示众，接下来就是贩马，从北莽买马，至于是卖给北凉军政还是卖给私人，各凭能耐，总之这桩买卖也是把脑袋拴在裤腰带上的凶险，不但要在北凉这边有熟稔结实的关系，在北莽都需要相当可靠的实权人物帮忙铺路，此时刘妮蓉身边就有一帮贩马的，看似商贾装扮，个个身体矫健，神华内敛。另外一帮更是公然朝着她指指点点，丝毫没有隐瞒的迹象。

    刘妮蓉轻声道：“小心点，别光顾着看台上比武。”

    身边鱼龙帮青年都默默点头。

    不知怎的，当刘妮蓉望见远处与山体相连的一垛土坯墙上，蹲着那个年轻男子，一手拿一串冰糖葫芦，低头啃咬，却不是与他们一样观看台基上的比武争斗，而是眺望倒马关城头，她愣了一下，有些哭笑，这家伙倒是有闲情逸致，当真是半点草莽武夫的味道都没有。将军府那边怎就弄了这么一号人物来“押镖”？刘妮蓉没心情打量深思这位年轻佩刀男子的身份，继续将视线投往台基上，不得不承认斩马刀那位，膂力不可谓不惊人，一柄四十来斤的大刀挥舞得只见刀光，白衣如雪的剑士更是剑法高超，斩马刀下，闲庭信步，手中一剑，轻挑慢提缓缓点，十分写意，显然留有余力，剑术起码能与她师父肖锵持平，这让刘妮蓉生出了招揽心思。

    土坯墙头上，当然就是咱们的世子殿下徐凤年了。

    竹签串成糖葫芦，酸甜可口，糖浆浓稠淡黄，虽是小贩吝啬的劣质糖稀，却也别有风味，糖果子脆而不腻，一口一个山楂子，咯嘣脆，竹签上没几下就只剩下最后一颗山楂，正要下嘴，看到身边蹲着个小屁孩，目不转睛盯着自己，正是那位在台基上与黑脸刀客较劲的调皮稚童，孩子估计家境并不如何，只不过穿得干净，不像一般穷苦孩子那样邋遢，见到世子殿下转头，小孩儿赶忙装模作样去看台基上的打斗，徐凤年笑了笑，咬牙竹签上仅剩糖果，丢了竹签，然后伸出手，递出另外那串还没下嘴的冰糖葫芦，小孩子侧了侧头，眼角余光使劲打量着诱人的糖葫芦，吞了吞口水，似乎家教很好，没有跟陌生人讨要的习惯，露出两颗虎牙，红着脸腼腆摇了摇头。

    稚童犹豫了一下，终于鼓足勇气下定决心，转过头，睁大眼睛看着世子殿下。

    徐凤年转头一脸不解。

    孩子伸手指了指徐凤年悬在腰间的春雷刀。

    显然，在孩子看来，自己再馋嘴，一串冰糖葫芦也比不得摸一摸这柄真刀。

    哪个孩子心中没有一座江湖？

    徐凤年笑了笑，大方地摘下佩刀，交给这个孩子。

    孩子满眼遮不住雀跃惊喜，双手抱住其实并不沉重的春雷刀。

    好似这样简简单单，就拥住了江湖。

 第三章 貂覆额

    小孩儿对春雷刀爱不释手，见身边这位长得好看的哥哥也不小气，就干脆一屁股坐在土坯墙边缘，一双脚丫悬在泥墙外，坐脏了衣服，不过是回头被娘亲念叨一两天，可这刀是真刀呀，指不定这辈子就只能摸上这么一回了。

    世子殿下见着孩子捧着刀，有些忘我，不得不伸手轻轻拎住稚童的后领，稍稍往后扯了扯，生怕这小家伙不小心坠下墙头。

    世子殿下然后咬了口冰糖葫芦，眯眼望着城外络绎不绝的官道，水至清则无鱼，盐铁与贩马生意，以北凉军的严密掌控与渗透能力，想要抓几头肥羊以儆效尤，并不难，只不过北凉本就是个鸟不拉屎的穷苦地方，太需要大量北凉以外的真金白银进入流通，李瀚林那个口碑差到一种境界的老爹，丰州刺督李功德，能够当上新北凉道的经略使，还真不只是因为这老无赖属于徐骁的嫡系走狗，要说李功德让钱生钱的手段是北凉第二，没谁敢自称第一，徐骁曾打趣说给李功德一枚铜钱，隔天就能生出一两银子，再者，为了能捞到这个北凉道名义上仅次于节度使的正二品官帽子，李功德这只雁过拔毛的老貔貅破天荒吐出了好些真金白银，传闻有丰州豪绅与喝酒，大笑着说以后可就不只是他们丰州一地受李铁公鸡的压榨了。

    徐凤年嚼着山楂，神游万里。这趟秘密出行，没有任何兴师动众，走得悄无声息，除了一柄窄短春雷刀，身上就只有几张银票和小一袋子碎银，加在一起才三百来两家当，这要搁在凉州头等青楼，也就才入一顿花酒的门槛，还未必能尽兴。徐凤年叼着一根已经没有冰糖葫芦的竹签，见摸刀稚童显然喜欢极了这柄春雷，把小脸蛋贴在刀鞘上，朝眼前这位好脾气的大哥哥一脸憨笑。

    徐凤年见台基上白衣剑客与斩马刀汉子打斗才入佳境，一时半会人群散不了，也不急着将春雷讨要回来，这个憧憬江湖的孩子，让他想起某个身无分文的穷光蛋，咬着竹签蹲在墙头，柔声笑道：“摸可以，别把刀抽出来，锋利着呢，到时候你娘亲追着我打，如何是好。”

    孩子歪着脑袋偷偷朝徐凤年眨了眨眼睛，故意提了提嗓门，灿烂笑道：“才不会哩，我娘从不打人的，性子可好啦！”

    徐凤年摸了摸这颗小脑袋，笑而不语。

    一大一小身后站着那位布裙荆钗的柔媚小娘，她其实早就沿着泥径气喘吁吁追上土坯墙，她才在闹市一个钗子摊前盯着发呆片刻，囊中羞涩，只是过过眼瘾，都没好意思拿起来细细端倪，生怕被摊主白眼，不曾想一回神就发现没了儿子身影，她性子清淡，也不急在脸上，果然瞧见了在墙头与一位陌生佩刀公子相伴的孩子，起先忧心会不会闹出风波，她这等寒苦人家可经不起任何折腾，撩起裙角就小跑到墙头，只不过恰巧看到那公子拉扯她儿子后领口的小动作，她不知不觉便一下子心境安宁下来，孩子打小就喜好爱慕那些行走江湖的侠客，倒马关旧城遗址上的比武，就没有一次落下过，有些时候，听到巷弄里玩伴的呼唤，也顾不得是在吃饭，便冲了出去，回来后倒也不忘记一粒米饭不剩吃完，一边吃一边手舞足蹈与她说大侠们是如何出招的，让她瞅着只有满心欢喜。

    许多无法与人言说的苦，也就不那么苦了。

    听到孩子的“溜须拍马”，身段妖娆气质却秀气如闺秀的小娘捂嘴笑了笑，一双眸子眯成月牙儿，敛了敛神态，只藏了些风韵悄悄挂在眉梢，她朝这位心地不坏的公子哥裣袖行礼，约莫是这些年艰辛孀居，对各色男人养成了一种敏锐直觉，是否别有用心，而一些欲擒故纵的阴暗伎俩，她大多可以一眼看穿，眼前这个咬着竹签的年轻男子，可比咱们倒马关那名只知附庸风雅的校尉公子，还要像大家族出来的子弟呢，难得是看自己的眼神很清澈，这让她想起那口村头老井里的井水，干干净净，却看不透深浅，但总归是让人讨厌不起来的。

    小娘轻声道：“右松，还不把刀还给这位公子。”

    稚童点头嗯了一声，站起身，虽眼中不舍，但还是利索站起身，恭恭敬敬把春雷刀交还给了弯腰接刀的大哥哥。

    小娘自然而然拍去孩子屁股上的黄尘泥土，穷人家的孩子，玩闹得再疯，也不能作践了一针一线缝出来的衣衫。她是一名北凉驿卒孀女，没了男人，庄稼地便都由她独力做活，官府每年都会发下一笔抚恤银钱，不多，到手就八两银子，但总算让她有个盼头，私下听私塾先生说按北凉军律得有三十多两才对，多半是被官爷层层克扣了去，只不过她一个寡居妇道女子，也不计较这些，再者计较不来，倒马关附近村庄倒是有些男人想要娶她入门，其中还有位是带了军功的，可她觉得既然右松既然跟夫君姓了赵，就不能再让他喊别姓的男子一声爹了，右松性子皮是皮了些，可孩子这样才灵气，她略微识些字，比起寻常粗鄙村妇眼界要更宽，每天听着他摇头晃脑背私塾学来的诗书，她在一旁捻着灯芯，只觉得一日劳作的辛苦，生活的不易，她对紧巴巴却充实的日子，也就不去怨言什么了。

    遗址台基上刀光剑影，两位侠士你来我往，打得天昏地暗，下边观众大多是过小安稳子日的平民百姓，甭管你们是何方神圣，什么天山追风剑斩马劈虎刀的，只要砰砰啪啪打得起劲，就不会吝啬掌声喝彩，整整一两百号观战者都大呼痛快，许多汉子都站在板凳上拍手叫好，反正也不需要他们掏半颗铜钱嘛。那些个下了赌注的，倒是相对要紧张，没怎么出声，只有看到押注人物打出好看的招术，才暗暗攥拳，看到落了下风就要揪心。

    徐凤年没什么观战兴致，但也没流露出丝毫不屑，率先走下土坯墙头，那小娘顺势牵起稚童的手，她生怕与这名公子呆在一起，会惹来市井巷弄里最是能生根发芽的闲言碎语，哪里敢在墙头逗留，只想着早早下了泥路，与孩子早些离开集市，她们母子所在村子就在边上，不到一里路。孩子感激这位哥哥的大方，笑着扯了扯世子殿下袖口，徐凤年回头，见孩子伸出手，似乎想要牵手，徐凤年笑了笑，却没有伸手，只是轻轻看了一眼微微张嘴满脸涨红的小娘，不想让她难堪，故而只是捏了一下稚童的脸颊，大踏步离去。

    小娘悄悄呼出一口气，脸颊发烫得厉害，瞪了一眼孩子，后者到底是白如薄纸的孩子，只觉得娘亲比以往好看，是在害羞，却不知道她脸红个什么。

    酣战总算落幕，再不结束，那些个被十几颗铜板雇来暖场的家伙就得把手掌拍红肿了，个个嗓子沙哑，倒不是说他们如何敬业，只不过这场比试委实打得精彩纷呈，黑炭汉子手中斩马刀，嘿，那气力可真算是可拔山河了，光是在上头挥刀几百下就让人觉得敬佩，更了不起的是那名白衣剑客，一剑在手，衣袖飘飘，如游龙惊鸿，让人眼花缭乱。

    斩马刀壮汉败得心悦诚服，拱手认输，由衷说了几句称赞剑客的好话，这份豁达气度，有让看客们竖起大拇指，而让场下好几位小家碧玉心生痴恋的高明剑士，剑归鞘后，留下一句“行却江南路几千，归来不把一文钱”，飘然而去，端的潇洒不羁，有风骨。

    是一幅皆大欢喜的画面，不等耍斩马刀的下台，就有一位家境殷实的老翁上去笼络示好。刘妮蓉正思量着如何出面，才能与那颇有能耐的斩马刀汉子不落俗套地亲近，一名鱼龙帮管事的中年人面有忧色跑来，与她窃窃私语，刘妮蓉皱了皱眉头，不知为何倒马关校尉竟然出面拦下他们，说是官碟出了点问题，肖锵都抬出了将门子弟的身份，一样不管用。看来今晚注定要在关内留宿，这让刘妮蓉有些不安，照理说倒马关只是一座小隘，这里官衔最大的副尉不过六品，鱼龙帮倾力办事的那位，则是从四品，头顶官帽子大了好几级，虽说是武散官，不掌虎符兵权，但北凉军自成体系，抱成一团，顺藤摸瓜，总能牵扯出各种沾亲带故的关系，小小关隘六品折冲副尉，在银子没少送出的前提下，没理由不卖颜面。刘妮蓉顾不上那名斩马刀武夫，快步走向城头，遇到沉着脸的肖锵，显然受气不小，见到刘妮蓉，走到官道一侧，低声苦笑道：“有古怪，今晚夜宿，要不安生。咱们找家闹市里的店住下，贵就贵些，这笔银子万万不能省了。每班十人，轮流值宿，熬过了今夜就好。”

    刘妮蓉本就不是小家子气的女子，点头道：“是该如此。”

    说话间，刘妮蓉瞥见那群马贩子径直朝他们走来，拥簇着一位神态傲慢至极的丰腴女子，这女子岁数大不，以一块精美貂皮作缠额的头箍，这种装饰凉州边境极为风靡，秋冬季节即可御寒，也美观，俗称貂覆额或者卧兔儿，最早由北凉王府流传出来，好像是大郡主徐脂虎最先如此巧妙装束，性子活泼的北凉权贵女子，都忙不迭跟风。

    貂覆额曼妙女子身边都是一眼便知的老道练家子，气态沉稳，呼吸远较常人要来得绵长，尤其是女子身侧一名老者，眼神阴鸷如老苍鹰，双手十指如钩，不知修习何种功法，呈现出不合常理的淡金色，大抵是龙爪手这类霸道凶狠的外家套路。

    七八号赳赳武夫如众星拱月着倨傲女子，除了她，瞧着最多余的是一名胭脂气浓重的敷粉男子，长得俊俏，就是过于女子阴柔，没半点阳刚气，他小鸟依人贴着女子，丢向刘妮蓉这伙人的眼神十分阴狠玩味。

    徐凤年缓步行来，见到场面有剑拔弩张的趋势，就停下脚步，打算远远观望，很不幸他这个细节，不仅被眼观八面的刘妮蓉撞见，惹来她的不悦，连那丰腴到了有点肥胖的女子都发现了，眼睛一亮，嘴角勾起，竟是连刘妮蓉都不管，直截了当朝徐凤年勾了勾手指，一脸要宠幸徐凤年的神色。

    女子能如此当街色迷迷看人，也算脸皮和本事都了得。

    徐凤年往后退了一步，这在刘妮蓉眼中，几乎已是该杀头的死刑，心想这佩刀青年实在是让人恼怒，怎的一点江湖儿郎的骨气都没有！继而一想，刘妮蓉嘴角冷笑，挂满了嘲讽鄙夷，这姓徐的本就不是江湖人士，不过是将军大门里一条跟主子摇尾乞怜的，寄希望于他能有何种担当，未免太高看他了。

    那敷粉俊哥儿见身边女子动了春心，嫉妒到眼红，撒娇一般嘀咕了一声：“小姐，那小白脸佩刀哩，这些蛮子多粗俗。”

    女子抬手就是一巴掌拍在这男子脸上，后者捧着脸，眼神幽怨，泫然欲泣，看到鱼龙帮刘妮蓉一伙人都是毛骨悚然，只觉得反胃作呕得一塌糊涂，如此一来，对那姓徐的恶感倒是减轻了许多。

    养面首如养猫狗的富贵女子面朝徐凤年，又是太阳打西边出来的一张春意热脸，她可是一眼就钟情了这位身材修长的年轻人，吃腻了身边脂粉堆里冒尖的小白脸，总需要换换味道才能养胃舒心不是，她正要说话调戏那，街道上响起一阵马蹄声，有四骑不顾闹市喧闹纵马奔来，满街鸡飞狗跳，所幸没有踩伤撞倒行人，归功于这四骑跋扈归跋扈，骑术也精湛，一名锦衣公子跃下马，身后三骑披甲扈从却岿然不动。

    刘妮蓉将这一切看在眼中，已经猜出这名公子的身份，倒马关折冲副都的长公子，周自如，**不离十，北行沿线需要打点的地方和人物，刘妮蓉已经在路上与师父肖锵说得烂熟于心，记住周自如的名字，是因为这人连肖锵都着重提起，据说周自如不仅文采斐然，有诸多佳篇流传北凉，更是可开三石弓，百步穿杨，箭术超群。需知三十斤为钧，四钧是为石，能拉满三石弓已是臂力骇人，若还能保证箭矢准头，没有水分的话，足以直接进入北凉军担任游弩手，江湖军旅两相轻，可天底下还真没有敢小觑北凉的无知莽夫，刘妮蓉望着这个周自如，没料到他下马后不是先于那女子言谈，而是对她笑脸相向，这让措手不及的刘妮蓉下意识微微撇过头，回过神后才感到羞愧，眼神恢复冷寂。

    在北凉勉强能算是将种子孙的周自如与那丰腴女子相谈甚欢，约莫是这位貂覆额有了周自如这般货真价实的真俊彦，对徐凤年失去了兴趣与性趣，只是抛了个媚眼，与周自如走入关隘城门，跟如临大敌的鱼龙帮一行人擦肩而过时，她不忘示威地朝姿容清水芙蓉的刘妮蓉冷哼一声，倒是周自如有意无意顿了顿脚步。肖锵松了口气，出门在外，只要不是武力睥睨世间的孤云野鹤，哪能事事称心如意，少不得面对各种势力憋气几回，生怕刘妮蓉上了心，寻了个轻松话头说道：“这周公子文武双全，倒是配得上咱们妮蓉。”

    刘妮蓉苦涩道：“师父，你知道我最反感这类官宦子弟了，看着和和气气，为人处世玲珑八面，其实吃人不吐骨头。”

    肖锵笑了笑，不再打趣这个心气奇高的徒弟。一起去找寻合适的客栈入住，一般而言，不入新开之店，不入换主之店，都是行走江湖的老规矩，道理也浅显，只不过就在倒马关驻兵眼皮子底下，倒不用太计较这些。最终找到一家闹市中的老字号，三十多人一晚就得花去将近二十两银子，饶是从小衣食无忧的刘妮蓉，都有些吃疼，明知本地熟客的话只要不到十两，但稳妥起见，即便被当作肥羊狠宰一顿，鱼龙帮也只能捏鼻子忍下。

    这期间徐凤年安静跟在后头，街上那一幕，让鱼龙帮对这位原本不是一条道上的佩刀青年，十分轻视，心想你小子佩刀是拿来看的？都差点被一个娘们抢走当小白脸了，就算打不过那些恶仆，你小子好歹意思意思，摆出一张愤然的脸孔嘛，你副这不言不语还倒退一步的孬种行径，不是连累咱们鱼龙帮都陪着你丢人现眼？！

    呸！

    一名鱼龙帮年轻人吐了一口唾沫在徐凤年脚边。

 第四章 面首三百

    江湖人直来直往，姓徐的马上得到现世报，除了捞到一口唾沫，他还被与一个资历最浅的帮众住在客栈最廉价的狭小偏房，徐凤年对此依然默不作声，并没有异议，与他同房的家伙叫王大石，可惜体魄性格都名字截然相反，个子矮小不说，还生得瘦如竹竿，非但不如茅坑里石头那般又臭又硬，十分懦弱温顺，只不过他父亲早年死于帮派斗殴，算是为鱼龙帮尽了死忠，刘老帮主惦念这份情义，力排众议将根骨不佳的王大石纳入帮中。

    这小伙子虽说没半点武学天赋，但肯吃苦，做事也异常勤快，能出十分力，绝不偷懒一分，在帮里没少做刷马桶或者给师兄们洗衣物的脏活，任劳任怨，这些年受到的欺负得有几大箩筐，只不过这小子天生乐观，嘻嘻呵呵，从不叫苦记仇，一次在帮内刘妮蓉无意间看到他被欺负得过分了，就额外留心，对王大石稍微照顾了一些，这才让王大石的境况略有好转，这趟出门，小山头林立的鱼龙帮就王大石乐意对徐凤年挤出一个笑脸，大概是同病相怜，这次与徐凤年住在一屋，王大石不用顾忌师兄以及师叔伯们的脸色，关上门后就主动喊了一声徐公子，还掏出刚才在闹市买来的倒马关特产西棋子糕，他其实买了两份，明面上那份足有一斤多，暗地里藏了三两不到，前者自然而然被师兄们收刮了去，若非如此，喜好糕点的王大石就算花了钱，连这三两美食都吃不到，这便是王大石苦中作乐出的小精明了。

    在沉默寡言的徐公子面前，王大石明显有一种强烈的自卑，强烈到不知如何掩饰，掏出了所有油纸包裹的细棋子乳糕，红着脸问道：“徐公子，尝一尝？”

    徐凤年摇了摇头。王大石也不觉得意外，坐在桌前自顾自吃起来，才下嘴，就有几位师兄不敲门便推门而入，王大石愕然地转头，下意识下咽掉那嘴糕点，只知道完蛋了，被师兄们知晓他私藏了糕点，以后肯定又要被他们按下头去爬裤裆。..

    三位五大三粗的师兄进了屋子，在目瞪口呆的王大石身上搜了搜，没有想要的结果，其中一名师兄灰心丧气，迁怒王大石，一巴掌拍在脑门上，骂道：“你小子竟然没有偷偷摸摸黑下几块糕点，你他娘的是笨还是蠢啊？！害老子输给那李豆那颗小辣椒半两银子，说好了，这半两银子得你出，过几日发了钱，你赶紧的还给师兄，听到了没？！”

    一头雾水的王大石木然点了点头，那师兄临走还不忘再一巴掌拍下，骂骂咧咧摔门而去，“晦气！”

    王大石等师兄们走远了，做贼般拴上门，再耳朵贴在门上，没听见脚步声，这才悬下心中惊吓，抹了抹嘴，一脸暗自庆幸的傻笑。丝毫没有那些糕点是他出钱买来就该是他的觉悟，这种扶不起墙的烂泥，似乎被欺负才是再正常不过，若是有三十年河东三十年河西，才是怪事。王大石看了眼空荡荡的桌面，傻眼了，这时徐凤年抬起手，将千钧一发之际摸走的失踪糕点重新放回桌上，王大石跑回桌边坐下，感激涕零得不知如何说话。

    无形中做了一桩善事的徐凤年还是面无表情，并不与王大石套近乎，只是把椅子拉到靠窗位置，闭目休憩，好似老僧入定。

    一等厢房里头，刘妮蓉与师父肖锵、客卿公孙杨还有一名洪姓管事分坐桌子四面。

    桌上横一鞘双剑的肖锵轻声笑道：“妮蓉你仔细说说看那白衣剑客的剑法套路，那帮小兔崽子说得含糊不清，半点眉目都说不出。”

    刘妮蓉与肖锵习剑多年，而且自幼耳濡目染爷爷刘老帮主与各路高手对敌，其中不乏剑术高人，眼光颇有独到，娓娓道来，几处精妙招式，刘妮蓉不忘以手指作剑，悬空缓缓笔画。

    肖锵可不是那沽名钓誉的剑士，一鞘双剑，最厉害地方在于出鞘以后子母双剑可借势在身边四周一丈内如双燕回旋，攻守兼备，这当然不是那上乘剑道的驭剑神通，而是取巧的剑招。肖锵自嘲完全不入剑道宗师的法眼，但在鱼龙帮看来已是极为玄妙的本领，便是见多识广的刘妮蓉也诚心敬佩，辛苦习剑十几年，也只能做到让单剑回旋于三尺范围，而且中看不中用，对敌厮杀，根本无益。

    肖锵是鱼龙帮少数能在陵州武林排在二流冒尖位置上的高手，离刘老帮主的第一线相差其实不远，是帮内名副其实的剑术第一人，刘妮蓉拜师于他，肖锵不算误人子弟。

    肖锵听到刘妮蓉说完比武过程，微笑道：“如果为师没有猜错，那白衣剑客是当下边境风头很盛的程颐澈，本以为是糊弄老百姓的三脚猫功夫，不曾想还真有些道行，可惜这位走得急了，否则还真可以论剑会友，若是能入了我鱼龙帮做客卿，那更是好事。”

    刘妮蓉轻叹道：“可惜。”

    肖锵看了一眼脸色木讷的公孙杨，笑道：“这程颐澈身手高则高矣，比起咱们老闷葫芦，还是差了火候。妮蓉，当年你公孙叔叔……”

    公孙杨吃力地抬了抬眼皮子，神情古井不波，打断了老友肖锵的揭老底，摆摆手道：“没有的事就不要提了。”

    肖锵无奈道：“我这还没说！”

    公孙杨弯腰站起身，轻声道：“小姐，我先回房。”

    刘妮蓉起身要送行，被公孙杨摇头拦下，他独自走出屋子。鱼龙帮都知道这位大客卿右足趾上患有湿毒，举步步维艰还在其次，据说睡觉的时候连鞋根都拔不起来，所以走路微瘸，也不如何露面，鱼龙帮那些上了辈分的人物中，就这位连一个徒弟都没有收，只听说老家伙能使出五箭连珠的绝技，但谁都没机会亲眼见证，那张牛角大弓常年蒙尘悬挂在墙壁上，也不知是不是充门面的。等公孙杨离去，肖锵才透露了一些秘辛往事，刘妮蓉这才得知公孙杨曾有过骑马入城时，双手抓住城门将一匹烈马夹起悬空的壮举。真是如此的话，公孙叔叔巅峰时已经完全不输她爷爷了，只是不知这些年境界修为退步了没有，刘妮蓉深知武道一途，逆水行舟，一日懈怠，就要荒废一月功夫，就像明珠蒙尘久了，重新擦拭也不复当年圆润珠光，所谓人老珠黄，便是这个道理，明珠也有性命，而武功境界同样有只可意会不可言说的灵性，经不起任何挥霍。

    肖锵犹豫了一下，沉声道：“妮蓉，今日为师在街上看到有个熟悉的背影。”

    刘妮蓉心头一跳，小声问道：“是师父的仇家？”

    肖锵点了点头：“一个不棘手，就怕好几个人聚在一起。”

    刘妮蓉语气镇定微笑道：“怕什么，客栈离关隘就这么点距离，他们还敢公然闹事不成，再说有师父与公孙叔叔压轴，这群鼠辈，来一只杀一只，来两只杀一双，来三只全杀光。”

    肖锵也被刘妮蓉的语气感染，涌起一股曾被暮气遮盖的英雄气概，笑道：“我辈习剑，当有这份豪气。妮蓉，你以后境界必定比为师高出一筹不止！”

    刘妮蓉微微一笑。

    只不过当夜幕降临，鱼龙帮就笑不出来了。

    本意是住在闹市，好让那躲在阴暗处见不得光的屑小们心生顾忌，谁知竟然被人瓮中捉鳖了。

    刘妮蓉站在窗口，脸色苍白，客栈外头火把照耀得黑夜如同白昼，对鱼龙帮有企图的势力竟然有三股之多，一股是二帮主肖锵的仇家，有五六人，并未骑马。显然是要趁着肖锵金盆洗手前最后一趟行走江湖，把这个仇给报了。江湖自有江湖的不成文规矩，大体上有三条，第一条金科玉律是几代仇犹可由子孙来报，但一般不祸及妻女，造就灭门惨案，别说官府通缉，武林中人也会不耻，侠义之士，能力所及，更可能会出手教训。再就是一日为师终生为父，别说那随意更换门庭的“三姓家奴”，就是才换一个师父，不论何种理由，都将是终生污点，故而拜师一事，几乎是江湖中人头等大事，不输士林中的士子及冠。第三条则是一旦摆完退隐仪式，摆过了金盆，倒去了碗中水，那么寻常恩怨，就要一概作废。

    第二股势力并不出人意料，是白天貂覆额的女子，人人皆骑骏马。

    最后一股简直让鱼龙帮心生绝望，感到五雷轰顶，竟是关隘折冲副尉的大公子周自如，身后跟随骑兵激ǔ骑，步卒甲士有二十余。

    周自如的英俊脸庞在火光照耀下熠熠生辉，与二楼刘妮蓉对视，缓缓道：“捉拿匪寇，闲杂人等自行避退。”

    貂覆额女子言行无忌，丝毫不忌讳客栈鱼龙帮是否会听见，娇滴滴道：“周公子，说好了，那姓刘的女子归你，她手下那名佩单刀的小哥儿，可千万不能伤着分毫。”

    周自如皱了皱眉头，没有答复。

    隐约有不快的女子扯了扯嘴角，压下已经到嘴边的不敬言语，妩媚慵懒高坐于马上，一只手贴在腰间，食指富有节奏地敲打着玉带扣上的纹头。

    在这边境，有谁逃得出本小姐的手心？

    为何男子可以坐拥后宫三千佳丽，不许我们女子有面首三百？

    本小姐偏偏就要！

 第五章 算计来算计去

    周自如自认饱读兵书，并且能够娴熟运用于世事，这些年无往不利，不仅成了折冲副尉老爹的首席幕僚，出谋划策，还亲自设局，让好些榜上有名的江洋大盗都栽倒在关隘里，光是赏银累积就有两千多两白银，周自如不顾老爹肉疼，将这些银两大部分都分发给替他们父子卖命的倒马关士卒，他虽说是关隘这一亩三分地上最大的公子哥，但因为兔子不吃窝边草，在百姓里口碑一向不错。这次针对鱼龙帮撒下大网，只是临时起意，三天前陵州那边的几位草莽找到周自如一名哥们，吃了一顿花酒，宴席上说要对鱼龙帮里一位叫肖锵的痛下杀手，周自如原本不打算掺和这种江湖仇杀，不过那几位武林中人办事也爽利，扣押了一名亡命流窜到倒马关附近的劫匪，二话不说交给周公子，周自如见他们只要求将鱼龙帮留在倒马关一宿，不需要亲手沾上脏活，也就应承下来，孰料鱼龙帮到达以后，竟拿出了一名北凉前任兵器监军的手谕私信，这让周自如措手不及，当下便懊恼上了这帮不知轻重的江湖莽夫，只不过周自如深知好不容积攒下倒马关周公子一诺千金的名头，实在不愿意败坏了去，只得硬着头皮唱黑脸，拦下鱼龙帮一伙，不过暗中已经做好准备，一旦两伙人火拼起来，就让心腹带兵插手，绝不让态势发展到不可收拾的地步。

    但黄昏时与倒马关熟客的貂覆额女子相遇，一番密谈，改变了周自如略显保守的初衷，转而决心要让鱼龙帮吃一个大亏，既要将原先的江湖人情收下，那些属于鱼龙帮的货物盈利，周自如也要收入囊中，当然不是与那当下已是虚衔武散官的将军撕破脸皮，而是亲自带人将这笔买卖去北莽敲定了，有貂覆额这个北莽女子牵线搭桥，到时候从四品武散官该挣的，周自如会一颗铜钱不少双手奉送，甚至只会更多，如此一来，周公子也算与那位前任兵器监军搭上了线，至于鱼龙帮几十号人的身家性命，周自如也只能心中歉意几句了。

    再者，他的如意算盘，可不止是算到了一箭双雕！

    高坐于马上神情淡漠的周自如抬头看去，悄悄做了个手势，客栈中某间屋子，马上有嗓子粗糙的汉子竭力喊道：“爷爷今天被你们堵在这里，算爷爷阴沟里翻大船，认栽，但爷爷我有鱼龙帮三十几号可以换命的好兄弟都在这里，谁敢上来寻死，爷爷算他英雄好汉！”

    鱼龙帮帮众大多都站在窗边看戏，本来理所当然以为能将自己摘在外头，还想着有一场兵抓匪的好戏可以欣赏，不曾想就听到这几句，帮众们差点一口鲜血喷在窗户上，这位王八蛋寇匪是哪条道上的，几个性子急躁的年轻帮众，提刀就要循着声音去宰了这只不知道哪个池子里爬出的龟儿子。还未出门，二帮主肖锵与管事就来将众人拢到隔壁相连的三间房子里，不许任何人出手。鱼龙帮这些年可没资格做那种养尊处优躺着收银子的帮派，帮里成员也见多了你来我往的算计，这时候再蠢笨也只知道中了陷阱，一个个大气不敢喘，若只是帮派之间的寻衅厮杀，他们谁都不惧，只是客栈外头那骑兵与甲士，实在让人胆寒颤栗，便是侥幸活下来，事后擅杀官军的大帽子一扣下，鱼龙帮还能在北凉江湖上立足？

    刘妮蓉脸色苍白地来到一间屋子外，平缓了一下急促呼吸，伸手敲门。她行事不可谓不当机立断，身陷死局，连公孙杨都没有带上，单身赴会，带着莫大诚意，想要见识一下客栈内是谁要将鱼龙帮拖入万劫不复的泥沼。刘妮蓉寄希望于这些人只是想要银子，但她内心深处知道今夜十有**是不能用银子摆平了。刘妮蓉悚然一惊，身体向后倾去，一柄刀锋破门而出，刘妮蓉甚至可以清晰看到刀锋仅自己在脸面上一寸距离的一丝刀线！

    房中人一击没有得逞，果断收刀，一脚踢在房门上，刘妮蓉娇躯倒地前，单手一拍地面，身体旋转，躲过门板，站在走廊中，脸色铁青，看到一名吊儿郎当将刀背扛在肩上的年轻人，走出屋子，抽了抽鼻子，与刘妮蓉对视后哈哈笑道：“早知道是个皮娇肉嫩的娘们，小爷我就出刀含蓄些了。”

    刘妮蓉压抑下心中怒气，尽量平静问道：“为何要陷害我鱼龙帮？”

    那年轻刀客虽然玩世不恭好似市井调戏娘子的寻常无赖，但看人眼神与握刀气势，却让刘妮蓉一阵心惊，果然是北凉军中的精锐甲士，记得爷爷刘老帮主说起过军旅将士与江湖武夫的不同，兴许都手上染血，可相比后者的狠辣，前者会多出一种真正渗透到了骨子里的悍不畏死，这种坚毅，是面对千军万马锻炼出来的心气，是死人堆里咬牙爬回阳间的煞气。刘妮蓉心中确认刀客身份后，全身冰凉，心情跌入谷底。

    那人咧嘴一笑，开门见山道：“我家二哥相中了你，你若是识趣，就乖乖跟二哥回去，二哥要我交代你一句，你若是肯做他的女人，鱼龙帮也就失去这三十几号人马，有我二哥帮衬，你们鱼龙帮以后来往北凉北莽，畅通无阻，也算因祸得福，就当是二哥的聘礼好了。丑话说前头，二哥已经有了要明媒正娶的女子，刘小姐你嘛，做个没名没分的侍妾好了，别觉着委屈，其实是你们鱼龙帮攀高枝了。再者能让我赵颍川喊一声二嫂，得是多大的福气。”

    刘妮蓉冷笑道：“你二哥周自如真是算无遗策，小女子佩服至极。”

    自称赵颍川的青年刀客舔了舔嘴角，瞥了一眼屋中瘫软在椅子上的汉子，这可怜家伙落在二哥手心真算倒了八辈子霉，中了以往采花贼行走江湖必定首选的软筋散，死狗德行，原本还有些江湖好汉的硬气，不愿栽赃嫁祸到鱼龙帮头上，自己只好拿刀子在他大腿上慢慢划出一条血槽，离裤裆命-根子只有半寸距离，这汉子总算没了矜持，按照二哥吩咐的言语扯开嗓子喊了一遍。

    赵颍川盯着这个被二哥瞧上眼的刘妮蓉，心想二哥眼光就是好，笑道：“谈妥了，麻烦二嫂与赵颍川去后门离开，以后鱼龙帮是姓刘还是姓周，反正一家人不说两家话，二哥自然有本事让鱼龙帮一跃成为陵州数一数二的大帮派。谈崩了，那就怪不得赵某把你打晕了扛在肩上，丢到二哥私宅的床上去。万一你发狠要围殴赵某，也无妨，赵颍川自信还逃得走，至于屋里头那位，反正是死是活都已无关大局，可是二嫂，真要这般不打不相识才开心吗？”

    刘妮蓉只觉得悲凉，官家子弟，都是这样城府阴险吗？周自如才是一名从六品折冲副尉的儿子，便已是如此算计可怕，当初爷爷与那兵器监军子孙的合作，岂非更是与虎谋皮？难道一开始就是鱼龙帮死敌与那将军府设下的圈套？刘妮蓉深呼吸一口，平静道：“你要是能活着离开客栈，转告周自如一句，让他去吃屎。”

    扛刀的赵颍川伸出大拇指称赞道：“二嫂好风采，只希望今晚后半夜到了二哥床上，也这般让人喜欢。”

    原先根据周自如谋划，赵颍川让那名流窜犯泼完脏水后与刘妮蓉说上话，就该离开，刘妮蓉肯服软是最好，不肯服软就由周自如亲自带兵闯入客栈抓人，这家客栈最大的后台本就是他周大公子，这点风波都不需要花费半分人情银两。赵颍川才说完，约莫是事情进展泰国顺利，并没有急着撤退，而是在走廊中拖刀狂奔，朝刘妮蓉冲撞而来，相距十步时，往墙壁一跃，脚尖一点，折向另一面墙壁，再弹向刘妮蓉的速度已超乎原先太多，无形中还有了居高临下的地理优势，一刀迅猛劈下，哪里有未来叔叔嫂嫂的情谊，刘妮蓉抬臂格挡，好一抹清亮剑锋，不愧是刘老帮主宠溺的孙女，这柄秋水长剑是足以让普通武夫垂涎三尺的利器，刀剑相撞后，赵颍川狞笑道：“给老子脱手！”

    整条手臂酥麻的刘妮蓉后退两步，身形落地的赵颍川得势不饶人，不给刘妮蓉喘息机会，刀势大开大阖，逼得刘妮蓉只能硬抗，无暇使出什么精湛剑术，可见赵颍川也绝非一味自负莽撞的人物，军中健儿，剑术刀法，归根到底，都是干净利索到极点的杀人手段，从不花哨华丽，江湖人士则不同，或多或少追求招式的精妙瑰丽，难免有繁琐嫌疑，境界低的，是匠气，境界高的，可就是仙气了，赵颍川自知与刘妮蓉这等正二八经帮派里的精英对敌，就不能给他们玩弄招式的机会！刘妮蓉一退再退，死死咽下一口涌到喉咙的鲜血，在赵颍川终于换气间隙，被刀猛敲的长剑顺势脱手，赵颍川心中一喜，因为这位终究是二哥心动的女子，不好真正痛杀，就准备拿捏好一个分寸，将这名剑术其实不俗的刘小姐给擒拿下，殊不知才松懈，那柄脱手长剑竟然诡谲地绕刘妮蓉身体一圈，以个刁钻角度抹向了赵颍川脖子！

    赵颍川扭过头，被削下一缕头发，堪堪拿刀击回，嘻笑道：“好一手离手剑，若非二哥提醒二嫂师父肖锵擅长双燕回旋，赵某还真要吃了大亏。”

    刘妮蓉不动声色，舒展双臂，伸手并不是握住长剑，而是一根手指在剑身上弹指，另一只手掌拍打剑柄，长剑在空中急速旋转，如同一个稚童鞭打而起的陀螺，朝赵颍川飞去。

    饶是年纪轻轻便在战场上无数次鬼门关转悠的赵颍川，也言语一凝，破天荒流露出沉重脸色，不敢贸然抽刀，生怕刀势被那女子借势了去，二哥说过鱼龙帮老帮主的炮捶拳震陵州，最精妙的压箱招式便是夫子三拱手，连续三次“拱手”，劲道倍增，与寻常招式一鼓作气再而衰三而竭的武道常理，截然相反，这刘妮蓉分明是将夫子三拱手融入到了双燕旋的剑术里去，有些棘手！赵颍川打定主意避其风猛，抽刀后退，身后是一扇房门，后背骤然发力，撞碎木门，略显狼狈地退入屋中，见到门外刘妮蓉没有趁胜追击，握住长剑后，嘴角终于遮掩不住颓势地渗出血丝。

    赵颍川握刀抖了抖，恢复玩世不恭的潇洒姿态，嘿嘿笑道：“二嫂耍得一手好剑哩。”

    刘妮蓉抹去嘴角血迹，笑了笑道：“我哩你老母。”

    瞬间冷场。

    赵颍川嘴角抽搐，显然没料到这么一个女子也会粗话。屋里头其实还有两位，只不过不管是自己人刘妮蓉，还是倒马关刀客赵颍川，都不认为这两个家伙能做什么，她只是担心他们被殃及池鱼。这名只是藏拙才暂时落入下风的刀客，刘妮蓉没有信心一旦生死相搏，自己能够侥幸活下来。她眼神轻移，示意屋中两人不要轻举妄动，但下一刻，她就失望了，失望情绪有双重，一重是那名同样佩刀的年轻男子站在窗口，屹立不动，一脸漠然。但最让刘妮蓉焦急的是王大石竟然不顾形势，大喊一声就冲向赵颍川，鱼龙帮开宗立派的绝技无疑是她爷爷的炮捶，是两禅寺其中一种拳法的分枝，并不追求套路的繁复，致力于瞬间的爆发，这套若有雄浑内力的底子作支撑，拳法自然是高明的，可惜到了那入帮派不久而且始终没能登堂入室王大石手里，就成了花架子，赵颍川甚至好整以暇等拳头到了脸前，才出脚踹在王大石膝盖上，微微撇头就让拳头落空，下一刻北凉刀已经搁在王大石脖子上，赵颍川一手握刀，一手拎住王大石脖子，一脸为难地自言自语道：“是割断脖子呢，还是掐碎脖子呢？”

    刘妮蓉出声道：“不要！”

    赵颍川听到屋外越来越清晰的马蹄声，知道二哥一方已经胜券在握，也就有了忙中寻乐子的悠闲心思，笑眯眯道：“二嫂，你与我说一声，小叔叔好生猛哩，就放了这废物。”

    王大石虽说身手糊里糊涂，倒是有些憨傻的骨气，被人制住，还是涨红了脸喊道：“小姐，不要！”

    刘妮蓉面无表情道：“我说。”

    赵颍川五指发力，往上一提，王大石顿时身体悬空。赵颍川得寸进尺道：“二嫂，可千万别忘了那个哩字。”

    刘妮蓉正要认了这份羞辱，刚刚张嘴，就彻底合不拢，她瞪大眸子，仿佛见到了神魔鬼怪。

    只见赵颍川死鱼一般，两颗眼珠子充盈布满病态的血丝，已是垂死的迹象。

    赵颍川身后，站着从头到尾一言不发的佩刀男子，给出致命一击的他，没有抽刀出鞘，只不过是将手掌刺入了赵颍川的后背，捏断了整条脊柱。

 第六章 最坏的最好的江湖

    王大石本想着这辈子能在刘小姐眼前死得爷们，也算没白投胎一次，只不过对不住老爹，在这里断了王家的香火。对他这种小人物来说，刘妮蓉就是不食人间烟火的仙子姑娘，漂亮，温柔，心地好，武学还高，别说入了她的青眼，在鱼龙帮那会儿，王大石便是远远看上一眼，就能浑身发烫劳作一整天都不觉得累，若是侥幸见到小姐嫣然一笑，保准晚上就要失眠了，这些年与几位师兄们睡在一条大炕上，哪天晚上不是听他们讲小姐的各种，记得前些年一位师兄，不知死活编排出自己撞见过一眼小姐晒在院子的肚兜的英勇事迹，当晚就给其余师兄联成猪头，不过据说事后好多师兄都偷偷询问那肚兜儿是何种颜色啊啥子样式啊，明知是假的，都愿意胡思乱想一通。王大石没资格凑这个热闹，也就只会远远看着小姐刘妮蓉，知道总有一天心中的仙子，也会去相夫教子，前段时候听师兄说老帮主给小姐寻了一位豪门里的世家子，王大石就有些黯然，倒是有些羡慕老爹当年能为鱼龙帮死战而亡了。

    徐凤年松开没了脊柱支撑的尸体，弯腰蹲下，在赵颍川衣衫上擦了擦手，瞥见那柄北凉刀，方才手掌作刀刺入这厮后背，中指本可以轻松炸碎整条脊柱，只不过小心起见，瞬间变手刀成爪，如果尸体落在有心人眼中，展露出来的境界便不至于太过吓人。这趟出行之所以藏身于鱼龙帮，没有阴谋诡计可言，只不过顺路要去北莽留下城，就让褚禄山略作安排，调包顶替了那名武散官府邸里的管家，将其羁押在陵州官府大牢，等鱼龙帮从北莽返回才会被放出，估计遭受无妄之灾去吃牢饭的管事到现在还蒙在鼓里，徐凤年也没料到到了倒马关，鱼龙帮会陷入绝境死地，这件事既然不是因他而起，他原本不打算插手，一个北凉三流帮派的荣辱起伏，生性确实挺凉薄的世子殿下实在没兴趣去理睬，英雄救美，讨刘妮蓉的欢心？徐凤年还真没这份闲情逸致。刚才房中，王大石在发呆，世子殿下则缓慢翻阅一部无名刀谱，用一字千金来形容也不为过，武帝城王仙芝的武学感悟，你说啥个价格？一本刀谱六十四页，一页看完，唯有确认咀嚼透了，才小心翼翼撕去一页毁去，从北凉王府到倒马关，才撕去三页而已，第四页正看到酣畅，赵颍川就倒撞了进来，你进来也就进来，还在那里磨磨叽叽，将刀谱放回怀中的世子殿下本来还算可以忍受，直到这家伙拿王大石的命去胁迫刘妮蓉，看着桌上鱼龙帮王大石故意不去碰的大半包细棋子软糕，加上世子殿下最烦办正经大事却跟娘们唠嗑一样唠叨碎嘴，终于起了杀机，于是那哥们就只能去黄泉路上找别人闲谈了。刘妮蓉震惊之余，没有太过纠缠于赵颍川的死相，而是来到窗口，看到客栈外也多出一条尸体，胸口插着一支羽箭，显然是公孙杨出手威慑，找了一名肖锵的死敌率先开刀，但这些凌厉手段，在倒马关甲士面前，与姓徐的悍然出手，都是杯水车薪啊。

    徐凤年坐下以后，拿起一块糕点放入嘴中细嚼慢咽，缓缓说道：“那一车货物怎么办？”

    刘妮蓉好不容易对他的印象有些改观，这句话一说出口，马上打回原形。刘妮蓉火急火燎，心思百转也想不出一个将鱼龙帮带出泥潭的万全之策，根本顾不上这市侩男子，眼见公孙杨亮了一手连珠箭根根钉入马马前的地面，总算暂时阻下了倒马关甲士的前行，逃是万万逃不走的，周自如亲率十余名精悍骑兵，以这人的缜密算计，后院肯定也安排了连环陷阱，鱼龙帮三十几人的战力，只需要十几弓箭手选好位置，就能拖死拖垮鱼龙帮，到时候仅剩几尾漏网之鱼，对上周自如骑兵和其余两股势力，她和肖锵公孙杨还不是一样难逃任人宰割的凄凉下场？刘妮蓉面对这种几双手共同造就的死结，她纵有纤纤妙手，又如何能解？肖锵走入房中，见到王大石脚下的死尸，皱了皱眉头，当看到尸体手中的北凉刀，喟然长叹，误以为是刘妮蓉的手笔，心想既然妮蓉这丫头决意如此，那今晚死便死了，不过王大石见到高高在上的二帮主莅临，一方面感激于徐公子的救命之恩，一方面出于畏惧本能赶忙解释说道：“是徐公子出手相助，才杀了此人。”

    肖锵当然不信，眼神飘向窗口转身的刘妮蓉，后者点了点头，肖锵略一思量，就勃然大怒道：“姓徐的，你可知这人是北凉甲士，如何敢杀？！我鱼龙帮绝不会与你为伍！你滚出去自己向官府请罪！”

    客栈内外都听到了肖锵大义凛然的言语。周自如听到这个消息后脸色阴沉得恐怖，赵颍川是结拜兄弟，在北凉军中前程似锦，这些年周家花在异姓兄弟身上的银子少说也有四五千两，更别提周自如当折副都尉的老爹暗中许多为赵颍川铺路子的人情买卖，就是指望着以后周自如赵颍川兄弟二人能够在北凉边军中相互映衬，一起平步青云。谁想到折在了自家地盘上，这让周自如怒不可遏，抬头对鱼龙帮里的神箭手愤然道：“老匹夫再敢阻我，定要你祸及全族！”

    肖锵本意是想要将客栈外的怒火转嫁到姓徐的身上，病急乱投医，他不知刀客赵颍川的内幕，火上浇油，让周自如铁了心要让鱼龙帮一起给他兄弟陪葬。在成名已久的陵州剑士看来，只要倒马关士卒不掺和到这滩烂泥，以鱼龙帮的实力，足以应对另外两拨江湖人士，他显然小觑了周自如的野心和胃口。刘妮蓉似乎没有预料到师父如此言语，一时间满目惊讶，再看以前总觉得有剑仙风范的师父，竟是陌生起来，她转头望向姓徐的，那人吃完了糕点，轻轻拍拍手，没有起身的意思。刘妮蓉欲言又止，有些愧疚。肖锵恨不得立即把这个装模作样的草包男子丢到窗外，好让那些马蹄踏成肉泥，固执认为只要倒马关甲士没了火气，他与鱼龙帮就还有死里逃生的可能。

    徐凤年见这位鱼龙帮头号剑客有点气急败坏，平静说道：“别急着祸水东引，今天这个局，最重要的设局人不是你以为的那帮仇家，而是倒马关的周自如，这家伙既想拿你们鱼龙帮三十几颗脑袋，换取剿匪的军功，也想霸占了你徒弟刘妮蓉的人，控制住你鱼龙帮，好在北凉腹地陵州占据一席之地，以后做些见不得光的营生就顺便许多。周自如做事目前看来挺滴水不漏，肯定要对鱼龙帮斩草除根，刘妮蓉有姿色，有未来鱼龙帮帮主的身份，可以在乱局中自保谋求富贵，试问肖锵副帮主一大把年纪了，还能卖屁股给周自如不成？还是想着给周公子做一名剑舞求恩宠的丫鬟？”

    王大石看了看语调平静的徐公子，再瞧了瞧气炸到握剑手臂都在颤抖的肖帮主，王大石脸色古怪。

    肖锵对这姓徐的已然恨之入骨，但听到骇人内幕后，望向刘妮蓉，见到她点头后，先是心死如灰，继而像是抓住一根救命稻草，转身见屋外无人，转头轻声道：“妮蓉，为师为鱼龙帮做事已有二十年，兢兢业业，可曾有半点对不住鱼龙帮三个字的事？而且你我师徒一场，为师倾囊相授你剑术，可曾有半点教会徒弟饿死师傅的私心？师父知道你是宁为玉碎不为瓦全的性子，可这件事涉及鱼龙帮百年大计，你便是受到了委屈，还是要打落牙齿和血吞啊，只要与那周自如牵上了线，以后鱼龙帮不用担心财源，何愁无法崛起？退一步来说，只要离开倒马关，你我师徒再与周自如翻脸也不迟，留得青山在，不怕没柴烧！师父可以答应你，到时候为师哪怕豁出性命，也一定替你从周自如身上找回场子！你若不信，肖锵可以对天发誓！”

    王大石听得目瞪口呆，这副帮主以往是何等英雄气概，种种豪气干云的英勇事迹，能让他这些鱼龙帮的小卒子都佩服得五体投地，今天怎么到了生死关头，就这副嘴脸了？以往观赏闹市杂技，西蜀旧人有那变脸的绝活，似乎都比不上肖副帮主一半功力！

    徐凤年不咸不淡说道：“肖帮主说得在理，既顾全了鱼龙帮大局，又保证让师徒二人脱离险境，用心良苦，我想事后刘老帮主肯定感恩得无以复加，干脆把孙女都嫁给肖大侠算了，老夫少妻，天作之合，徐某在这里先恭喜二位了。”

    这言语何其歹毒，联系前头要让肖锵卖屁股给周自如以及搔首弄姿耍剑舞，世子殿下的嘴皮功夫，显然已经到了相当高的境界。连王大石这种平时最是温顺忍耐的无名小卒，再看所谓大侠肖锵道貌岸然的丑陋嘴脸，都恨不得扇几个大嘴巴子过去。

    徐凤年没忘记转头，轻描淡写瞥了一下刘妮蓉，问道：“这段姻缘，刘小姐意下如何？到时候可莫要忘记给徐某人寄喜帖。”

    肖锵怒极道：“竖子放肆！”

    刘妮蓉则是对着徐凤年和师父肖锵一起喊道：“闭嘴！”

    肖锵原本已经有出剑杀人的浓郁企图，只是听到刘妮蓉哭腔出声后，才惊醒若是当着她的面杀人，恐怕就真要连累自己把命交待在客栈了。

    刘妮蓉沉声道：“肖锵，你我师徒情谊到此为止，刘妮蓉今日绝不会向那周自如委屈求全，你现在要走，兴许还有一线机会。”

    肖锵脸色阴晴不定，冷哼一声，毫不犹豫转身便走。

    这时候刘妮蓉终于抽泣起来。

    从孩子到少女，再到女子，二十几年以来那些有关江湖的憧憬与遐想，在这一瞬间都如同摔了铜镜，支离破碎。

    徐凤年站起身，不去看梨花带雨的刘妮蓉，走到窗口，轻声道：“再熬一会儿，大概就有转机了，倒马关不是周自如一个人的倒马关，二把手的垂拱校尉韩涛一直与周自如老子不对付，如果我没有记错，近期有一名顶头上司巡视倒马关，韩涛如果还算有些脑子，就不会错过这个打压周自如父子气焰的大好时机，只不过到时候是否前门拒虎后门进狼，你们鱼龙帮就自求多福好了。到时候若是有人再觊觎你美色，我估计你也没几斤硬气可以支撑了吧？你那侠义心肠的师父有一点说得没错，长远来看，只要你肯委屈自己，对鱼龙帮而言，不过是今晚少了三十来号打手，以后有北凉边军一方势力撑腰，手里握有大把银子，还怕招揽不到肯替你卖命的狗腿子？你无非是给军爷做小，做小就做小呗，指不定还能成为陵州江湖的女皇帝呢。”

    刘妮蓉站在徐凤年身后，泪眼模糊看着这个佩刀男子的背影，摇头道：“这不是我想要的江湖。”

    徐凤年讥笑道：“那你就求着垂拱校尉韩涛能与周自如两虎相斗，实不相瞒，那名北莽口音的女子来历很大，不是任何权贵女子都能腰间挂一条鲜卑龙头玉扣带的，韩涛如果与那名新上任的果毅都尉关系平平，未必能占得便宜，到时候你就在周自如手上死得更惨。连活都活不下来，还跟我提什么你的破烂江湖。”

    刘妮蓉苦笑道：“以前一路上你总是几天都难得说一句话，本以为你是怕了鱼龙帮，到今天才知道你的言辞如此尖酸刻薄。”

    徐凤年双手撑在窗栏上，眯眼道：“说话难听的真小人，总好过那些做事难看的伪君子。”

    刘妮蓉黯然伤神，茫然问道：“如果你说的垂拱校尉没有出现，你会帮我们吗？”

    徐凤年冷笑着反问道：“你说呢？”

    刘妮蓉毅然转身。

    看来是抱着必死决心去了。

    王大石看了眼徐凤年，也跟着离去。

    能跟小姐并肩作战，然后死在一起，哪怕尸体离得很远，这也是王大石最好的江湖。

 第七章 与江湖讲道理

    徐凤年从桌上拿起那半包细棋子软糕，走出屋子来到那间关押流寇的屋子，坐下后，看到这个先被当作棋子再被当作弃子的可怜虫，约莫是中了软筋酥骨的药物，挺精壮的大老爷们，到现在还是面目潮红浑身乏力，幸好现在注定没人来这边，否则撞见世子殿下跟这么个一副任人鱼肉模样的汉子呆在一屋，孤男寡女也就罢了，偏偏是两汉子，恐怕对于接下来场景的想象，应该十分不堪入目。{手}{打}{吧}{ .{ }{..}

    徐凤年搬了条椅子坐在窗边，窗口不高，徐凤年本就身材挺拔，伸着脖子就可以看到客栈院中的动向，尝了尝软糯可口的糕点，方才从赵颍川手里救下王大石，恐怕被救的人与刘妮蓉都猜想不到为何，当然也不是说世子殿下简简单单为了一包糕点就出手，都说吃饱了撑着才做无聊的事，当时世子殿下可是连吃都没有吃，只不过王大石是鱼龙帮一行人中唯一一个发自肺腑亲近世子殿下的，没有功利色彩，何况赵颍川的行径也太过不地道，至于刘妮蓉下场如何，徐凤年就不会去身先士卒，这件事本就是鱼龙帮的气数，是刘妮蓉身为未来鱼龙帮帮主的命，说句难听的，以世子殿下的身世，为了一个刘妮蓉急着去出头，那裴南苇岂不是丢个媚眼，徐凤年就得拉上几万铁骑，去跟靖安王杀得中原硝烟四起了？

    斗米恩升米仇，古人古话最是说透世情人心。

    徐凤年慢慢吃着糕点，没在意那名寇匪的狐疑眼神，在想过了河的小卒子王大石，此时是身无余物，了无牵挂，愿意与刘妮蓉一起慷慨赴死，若是今日幸存下来，一朝富贵权势以后，当他有机会占有心中仙子刘妮蓉的身体，却不需要付出任何代价，他又会如何抉择？如果答案是肯定的，那回头再看，此时的王大石便不是好人了吗？徐凤年看到鱼龙帮几个性子急噪的帮众试图阻挡官府马蹄，一人被弓箭射透胸口，死得不能再死。一人被马背上劈下的北凉刀划裂了整张脸，在地上打滚嚎叫，然后被耍了一个御马技巧的骑士，用马蹄踩踏致死。鱼龙帮这才知道敌人根本就没有讲道理的打算，激起了江湖儿郎的血性，要与陆续闯入客栈大院的三股势力来个鱼死破，有箭术大家公孙杨在楼上策应，刘妮蓉两次都死里逃生，这还归功于马战颇为狠辣的周自如没有将矛头指向她。

    徐凤年咽着糕点，发现没有看到王大石的身影，这才转头含糊不清问道：“犯了什么事？”

    这人大腿上血肉模糊，几乎可见骨头，显然在赵颍川手上没讨到好，已经对佩刀的年轻人有了心理阴影，听到世子殿下问话，赶紧答复道：“劫杀了一队北莽来境内做毛皮生意的商旅，然后就被咱们北凉通缉了。”

    徐凤年嗯了一声，说道：“看来那队商旅与咱们北凉边军关系不浅，是不是以抢-劫北凉边境商贾的名义，让你上榜？”

    汉子哭丧着脸点头，忍着彻骨疼痛咬牙道：“这位公子是明白人！听说这边新来了一位果毅都尉，这不下边那些领兵的当官的，都想着跟新主子表功吗，咱就给撞上了，也算点子背，身手不行，怨不得江湖太深。\/\/ .\/\/”

    徐凤年轻笑道：“你倒是有觉悟。”

    汉子生怕眼前这位带刀小爷一言不合就拿刀子往自己身上抹，赶忙找了个话题，也好转移身体上的疼痛，这他娘的迷药，你***倒是份量再足一些好让老子干脆昏过去啊，汉子因为疼痛而脸色狰狞，眼神略微拘谨小心地问道：“公子可听说这位新上任的果毅都尉？”

    徐凤年瞥了一眼院中场景，还是没有看到王大石，皱了皱眉头说道：“皇甫枰，以前是中原青山山庄的二庄主，被北凉铁骑踏平以后，一大窝丧家之犬就成天琢磨着怎么跟北凉王府拼命，后来陆续死得差不多了，几乎要绝了门户，不得不学聪明，不再去跟徐骁和大人物们过意不去，逮着任何一个王府里头的人就会红着眼睛砍下去，三年前就有个穷人家出身的丫鬟回家送银两给爹娘，路上给他们绑了去，等王府人马赶到，小姑娘整个下半身已经见不得人。要是我当时在场……”

    说到这里，徐凤年顿了一顿，自嘲一笑，“似乎也不能怎么样了。那位果毅都尉，出卖了最后一拨青山山庄的余孽，给王府通风报信，使得躲了好些年都没死的老庄主与一位亲兄弟，以及二十来位沾亲带故的，都通通被北凉骑兵给砍瓜切菜了，我还听说这个心狠手辣的家伙入府见着了北凉王，不但被赏赐了几本听潮亭里的武学秘笈，还捞到手一个正五品的果毅都尉，时来运转，应了那句江湖老话，卖什么都不如卖兄弟来得一本万利。”

    汉子越听越心惊，忐忑不安问道：“公子消息可真灵通，莫不是与先前那位小将军，一样是官府中人？”

    徐凤年笑道：“我现在跟鱼龙帮走得比较近。”

    汉子腿部鲜血流得更厉害了，双手死死抓住椅臂，满头冷汗，脸上还是挤出比哭还难看的勉强笑容，恭维道：“公子气宇轩昂，一看就是福气厚重的人，这趟大难不死，必有大成就。”

    徐凤年终于看到王大石在楼下院中露面了，鱼龙帮已经死了六七个血气方刚的汉子，其中就有那个黄昏时入住客栈在世子殿下脚下吐了一口唾沫的，是地上躺着的最后一具尸体，被一根矛斜刺入胸膛，再被配合娴熟的另外一名骑士拿刀削去脑袋，若说前面几位是凭着一腔热血去拼命，那这个家伙就算是相当不把自己的命当命了，毕竟明摆着上前就是死，有了好几具尸体摆在地上作血淋淋的前车之鉴，再跑上去逞匹夫之勇，死得实在不值当，这不他被一矛一刀解决掉的时候，身边除了刘妮蓉其实已经再没有人，好在在客栈门内两腿颤抖了半天的王大石不断拿拳头砸腿，后来甚至给了自己两耳光，

    这才终于让两条抖成筛子的腿肯听使唤，大喊着给自己壮胆，半路上捡起一位师兄的佩剑，就冲入阵中，闭着眼睛一顿乱砍，估计是那些杀入客栈的人物觉得好笑，一时间没有急着做掉这个构成不了半点威胁的小子。

    刘妮蓉环视一周，除了敌人再无其他人，身后鱼龙帮帮众与她对视后，都低头畏缩着往后退去。

    楼上公孙杨射了三十一箭，起先六箭射死了四人，都不是倒马关甲士，后来察觉到没有回旋余地，就开始擒贼先擒王，但接下来所有羽箭都被貂覆额女子豢养的老人以五爪轻松抓住。

    公孙杨知道即便这名老者不是金刚境的绝顶高手，也差不远了。

    抚摸了一下牛角大弓，然后折断弓弦，这才缓慢下楼，微瘸的他默不作声来到刘妮蓉身后。

    始终没有下马的周自如掉转马头，闲散倨傲地连人带马转悠了一圈，居高临下望着一身血迹的刘妮蓉，嘴角扯起一个阴沉弧度，带着莫大的满足和得意。

    徐凤年自言自语道：“来了。”

    椅子上的汉子没听清楚言语，自顾自小声道：“这位公子，小的前些年抢到手一本泛黄的刀谱，不识，便去青楼包养了一个识的清伶整整两月，一个一个拆开才将那部刀谱记下，公子若是想学，可以带我离开客栈，我慢慢口述给公子。”

    徐凤年背对房门，仿佛心不在焉，没有听到汉子出的诱人条件。

    一阵不合时宜的马蹄轰鸣由远及近，在周自如耳中异常刺耳，一直胸有成竹的周大公子脸色微变，扭头望去，黑夜中，一串串火把绵延如山。

    不下骑，突袭而至。

    为首一名披甲中年将军，是一张极为陌生的脸孔，但看那身甲胄，起码是北凉军中正五品官职的实权将军，这绝对不是倒马关折冲副尉或者垂拱校尉可以冲撞撼动的存在。

    更让周自如感到不安的是这名将军身边有一骑，正是倒马关地位仅次于他爹的垂拱校尉韩涛！

    纵马长驱直入客栈的韩涛斜眼周自如，冷笑道：“啧啧，周自如，好大的本事，到底在这倒马关，你爹是折冲副尉，还是你是折冲副尉啊？！”

    最后一个啊，很明显的升调。

    官场上官大一级压死人时，很多人喜欢如此说话。

    周自如低头拱手，眼睛里闪过一抹狠毒，平淡道：“回禀韩校尉，有匪寇与陵州鱼龙帮勾结，小子听到消息，得到折冲副尉的允许，便带兵前来客栈，生怕这伙歹人逃脱。期间若有不妥之处，恳请韩校尉明示，小子甘受责罚。”

    一骑缓缓踏入客栈，韩涛主动让开道路，让这名将军有足够的开阔视野。

    没法子，身边这位果毅都尉，可是那能够亲自面见大将军并且还得到赏赐的盖世猛人，别跟老子那些果毅都尉忘恩负义的龌龊往事，屁大的事，放个屁就全过去了！如今皇甫果毅无疑是北凉这一段边境上最炙手可热的大人物，韩涛若非在“朝中”有人，根本就搭不上这条线，今天也算周自如父子运气差，撞到刀口子上了，搁在以前，韩涛也就捏着鼻子睁一只眼闭一只眼，谁让这对父子势大权重，可今天是果毅都尉巡视边城的日子，韩涛要是能让这个机会从指缝里溜走，干脆把自己爪子剁了算数，还摸个卵的小妾美婢们的白花花胸脯。

    万般精心算计，官大一级，位高一阶，就全成了笑话。

    周自如敢做敢当，更敢服软认输。

    那名果毅都尉看了一眼弯腰低头的周自如，和煦笑道：“周自如是吧，本将虽上任不久，但早已听说你的英名，今日亲眼见到，名不虚传，不错不错。”

    韩涛愣了一下。

    周自如敏锐捕捉到韩涛眼中的一丝迷惑，心中大定。知道老爹在这位北凉边军的大红人那边，有很大留白可以用黄金白银美人古董去慢慢填补。

    这让原本想要抖楼出客栈有人擅杀北凉甲士赵颍川的周自如，心甘情愿哑巴吃黄连，斜瞥了一眼刘妮蓉，以后将她弄到了床上，有的是手法让她生不如死。

    果毅都尉在来的路上，已经从韩涛隐晦的三言两语中，略知一二，猜出这名垂拱校尉与鱼龙帮后边的靠山有些交情，丢给韩涛一个眼神，微微一笑后率先离去。

    周自如紧随其后。

    貂覆额女子一脸不悦，但身旁五爪金黄色的老者在她耳畔低声劝说，这才愤恨离场。

    那些向肖锵寻仇来的江湖人，顿时鸟兽散。

    雷声大，雨点也不小，但好歹没有让所有人都淋得落汤鸡，但这也愈发衬托出那些死在刘妮蓉面前的鱼龙帮帮众的无辜可怜。

    肖锵约莫是没能从后院门逃走，脸色平静来到前院，不轻不重咳嗽一声，让帮众还魂，指挥他们收拾残局，面对刘妮蓉的冷淡眼神，这位二帮主脸不红心不跳。

    你一个尚未掌权的小女子，还是老子的徒弟，还能翻了天不成？

    刘妮蓉沉默着走回客栈。王大石仍是一脸茫然，跌坐在地上，手脚发软。

    二楼。

    一直在忍痛拼死积蓄气机的汉子终于退去迷药药劲，以左腿作支撑，起身骤然发力，一个前扑，朝这名年轻公子后背砸去一拳，寻常体魄的武夫，被他得逞，定要七窍流血！

    他哪里有什么刀谱，只不过拖延时间罢了，既然这个初入江湖的雏儿不知世道叵测与人心深浅，将偌大一个后背让给自己，爷爷我可就不客气了！

    徐凤年衣衫悄不可见地微微一荡。

    那名以拳法刚猛著称的武夫肝胆欲裂，发现自己一拳在离这人后背三寸处以后，丝毫不得进入！简直就像撞上了一道无形的铜墙铁壁！

    天底下肯定有这等境界神通的高手，可他如何能相信就在这座小小客栈内，被自己给遇上？

    心知不妙，对敌经验丰富的汉子就要收拳后撤，更恐怖的情绪笼罩全身，汉子发现自己已经使出吃奶的劲儿往后掠去，可身体却是纹丝不动。

    眼睁睁看着那名背对自己的公子哥，伸出一手握住腰间悬刀的刀柄，刀鞘朝他胸口“轻轻”一撞。

    如山寺敲击晨钟！

    他体内气海蓦然炸开。

    七窍流血而亡。

    徐凤年杀人以后毫无感触，只是想起其中一个江湖。

    记得年幼在武库听一名饱经沧桑的守阁奴讲述江湖风云，上了岁数的老人言语风趣，说武林上有一名使刀的英雄某次闯荡江湖，遇到一人，咦，你绰号叫抄刀鬼？我也是耶。

    那人笑着说说好巧好巧。

    再然后呢？还不是找机会朝对方后背出黑刀子，好教天底下才一个抄刀鬼？

    年少世子殿下起先觉得好笑，看不懂老人嘴上的自嘲与眼中的落寞，也是很久以后才知道老人当年真正绰号便是抄刀鬼，另外一人，曾是他年轻时候相遇的好兄弟，为了兄弟情，老人甚至拒绝了爱慕女子的，默默离开江湖，走遍大江南北，行侠仗义，以后再重逢，才知嫁给兄弟的女子已经抑郁病逝，而那名兄弟则在痛饮以后，一刀差点绞碎他的胸膛，那时才知女子那些年吃了多少苦，兄弟心中又是积了多少嫉妒与恨意。后来，一名江湖儿郎寻到了武库报那不共戴天的杀父之仇，被擒之后，老人竟然跪在世子殿下脚下，乞求开一面，真相这才浮出水面。徐凤年何等出手阔绰，见老人家情真意切，不仅放了那自取其辱的哥们，还随手丢了两本武库秘笈，再以后？大概是三年以后，老人一次出门散心，就给那小子用秘笈上的剑术削去了脑袋，这中间兴许是老人与那人的默契，一个一心求死，一个矢志报仇，但这桩刺杀让感觉到被戏弄的世子殿下暴跳如雷，一气之下带人抓住那名刺客，临头想起听潮亭里老人的豁达，最终还是咬牙放过。

    这种混帐事，如果只是听人当一个茶余饭后的谈资段子说起，只会觉得荒诞不经，一旦真发生在自己身上，会是如何感受？徐凤年见识太多所谓江湖人士的豪迈与腌H，君子与小人，见过许多北凉王府外豪气万丈的，在北凉王府内跪地求饶的，见过许多与自己素未蒙面就恨不得千刀万剐的，而很多时候，遇刺的世子殿下才十岁不到，但太多进了王府有机会走到北凉世子跟前的武夫，毫不犹豫便挥下刀剑，最后当然一个个毫无悬念尸体都被丢去喂狗，别人知道江湖的冷酷残忍，大概就像刘妮蓉这般，会很晚，晚到可能是这一生的最后关头，但徐凤年庆幸于他是人屠徐骁的儿子，知道得早，活得也不算短，就这样看似光鲜令人羡慕地活到了今天。

    江湖里，很多老实人用将心比心的嘴上道理与人讲道理，别人就用拳头跟你讲道理。你用拳头讲道理，别人又用满嘴仁义道德呱噪你了。

    这道理如何讲？

    徐凤年只是低头瞧了眼没有出鞘便杀人的春雷刀。

    &lt;&lt;&gt;&gt;

 第八章 高手

    那个叫右松的摸刀稚童，他的江湖只是孩子的江湖，天真以为只要是江湖就会很好，肯定比一串冰糖葫芦要好吃。而少年的江湖，大多如鱼龙帮被人欺负惯了的王大石，心中有一个高不可攀的女子，暗自思暮，身陷险境时，不去多想，只觉得能与她死在一起也就足够。但成年人的江湖，如羊皮裘老头那般兴致所至，在山巅放言“剑来”二字，便能教两拨千余剑飞来，毕竟凤毛麟角。混得惨的，是剑州边境上的青镖韩响马，才入江湖便死得憋屈，绝大多数混得稍好，或者就如东越剑客吕钱塘这般，功成名就，却江湖儿郎江湖死。

    韩涛留下几名倒马关武卒与鱼龙帮一起清理残局，毕竟连死带伤有十来号人，并不是一桩小事，如何收尾收得漂亮，很考验韩涛带兵为官的本事，如今不管朝野如何暗流涌动，明面还是天下安定的盛世光景，靠着战场军功获得鲤鱼跃龙门式的晋升，可遇不可求，更多还是那些小算盘里的蝇营狗苟。

    鱼龙帮这趟吃了大亏，只不过死里逃生，庆幸远多于悲恸，二帮主肖锵掏了三十两银子给那些兵爷，倒不是说鱼龙帮掏不出更多，只不过这些明摆着是垂拱校尉嫡系心腹的武卒，终究只是没办法一锤定音的小吏，万一胃口被撑大了，以后到了韩涛那边可就不好出点了，这里头的权衡计较，鱼龙帮中估计也就老江湖的肖锵拿捏得妥帖准确，刘妮蓉并未拆穿肖锵在楼上的嘴脸，可见一场几乎灭顶之灾的风波后，她瞬间成熟了许多。

    徐凤年把那名暴毙的江湖流寇摆回椅子上，做完这勾当，见到刘妮蓉面如寒霜站在门口，徐凤年平静说道：“赵颍川给这人除了下迷药，还有毒药，死了。”

    刘妮蓉瞥了一眼椅子上尸体七窍淌出的血迹，是常态的猩红，她讥讽道：“姓徐的，你觉得我会相信？当我是三岁小孩？”

    徐凤年知道她在记恨自己的见死不救，笑道：“赵颍川是我杀的，你要如实禀告官府？我若是被抓了砍头，鱼龙帮怎么回陵州跟堂堂从四品的武散官交待？”

    刘妮蓉死死盯着这个怎可以如此厚颜无耻的男子，似乎再多看一眼就要污了自己眼睛，转身冷笑道：“你不管出于什么原因杀了赵颍川，都算是帮了鱼龙帮，我还不至于忘恩负义到这个地步，哪怕需要上千两银子摆平这件事，我刘妮蓉也绝不会皱一下眉头。”

    徐凤年站在椅子边上，“多谢刘小姐。”

    刘妮蓉跨过门槛时略作停顿，缓缓道：“在我看来，比你肖锵还不如。”

    徐凤年只是笑了笑，没有反驳。回到房门被赵颍川撞碎的屋子，见到坐在床沿瑟瑟发抖的王大石，显然还没有从客栈院落的厮杀中缓过神，对一个才踏入江湖的少年来说，今晚血肉横飞的场景实在有些超出承受能力，尤其是那种在官家甲士面前被一边倒屠戮，估计会深刻烙印在少年的心底，一辈子都抹不去。

    王大石抬头看了看徐凤年，勉强挤出一个笑脸，喊了一声徐公子。徐凤年点了点头，继续坐在靠窗的椅子上，从怀中掏出不起眼的刀谱继续钻研，覆甲叠雷在内那博采众长的二十余招刀法，都可在谱上得到印证，刀谱并不拘泥于招式的开创与阐述，字里行间，透着股天下第二王仙芝独有的狮子搏兔君临天下，低头阅读时，轻轻说道：“那包糕点都给我吃了，回头还你。”

    受宠若惊的王大石连忙摆手道：“不用还不用还，徐公子见外了。”

    徐凤年眼角余光瞥见这少年的拘谨，想到院中提剑对敌的乱砍一通，会心一笑，问道：“你们鱼龙帮刘老帮主内外兼修，炮捶长拳炉火纯青，讲究以理当头以气为主，刚柔并济，怎么到了你这里脚步如此虚浮，是没人传授你入门要领吗？”

    王大石生怕给徐公子误会轻视了鱼龙帮的风气，慌张道：“教了教了，只不过我悟性太差，不得要领，师兄他们就很有能耐。”

    徐凤年也不揭穿，宗门帮派里大多山头林立，真正上得了台面的武艺本事都要师父口述亲传，否则就要差之毫厘谬以千里，要不然一日为师终生为父这个说法就没根脚了，王大石这种谁都可以拿捏的软柿子，谁乐意去花心思栽培，穷学文富学武的老黄历传了好几百年了，真想要在武学上出人头地，靠机缘更靠财力，投贴拜师需要好大一笔礼金，而且数额与师父身手挂钩，拜师以后也并非一劳永逸，还得养师父，逢年过节送礼以外，得有眼力劲儿主动给师父添置各类行头，再者，比武切磋，有个伤筋动骨，吃药养护，又是一笔没个尽头的可怕开销，名门大派为何让人削尖了脑袋进入，除去有名师以外，很大原因是大帮派里提供许多廉价甚至免费的医药调理，再者不缺武伴相互砥砺进步，只要自身苗子好，等于没有后顾之忧，可惜如王大石这般没了爹娘的孤儿，所有积蓄便是帮派里每月发放的那点铜钱，还被师兄们变着花样掏空，如何能让也要养家糊口的师父师叔伯们去正眼看一下？

    徐凤年笑道：“不能白吃了你的糕点，我这里有一套武当最简陋的拳法口诀，值不了几个钱，也不存在外传嫌疑，你要是想学，八百来字的口诀，你今晚能记下多少是多少。”

    王大石如遭雷击，扑通一声跪下，双肩颤抖哽咽道：“求公子教我！”

    徐凤年没有出言安慰，任由王大石跪在地上。开始缓缓口述那套拳法秘诀，略作修改，深入浅出，已经将许多生僻晦涩的道教术语都去掉，只撷取可以拿到手就用的口诀，这种做法若是被道门高人看到，一定都要忍不住破口大骂败家子或者捡了芝麻丢西瓜，要知道这套拳术心法可是出自武当掌教洪洗象之口，骑牛的是谁？在世人猜测到底陆这位地神仙到底是兵解还是飞升以后，得知武当山有这么一套口诀，开始疯了一般涌入武当山。

    原先武当山按照掌教遗愿，没有将这套拳法束之高阁或者故意删减精华，谁想学便来武当学好了，只不过江湖险恶，人心难料，给清净无争的武当山惹出了诸多祸事，例如一些心狠手辣的武夫在大莲花峰上看了道士们练拳，还不知足，就抓了懂口诀的道士一番拷问，事后抛尸荒野，生怕有所遗漏或者怀疑武当山的气量，杀了一个懂口诀的道士还不放心，连杀数人才下山，这使得痛心疾首的武当山最后不得不自行封山，除了香客烧香，七十二峰一律谢绝江湖访客，如此一来，使得这套拳法口诀成了时下武林最烫手诱人的香饽饽。故而王大石这一跪，跪了一晚，还真不算委屈。

    不过徐凤年说得口干舌燥，心法口诀来来回回说了七八遍，王大石才记下了十之五六，看来鱼龙帮对这少年评价的资质鲁钝，没有言过其实，到后来王大石的头越垂越低，生怕徐公子嫌弃他愚蠢，可那公子始终没有流露出半点不耐烦，语气中正平和，娓娓道来，这愈发让少年感到愧疚，到后来，在一句口诀上答复出了纰漏，少年竟然泣不成声，抬头红着眼睛说不学了。

    徐凤年哪里是那种没有火气的泥菩萨，他自己本就是过目不忘的天赋，练刀再慢，可是连老剑神李淳罡都不得不说有他当年练剑一半的悟性，要知道李淳罡在及冠之年便已入一品，这之后，除去陆地神仙境界，其余三境，都是在短短五六年中势如破竹，可见徐凤年的根骨能差到哪里去？而世子殿下身边人物，能够走到他身边，显然都已是层层筛选，少有笨蛋蠢人，要说对这资质平平的王大石没有半点郁闷，肯定是自欺欺人，但真正让世子殿下生出怒气的还是少年那句不学了。

    徐凤年一个吐纳，缓了缓脸色，不再重复口诀，而是轻声笑道：“这就不学了？那你就等着这辈子都看着刘妮蓉的背影发呆好了。”

    少年脸皮单薄，被戳穿心事，一下子红得像武当山那些猴子的屁股，不管如何，气氛一下子倒是轻松起来。

    徐凤年让双腿已经失去知觉的王大石站起来做回床沿，期间还搀扶了一把，见他小心翼翼只将半边屁股搁在床上，柔声笑道：“我以前认识一个人，穷人家出身，没读过书，认不得字，小时候不过就是做些砍柴喂猪的农活，后来接了老爹的家当，做了铁匠，要说有什么过人之处，也就力气比一般人大一些，打铁打了二十年多年，连攒银子娶媳妇都顾不上，王大石你觉得这么个家伙，能有多大的出息？”

    王大石一头雾水，不知道徐公子想说什么，在他看来，徐公子不光相貌好，气质更好，肯定是那种江湖人最羡慕的世家身份，这种人，约莫是说任何话都有禅理玄机的，质朴少年也就不敢接下话头。

    徐凤年笑道：“就是这么一个人，成了很厉害的剑客。”

    世子殿下记起一些往事糗事，自顾自忍俊不禁笑道：“很高的高手。”

    王大石看到有一双丹凤眸子的徐公子，第一次露出真诚笑脸，竟然看得痴傻了，满心只觉得这般公子才配得上小姐刘妮蓉。

    徐凤年看了眼窗外鱼肚白天色，估计再过不了多久就能听到公鸡鸣晨了，起身说道：“这套口诀说是武当拳法，其实更侧重于养气养神，并未给出具体的体内气机如何流转，得靠你日复一日年复一年自行琢磨。”

    王大石听到这个就又忍不住要下跪感恩。

    徐凤年起身打趣道：“莫欺少年穷，少年膝下有黄金。你就别跪了，跪得太多，别说膝下黄金，连铜钱都要给跪跑了。”

    王大石站起身，一脸赧颜地挠了挠头。

    徐凤年独自走出房间，想去客栈外找些填肚子的早点，前院已经收拾干净，只是一些隐蔽角落还残存昨晚恶战的血迹，出了院门，徐凤年伸了个懒腰，花了八文钱钱买下四个大肉包子，边走边啃，满嘴流油，这等份量的一个肉包，要在江南道那边六文钱都买不下。不知不觉到了旧城遗址的台基那边，嘴角翘起，竟然看到那叫右松的稚童与几个同龄玩伴在台上一起打拳，当然是孩子心性的瞎打一气，嘴上咿咿呀呀哼哼嘿嘿嚷着，脚边上放了各自爹娘缝制的书囊。徐凤年走上台基，蹲在边缘对付第三个肉包子，摸过春雷刀的右松见到徐凤年，赶忙停下折腾，小跑过来，小脸蛋天真烂漫笑着，故意提了提嗓门说道：“大哥哥，昨天回到村里，我跟他们说摸过你的刀，他们都不信呢，说我吹牛！”

    徐凤年身手摸了摸孩子的脑袋，好心替他“洗刷冤屈”，说道：“右松没有吹牛。”

    四五个孩子都围在徐凤年身边，对右松打心眼的羡慕，徐凤年眼尖，见到小娃儿右松一直拿眼光去瞥远处站着的一个小女孩，清瘦娇小，衣衫缝补得比右松还要厉害，双手绞扭在背后，她想过来凑热闹却又没胆量，只敢低头望着已经露出脚趾头的破麻鞋。正要对肉包下嘴的徐凤年笑了笑，停下动作，揉了揉肚子无奈道：“一连吃了五六个，吃撑了。这两个丢了可惜，右松，帮大哥哥吃一个？”

    右松犹豫了一下，附近一个馋嘴小胖墩可就不客气了，嚷着要吃，徐凤年便递给小胖子一个，右松这才接过另一个，见大哥哥使了个眼色，这孩子会心一笑，双手捧着包子就跑去找青梅竹马的女孩，不知说了什么，好说歹说总算说服了那女孩，最后一人一半吃了起来。徐凤年悄悄朝那边伸了个拇指，右松咧嘴笑了笑。小胖墩几个尝过了两文钱的鲜美-肉包，知道再不去私塾，就要被先生打手板了，呼啦一下拎起书囊跑散了，徐凤年走过到右松和小女孩身边，才看到后者双手十指生满冻疮，爆裂得鲜血淋漓，这样一双小手，若是还要去溪水里洗衣，去山上地里劳作，该是如何的刺痛？

    徐凤年默不作声，只是蹲着听右松说些村里村外鸡毛蒜皮的事情。这才知道前两年乡里出了一名秀才，约莫是乡野村民眼窝子浅，觉得是顶天大的光耀门楣，右松所在的村子便联手其余两个庄子一起出钱，请了一位决意仕途的举人老夫子来开馆教书，教书先生清廉严厉，口碑很好，也就蝉联了好几年，一直在这边教书，对于右松这些孩子的爹娘村民来说，望榜及第什么的，遥不可及，想都不敢想，只想着孩子们能识字就很好，右松很骄傲地跟世子殿下笑着说，老夫子说啦，他写的字不错，以后可以让他代老夫子给村里人写春联呢。

    这时候，那小女孩儿也跟着笑，柔柔怯怯的，眼眸儿里的神采，如同甘冽山泉。

    这时，从倒马关中驰骋出十余骑，甲胄鲜明，看得右松好生崇敬。

    马队后头跟着几名在倒马关附近名声很臭的青皮无赖，卖力跟着奔跑。骑队每跑出一段距离，就不得不缓速等待这靠脚力拼命追赶的几人，骑兵们个个面露鄙夷。

    小女孩心思细腻，扯了扯右松衣角，指了指村子方向，有些畏惧和担忧。

    右松顿时脸色苍白，小心翼翼将书囊交给小女孩，顾不得事后会被老夫子拿板子敲打手心，与世子殿下告辞后，追了上去。

    徐凤年低头发现小女孩抓住自己的袖子，笑着点头道：“我马上去。”

 第九章 小娘去不去

    村子有溪水绕行，便如女子秋波有了灵气，村头鸡鸣才依次响起，便有一名小娘蹲在溪畔浣衣，因为姿势的缘故，凸显得她身段婀娜，木槌一次次轻柔敲打搁在青石上的衣物，不敢如何用力，累了便稍作歇息，伸出一根青葱手指去捋起垂下遮掩眉目的青丝，沾了湿水，便紧贴在额头与脸颊，偶尔出神发呆，望着水中自己面目的倒影，涟漪起，便模糊了。

    她嘴角微微勾起，穷苦人家买不起铜镜，这物件对她而言实在华而不实，虽说方圆十里都说她长得好看，可她也从不觉得自己哪里便真好看了，倒不如称赞右松长得男孩女相有福气，更来得让她开心。她轻呼出一口气，回过神，继续捶打那些泛白稀疏的衣裳，她不敢人多时候来浣洗衣物，尤其是那些贴身的，总觉得羞人，而且村里一些个游手好闲的惫懒汉子，不管是青壮年纪还是上了年数的，都会没脸没皮蹲在溪边上，指指点点，一些村里妇人自然也都不乐意，背后骂她是狐狸精，若是有自家汉子腆着脸在溪边，少不得阴阳怪气刺她几句，她微微叹息，看到一只红绣肚兜儿，约莫是自己那里委实累赘了些，始终撑着，故而比较穿在外头的衣衫，针线都显出让她脸红的稀稀疏疏，小娘赶忙拿木槌敲了几下，想着赶忙洗干净了就去晾在屋里，自嘲笑了笑，不就是两块肉吗，真不知道男子们为何眼光总盯着看，她倒是恨不得生得越小越好。

    秀气小娘出嫁前是米脂的闺女，北凉有米脂的婆娘铜陵的汉这么个说法，说的是米脂一方水土养育出来的女子格外灵气，模样周正不说，肌肤还柔滑，她还是少女时，便是米脂那边小有名气的美人胚子了，后来缓缓长开了，嫁到这边，可怜命不好，才过门没多久就克死了男人，村里都知道她公婆两老临死都憋着股恨，只不过有了孙子右松继承香火，死前那几年，虽说没有个好脸色给她，但总算没有说出过太恶毒的言语，她一直觉得对不住夫家，从没有任何怨言，其实再苛刻的村里人，也都知道这个苦命女子的确没有任何对不起老赵家的事，一个本该嫁入有钱人家享福的瘦弱女子，愣是做了许多男子都嫌累的农活，曾经有几个村外流子窜入她院子，偷了挂在竹竿上晾晒的肚兜回去，从没有与人生气过的小娘竟然疯了一般，追到隔壁村子，一副拼命的架势，村里人几个辈分大的老人终于看不下去，喊上各自家里长得结实的晚辈子孙，小半个村子扛着锄头，才算把那事给了解，只记得这女子，死死攥着抹胸肚兜儿坐在地上默默流泪，也不骂人，只是不出声的哭。

    这以后，她晒衣物宁肯晚些晒干，也只在家里通风的屋子搭起竿子慢慢晾晒，接下来的岁月，右松就成了她的天，好在那打小没了爹的孩子也争气，连学问很大的老夫子都乐意将一些书籍让孩子带回家，寻常孩子若是敢碰一下老夫子的私藏书籍，一双小手还不得被老夫子打成出笼馒头，村里老人都说以后她可以母凭子贵，会苦尽甘来的。

    小娘正将一件一件衣物放入竹篮，蓦地转头，看到站着一位如何都猜想意料不到的男子，站得挺远，而她此时手中正握着绣花素朴的蓝色摺扇型抹胸，唰一下便涨红了俏脸，下意识便狠狠瞪了一眼，这人怎的如此行事放浪，昨日还觉得他保不齐是那世族高门里走出来的游学公子，莫不是半点不知非礼勿视吗！亏得自己还误以为他很有雅士风度！

    接下来恼羞成怒的小娘看到那佩刀男子一脸尴尬，似乎想要解释什么，最终还是没有此地无银三百两，只好侧过头，让她好将贴身物件藏入竹篮。小娘微微愣了愣，这公子似乎脸红了？这才让她稍稍神情缓和，到底是知羞耻的男子，比起那些总喜欢色迷迷说下作闲言闲语的泼皮无赖，要好一些，只不过他来这村子做什么？小娘慌忙提起竹篮起身放在身后，可能是眼前佩刀公子的撇头让她有了与他正视的胆量，她虽是村野妇人，却也知道富家人家的种种富贵病，那些出手阔绰的商贾子弟，品性未必就比村里无赖更好，这位曾蹲在土坯墙头吃冰糖葫芦而且与右松玩到一块的公子，应该不是坏人，可若他以为自己是那种可以任意勾搭调戏的女子，她就敢扇他一个耳光。

    徐凤年缓缓转头，平静道：“等下不管发生什么事情，你看到右松，就带着他回村子里。”

    马蹄声毫无征兆地响起，踏破了小村庄的宁静安详，炊烟依旧袅袅，黄狗吠声跟着四起。

    倒马关骑卒骤至，眼神冷漠，在溪畔岸上俯视着身份悬殊的一男一女，没资格骑马的几个青皮流子，对着身披鲜亮伍长甲胄的高大骑士，谄媚邀功道：“军爷，瞧瞧这位小娘子姿色如何，附近十几个村里，就数她最俏了，咱们都喊她许织娘，是个寡妇，她公公婆婆两老家伙也躺棺材里去了，没啥依靠，这些年应该没被野汉子得手过，身子干净得很，保准能让大将军看上眼！”

    为首在倒马关也算一名小官的骑士见到这名素衣小娘后，从头到脚仔细打量了一番，满意地点点头，心想以前怎么没听到柳溪村有这么个一枝野花，若是早点得知，哪里轮得到别人出手！

    只不过既然错过，再想偷偷下手掳走就难如登天了，昨晚韩校尉连夜喊了连他在内几名心腹挑灯密议，垂拱校尉说果毅都尉皇甫将军大驾光临倒马关，没几个暖被窝的娘们太不像话，招待不再，怪罪下来，谁都扛不住。韩涛嘴上说是不敢拿青楼里的庸脂俗粉去糊弄皇甫将军，可他们几个心知肚明其实这边最大窑子里的两位当红头牌，正被韩校尉瞒着家里母老虎偷偷包养在一栋小宅子里呢，韩校尉舍不得，又不敢拿次等妓女来孝敬果毅都尉，生怕成了死对头折冲副尉的把柄，便计上心来，要他们找两个身世干净的良家小娘子，说是花重金请到倒马关，可他们哪里不懂得里头的腻味，不过是抢人罢了，事后打赏个十几二十两银子封口，就算不错了。

    当大官的动动嘴，做小吏的可不就是跑断腿，夜里找的两个姑娘，一个韩校尉都没瞧上眼，说是这张脸蛋儿丢到青楼里一年都挣不到几两碎银，另外一个倒是姿色还不错，还是个未曾破-瓜的雏儿，韩校尉又说这个哭得死去活来的黄花闺女不会伺候人，二话不说让人给带到私宅里去，让他们几个焦头烂额办正事的差点憋出内伤，天亮时分，觉着再拖下去韩校尉就得，其中一名袍泽就说干脆让镇上的混子带路，死马当活马医，试试看周边村子里能不能撞大运找到一个能让果毅都尉吃下嘴的小娘子，嘿，还真他娘的给误打误撞了，眼下这个提篮子亭亭玉立在溪畔的小妇人，粗看并不惊艳，可瞧多了几眼，就咂摸出滋味了，用那些酸秀才穷书生的话说就是肌肤胜雪吹弹可破啊，那小腰，那胸脯，都是一绝啊。伍长骑士吞了吞口水，知道这趟不会白走了！

    骑士丢给卑贱无赖们事先说好的一袋子铜钱，弯下腰，眼睛盯在小娘身上，轻声询问身边几个不入流的货色：“得有个由头才好，倒马关将士向来爱民如子，可不会与百姓为难。”

    一个青皮眼珠子转头，小声笑道：“军爷放心，这个简单，这许织娘经常去镇上买些碎绸小缎，回家刺绣香包，再拿去集市上贩卖，军爷就说倒马关有将军夫人小姐，想要她入府刺绣。这个说法如何？”

    伍长眼睛一亮，不得不正眼看了下这个青皮，破天荒拍了拍肩膀，啧啧道：“不错不错，你小子有点小聪明，叫什么？这趟差事若是妥了，以后跟着我混，在倒马关这里任你吃香喝辣，只管报上本官的名号，看谁敢收你的钱！”

    那得了一大笔横财还得富贵的无赖激动万分，颤声道：“军爷，小的叫张顺，军爷喊我顺子就行！”

    看到军爷朝小溪那边扭了扭脖子，张顺润了润嗓子，狠狠瞧了一眼那个自己每晚上都奢望着搂在怀里亵玩的小妇人，让你端架子，老子得不到你的身子，也绝不让你有清白日子过，你不是为了贞节牌坊，连许多桩家境殷实人家主动找上门的婚事都拒绝了吗，老子知道你这个小娘们傲气，偏不让你身子和名声清清白白，等到被那个天大的军爷果毅都尉玩过了你，你还有什么脸皮和心气继续装贞洁烈妇？嘿，到时候老子再好生折腾你，岂不是与大将军都成了一起做过那种事儿的连襟兄弟？只是不知道等轮到老子，得是第几手了，看情形，身边几位个个眼神跟豺狼一般的军爷，肯定是不会放过她的。一肚子坏水的张顺悄悄努了努嘴，伸手抹去口水，大声嚷道：“许清，倒马关有位将军夫人请你去刺绣，赏银……”

    伍长骑士自作主张轻声说道：“二十两。”

    张顺立马顺竿子往上爬，以施舍语气拉长嗓子说道：“二十两！你一年到头也挣不了这么多，还不赶紧跟军爷一起回倒马关？！耽误了将军夫人，你吃罪得起吗？！”

    张顺贼心暗起，尽量语调平静道：“那篮子衣物，我替你拿回家就行。”

    马背上的军爷伍长皱了皱眉头，如何不知道这张顺的龌龊心思，但他还是没有出声。他知道让底下人心甘情愿办事，当一条不光会摇尾巴还能替主子咬人的走狗，光靠官威压着是不行的，若是不给点额外甜头，个个油滑吝啬，你能如何？

    徐凤年这时才知道她叫许清。

    只是这个简简单单姓名里的清字，在这个世道，是不是过于沉重了点？

    小娘许清咬着嘴唇，她背后小溪才及膝高度，哪怕投水，又淹得死谁？她摇头道：“我不去！”

    伍长与身边骑士都面无表情，显然预料到会是这个回答，没有急于施压，一个孤苦伶仃的孀女，如何在与十余铁骑以及与整个倒马关的抗争中胜出？

    张顺怒不可遏道：“许清，你别给脸不要脸，信不信老子把你打晕了扛去倒马关！”

    许清抬起手臂，手里有一根敲衣的实心木槌。

    十余骑卒见到这个小妇人如此倔犟得可爱，哈哈大笑。

    张顺愤恨这个不识抬举的娘们让自己丢人，捋起袖子就要去溪边让她知道拳头轻重，当然不会真用死力去打她，揩揩油也好的嘛。

    “娘，不要去！”

    一路跑得灰尘扑面的稚童不知摔了多少跤，终于出现在众人视野，这个顽皮却孝顺的稚童带着哭腔，拼命对他娘摇头，穷苦孩子，多少会早些知道世事的辛酸。

    张顺狞笑道：“许清，别忘了你还有个儿子，你若是忤逆了军爷们，他们宰相肚里好撑船，不与你一个寡妇计较，可张顺我就要跟你儿子好好交情交情了！”

    张顺说完小跑向孩子，六七岁的孩子如何斗得过正值壮年的泼皮无赖，被箍在张顺怀里，孩子张嘴咬了一口张顺手臂，带出血来，被气急败坏的张顺拿手臂掐住他脖子，竟是要有勒死稚童的迹象。

    小娘依然没有哭出声，转过身放下竹篮，擦去眼泪，这才转头平淡道：“我去。”

 第十章 春雷不动幽州动

    徐凤年走到有一手好刺绣的小娘身边，提起竹篮，交到她手上，拦在她身前，看着那些打着北凉铁骑旗号的倒马关武卒，笑了笑，缓缓说道：“各位军爷，我是嫂子许清的远房亲戚，来往边关和陵州，也算挣了些银子，身上有一百多两，若是军爷不嫌弃，都可以拿去喝酒。只求高抬贵手一个，别让我嫂子去将军府，毕竟嫂子是驿卒遗孀，这事儿再清清白白，将军夫人再体恤百姓，可若是传出去，对嫂子对北凉边关名声都不好。”

    一百两白银？张顺都忘了禁锢怀里的小兔崽子，全是碎银的话，都能在桌上堆成一小座银山了，全部折换成的铜钱的话，那还不得把眼睛都给刺瞎喽？！没见过世面的苦人家，对富贵，都不知道何谓富可敌国或者富埒王侯，远不如腰缠万贯来得琅琅上口和直观形象，千文为一贯，一百两银子，那就是足足一百贯，其实银贵铜贱，起码能换到手一百零几贯，张顺心想自己这辈子最大的奢望不就是出门行走，能挂个十几二十贯在身上晃荡吗？吃饭喝酒就摘下铜钱丢到桌上，那叫一个豪爽，回了家，再搂着两个体娇腰细臀肥的娘们暖炕头，这人生也就没多余念想了。

    张顺目瞪口呆望向那横空出世的年轻男子，长得人模狗样，的确像是不缺钱的公子哥，都他娘让他眼红地佩上刀了，贱民别说腰间悬刀闹市行走，许多衣衫着色都有条条框框拘束着。

    可是奇了怪了，许清这小娘们何时有了个出手动辄一百两银子的富裕亲戚？该不会是那种偷偷摸摸在庄稼地里翻滚的姘头吧？张顺脑袋瓜转动，琢磨着煮熟的鸭子可不能从锅里飞走，这一百两银子从那小白脸兜里掏出来，板上钉钉跟他没有屁的关系，许清一旦不去倒马关，没有被那果毅都尉在身下，那他唾手可得的飞黄腾达就成了一泡屎，还惹了一身腥，附近几个村子大多沾亲带故，虽说没谁能把他怎么样，可免不了背地里被戳脊梁骨，关键是就没可能尝一尝许织娘的味道。

    决不允许自己功亏一篑的张顺阴笑道：“亲戚？我怎么听说你小子是垂涎许清身子的外乡人，别仗着有点小钱就敢跟咱们倒马关的军爷们较劲，小心偷鸡不成蚀把米！”

    那名魁梧伍长对于张顺编排的脏水不感兴趣，也不信，只不过这名年轻刀客打开天窗说亮话后，其中一个消息让人颇为头疼，这小娘死鬼丈夫生前竟有驿卒的身份？千万可别是幽州那边的阵亡士卒，这幽州三天两头跟北莽蛮子厮杀，上头对这两州殉国士卒的身后抚恤把关极严，也不是说伍长没办法抢人，一个发狠也就抢了，只不过万一惹来上吊投井的闹剧，少不得花银子去跟方方面面擦屁股，村子这边得压下，县府官衙那边也得通气。

    这还是其次，如果让韩校尉觉得办事不力，以后如何争得过其余那些酒桌上称兄道弟，一个转身便不遗余力挖坑陷害的袍泽同僚，如何顺顺当当升官发财揽银子？

    见在倒马关可以横着走的军爷都犹豫不决起来，张顺狗急跳墙了，指着那对溪畔狗男女骂道：“许清，你男人不过是咱们锦州闹出天大笑话的驿卒，被驿马甩下马背给踩踏致死，说出去都丢倒马关爷们的脸！你还有脸面去领那份抚恤银子，我呸！老子要是县府里当差的，别说七八两，七八文钱都不给你！现在公公婆婆进土里躺着了，就以为没人拦着你找野汉子了？我猜是不是你亲手害死两老家伙啊？你这种娘们，比窑子里那些好歹卖身挣力气汗水钱的婊子还不如，就该游街示众，骑木驴浸猪笼！”

    稚童魔障了一般去撕咬张顺，哭喊道：“我爹是英雄！不许你骂我娘！”

    张顺烦躁，一把将这兔崽子推摔在地上，骂道：“都不知道你是谁的种！还英雄，你爹是戴了绿帽的狗熊！连匹马都管不住，能管得住你那娘？”

    小娘咬破了嘴唇，满嘴鲜血，泪眼朦胧，却狠下心对右松大声说道：“不许哭！”

    满腹委屈的孩子愣了愣，竟然果真安静下来。

    伍长如释重负，既然是本州境内的驿卒，而且似乎连战场阵亡都称不上，就是周自如这些有心人想要捅破天都没那本钱。当兵当到他这个位置，谁没几个心眼，锦州倒马关因为地理位置内陷向北凉缘故，北蛮子吃了熊心豹子胆才敢杀入这个大口袋，没有战事已经十几年，既然不需要提着脑袋去跟莽子搏命，那锦绣前程如何而来，总不能等着天下掉馅饼，可不就是做这些不太光彩的事情去讨韩涛这些大人物的欢心吗，这名伍长记得前些年上司遇到韩校尉东窗事发，被出身士族的母老虎给听说了金屋藏娇，上司二话不说就上去顶缸，将那名小娇-娘八抬大轿明媒正娶回了家，自己连碰都不敢碰一下，只能眼睁睁看着那娘们洗干净香喷喷地等着韩校尉宠幸，还得他亲自去把门望风，伍长除了佩服还是佩服，这不韩校尉玩腻了那名女子，就给上司去邻居县城谋求了一份美差，上司偶尔衣锦还乡，还能跟韩校尉把酒言欢。

    这就是为官的学问啊，伍长如何能不服气？

    徐凤年眼神冰冷，说道：“我是陵州士子，负笈游学至锦州倒马关，你们若想抢人，我不还手，大可以从我尸体上跨过，只不过事后我所在家族诘难起来，两个小小从六品折冲副尉垂拱校尉坐镇的倒马关，我自信还摆平不了！”

    伍长与在百姓眼中精悍无匹的骑兵们，都不约而同皱了皱眉头，伍长轻轻疑惑语气地哦了一声，恶狠狠盯着这个三番五次让一桩美事变得不美的王八蛋，负笈游学？你他娘的明明佩着刀！但伍长眼力不差，依稀看得出这名佩刀男子那份气度，跟倒马关头号公子哥周自如，太像了，一般人就算打肿脸充胖子故意一掷千金，也装不出这份镇静从容，这让他有种投鼠忌器的束手束脚。骑兵伍长揉了揉手臂，视线终于不再在许织娘身上逗留，望着这个自称士族子弟的年轻人，脸色阴沉。

    战马打着响鼻，间歇响起不耐烦地铁蹄踩地，声音不大，在这宁静的村头溪畔，夹杂着几声犬吠鸡鸣，却是异常的惊心动魄。

    张顺整颗心都悬着，不上不下，难受。才说人家那长相俊逸到让他抓狂的佩刀青年会不会偷鸡不成蚀把米，风水轮流转，年轻人抖楼出士子身份后，就该他提心吊胆了，倒马关军爷如果和气生财，拿了银子便退去，他一个只会偷鸡摸狗只敢为恶乡里的泼皮，怎么去跟一个士子争风吃醋，到时候就是身上掉几层皮的事情了。张顺再也不敢去挑衅那公子哥，小心翼翼抬头看了眼伍长，大气都不敢喘。

    徐凤年转头，看到小娘伸出两根手指拉着他的袖口，她使劲摇了摇头，眼神坚毅。

    徐凤年犹豫了一下，握住她冰冷的小手，将她重新拉回身后，然后松开手，只是谁都不曾察觉的不知不觉中，他的左手缓缓地按在左腰侧的春雷刀上。

    唯有小娘，约莫是女子的直觉敏锐，仿佛觉得有了种玄妙的气息变幻。

    就像是，在村子石板铺就的空地上晒麦子，每逢要下雨，她便要与村民们一同急急忙忙去收起麦子，老天爷那会儿，便给人一种窒息的沉闷感，若是再打几个雷，就更吓人了。

    当张顺看到马背上的伍长眼睛里闪过一抹阴毒，他就知道今天这事情是他赌对了，可怜那狗屁的陵州士子则是彻彻底底赌输了，输得血本无归，说不定连小命都得搭进去！

    身后骑兵与带头的伍长朝夕相处，放个屁闻一闻就知道伍长今天晚饭吃了啥，看到伍长开始缓慢抽刀，身后今日出行一样只佩一柄北凉刀的骑兵则浮现狰狞脸色。

    十余柄北凉刀惊人的动作一致，缓缓出鞘。

    张顺等几个青皮吓得连裤裆里那条腿三条腿一起发软。

    要杀人了？

    他们不过是既没被放过血也没给人放过血的市井无赖村野流氓，真要近距离亲眼看到杀人的场景，估计都得吓晕过去。

    这一刻，徐凤年眼神凉透。

    溪畔传来一声古怪的清澈声响，可是竟没有人知道这是什么物品摩擦发出来的声音。

    但小娘那一刻，感受到了一股刺骨寒意，她瞪大那双好看的眸子，发现士族公子后背的衣衫，好似浪花一般起了一阵细微涟漪，层层叠叠，推进，继而铺散，再消失。

    春雷已出鞘一寸。

    但迅速被压回刀鞘！

    徐凤年死死按住刀柄，深呼吸一口。

    不到己身必死，不得出鞘。佛门有闭口禅，五百年一遇的剑道大才李淳罡在入天象以后，曾关闭剑鞘整整六年，一剑不出，才练出了那剑意浑厚的一剑开天门！

    徐凤年看到那名伍长抽刀后，去拉缰绳，准备冲锋。

    徐凤年伸出手臂，拦下不要命前冲的小娘。他看着这队骑兵，语调刻板生硬说道：“你回去倒马关，跟果毅都尉皇甫枰说一声，有个佩春雷刀的人在这里。我给他一柱香时间来这里。”

    才开始奔跑的十余匹战马在伍长勒紧缰绳后，瞬间停下。

    伍长不是傻子，一个自称陵州游学士子并且还敢直呼果毅都尉名讳的年轻人，真是只在那里垂死挣扎的装腔作势？

    前程固然重要，可性命还是更重一些吧。

    这世道不怕一万，还真就怕那万一。

    万一这年轻人果真与皇甫枰将军相识，不说相熟，只是有那么个点头之交，就足够让他们这些只能在倒马关耀武扬威的吃上一大壶！万一这佩刀公子哥真是陵州有些地位人望的士族出身，到时候韩校尉推卸责任，谁来背黑锅？陵州离幽州是有些距离，可一个士族不计后果倾力而为，扳不倒从六品的韩校尉，他这个亲手沾血的伍长，如何是好？不过，最关键的是眼前强出头的年轻人，真的配得上这些个“万一”吗？

    伍长咬牙切齿地在心中权衡利弊。

    徐凤年眯起丹凤眸子道：“两柱香。已经过了一些时候了，到时候皇甫枰暴怒，可就没谁能替你消灾。”

    伍长吐出一口浊气，停马收刀，招手吩咐一名骑兵回倒马关韩校尉那边禀告这里的状况。

    他当然要带人盯着这里，两柱香后，如果确定这小子是故弄玄虚，他就要亲手剁死这个折了自己颜面的家伙。

    是剁，不是砍。

    倒马关。

    没有换上一身舒适绸缎衣衫的果毅都尉早早起来站在城头，事实上他自出凉州以后，除了睡觉，就没有一次在外人面前卸甲。

    世人都知道他皇甫枰用家族几十条命来换取现在的荣华富贵。

    只知道当年傲立江湖的偌大一个青山山庄，最后活下来的，只有他和那个哑巴儿子两人，他兄长连子女四人一起以谋逆大罪被割去脑袋。

    却不知道皇甫枰腹有韬略，曾经有着为君王了却天下事的野心和志向。

    只知道他这个猪狗不如的畜生在北凉王面前匍匐在地，才求来了一个正四品将军和三本秘笈，却不知道三本秘笈是他背叛家族应得的，但那个果毅都尉，则是一名公子哥言笑晏晏插了一句，就像是随手一丢了根骨头，算是施舍给他这条老狗的。

    豪门走狗一摇尾，胜过寒门士子读遍万卷书。

    皇甫枰不觉得这有何不妥，他只想着在幽州去为北凉王府里那对高深莫测的父子誓死效忠，然后打出属于自己的一座百世基业！

    所以他这趟出行，几乎走遍了整座幽州，每个郡，每个县，每条可以做战略制高点的山脉，每座城池每座关隘，只差没有走过每个村庄。

    皇甫枰下意识摸了摸霜白鬓角，已是不惑之年，是可以不惑了！再不从梦中惊醒，而是跟兄弟们那样浑浑噩噩，青山山庄不仅无法重新屹立，还要子孙断绝！

    倒马关两位官衔最大的，折冲副尉周显，即周自如的老爹，还有垂拱校尉韩涛都如履薄冰站在果毅都尉身后，昨夜从客栈回去后，皇甫将军并未入住韩涛安排的豪宅，而是住在了驿站，据密报周显这老乌龟连夜拜访，这才使得韩校尉心生警觉，以为是将军觉得他没有尽到地主之谊，官场也好，军旅也罢，最怕后知后觉，韩涛顾不得床榻上女子的凝脂圆润，独坐灯前琢磨来琢磨去，无意间回头看到原本打算双飞燕的两个骚娘们在那里抛媚眼，一拍大腿，火烧屁股地去让心腹们去找两水灵娘们，总得把皇甫将军给伺候舒坦了才行，韩校尉一晚上就忙碌这个，先前两个，一个被还回去，一个被私吞了，不知道那帮手下能否赶在皇甫将军离开倒马关之前，把这事给弄熨帖喽。

    妖蛾子？在倒马关，只要上梁不正下梁歪的周家父子不出手，就没有妖蛾子！

    看到一名眼熟的骑兵在城门口下马，连滚带爬上了城头，韩涛笑逐颜开，他一笑，身旁针锋相对好些年的周显也跟着淡笑，只不过皮笑肉不笑，让韩涛很想抽两大嘴巴。

    没有官阶的普通骑兵被远远拦下，韩涛不敢在果毅都尉面前造次摆谱，踱步过去，看到骑兵那张脸跟憋了屎尿一般难看，才意识事情有不好的苗头，让他来到城楼转角，不等垂拱校尉发话，那骑卒便竹筒倒豆子一股脑说出来，本来就不是太复杂的门道，韩涛浸淫官场多年，一下子就梳理通透，脸色变了几变，抬脚就要踹死这个通风报信来坏消息的小崽子，可才抬腿，就猛然放下，赶紧转身走向皇甫将军，这二十几步距离，走得度日如年。

    心事重重的果毅都尉皇甫枰虽说心思不在这倒马关的勾心斗角上，但眼角余光看到韩涛欲言又止的憋屈脸色，微笑问道：“韩涛，有话直说便是。”

    听到直呼姓名，而非客气却生疏的官职，韩校尉松了口气，弯腰小跑近了几步，小声道：“我关隘骑兵巡游辖境内一个村庄，遇见一位自称负笈游学的陵州士子，说是认识将军。”

    “嗯？”

    皇甫枰脸色平静，只是盯着韩涛。

    感到莫大压力的韩校尉赶忙说道：“那士子好像佩了一柄春雷刀。”

    皇甫枰不温不火哦了一声，没有谁看到他瞬间攥紧拳头，手背青筋暴起。

    这位北凉军中时下最受瞩目的果毅都尉平淡道：“给本将备马，你让那名骑卒带路，你们就别跟着了。”

    韩校尉汗如雨下，嘴皮发青颤抖，冒死轻声道：“那名士子还说只给将军两柱香时间。”

    果毅都尉转头笑了笑。

    也算在战场上斩首十余首级的韩校尉大概是安稳太平日子过惯了，被皇甫将军这一眼，吓得踉跄后退，靠在城墙上，哭丧着脸说道：“将军无需担心，从倒马关到那村子，不需要一柱香。”

    两骑策马狂奔。

    那名骑卒已经吓散魂魄，只恨屁股下的战马不是八只蹄子。

    溪畔。

    徐凤年转身对小娘柔声道：“你带右松回家，我回头找你们，放心，已经没事了，我与倒马关一位将军有些交情，顶多花些银子，保管你不用去将军府。你若信不过我，就收拾一下，先带右松离开倒马关，不过在外乡记得留心这边的消息，到时候你自然就会明白的。”

    将信将疑的小娘才准备挪动步子，就看到两骑赶来，一名威严可怕的大将军停马在高坡上，其余骑兵军爷们不知为何，只听到一句“速回韩校尉那边领命”，就掉转马头，病恹恹地撤退。

    徐凤年和小娘一起往回走，她抱着孩子回望了一眼，见到徐凤年笑着摆摆手，这才牵着儿子的手小跑向村子。

    溪畔只剩下两人。

    果毅都尉皇甫枰翻滚下马，如初入北凉王府那般五体投地，一言不发，五指刺入地面，恨不得整个人深陷入大地才显得足够卑微。

    徐凤年慢慢走近这名已是幽州第一线实权将领的果毅都尉身前，平静道：“本来呢，你若是一见到本世子就屁滚尿流当着那些家伙的面，给我磕头下跪什么的，本世子二话不说就把你脑袋割下来。反正谁穿了这身果毅都尉甲胄，都无所谓。”

    皇甫枰一言不发，健壮伟岸的身躯只是死死贴地。

    “当小官的要孝敬当大官的，连夜抢娘们暖被窝，这不算什么，离阳王朝北莽王朝哪个地方不敢这种破烂事情。”

    “当小官的再让手下去办事，兴师动众劳民伤财的，这也不算什么，当官不就图个手里有权嘛，可以体谅。”

    “见到姿色好的女子，虽说是个驿卒遗孀，但抢了去，事后给些银两补偿，女子是死是活，官老爷们自然无关痛痒，只怪她的身世不好，她的男人本事不行，这还是不算什么，天底下比这还乌烟瘴气的事情，本世子见多了。”

    说到这里，世子殿下徐凤年笑了笑。

    果毅都尉头脑空白。

    他只是模糊记起，那一晚北凉王府觐见他这个江湖丧家犬，世子殿下坐在正椅上，天底下武夫极致的北凉王竟然笑眯眯陪坐侧席。

    徐凤年望向溪水，冷笑道：“可在北凉，明明有一条铁律，入北凉军第一天就要喊个八遍十遍的，但还敢抽出北凉刀，要砍老百姓的脑袋，这就要好好算一算，到底算什么了！”

    徐凤年猛然怒道：“北凉刀，起先是老百姓砸锅卖铁才锻造出来的，刀锋自然锋利，可最锋利在什么地方，徐骁曾经亲口跟我这个不成气候的儿子说了很多遍，很多遍，多到我他妈的都要生茧子了！”

    皇甫枰嘴唇已是贴着地面，浓重的泥草气息扑面而来，道：“皇甫枰死罪。”

    徐凤年死死压抑下心中的情绪，春雷刀刀鞘颤抖不止。

    许久，世子殿下自嘲一笑，轻声道：“我已经是世袭罔替的北凉世子殿下，老子敢跟抢靖安王赵衡的女人，敢去武帝城城头坐一坐，敢割广陵王世子殿下的肉，尚且不敢忘记这句话，这些人的胆子是怎么来的？徐骁给的？陈芝豹给的？还是哪位了不起的大人物给的？”

    徐凤年斜眼看了一下果毅都尉，等心境平稳下来后，笑道：“起来吧，今天这事情不能都怪你，你这些日子骑马披甲巡视幽州，毁誉参半，本世子不管你是只做样子还是真心想要做事，只要别再让本世子碰到这种事情就行，反正果毅都尉已经给你了，幽州你爱怎么翻腾就怎么翻腾，本世子一直是纨绔脾气，只看结果，给了你时间，到时候还不能让本世子满意，果毅都尉府邸里，那个其实是你兄长嫡子的小家伙，可就真是你们皇甫世家的一株独苗了。”

    原本已经半站着直腰的皇甫枰立马重新跪下去。

    世子殿下眯眼笑道：“你们皇甫一家子，都是狠人，不过你最狠，连自己儿子都能任由被杀，怕那个你一心想要栽培成重器的侄子泄露天机，便烧伤了他的喉咙。”

    皇甫枰泪流满面。

    “你回倒马关，今天这事情不是砍几颗脑袋就算完事的，到底该怎么做，你这位果毅都尉，做。本世子，看。当然，你要是连几顶官帽子都不敢摘，几条人命都不敢收，就算本世子走眼。”

    皇甫枰沉声道：“皇甫枰知道了，请世子殿下放心！”

    世子殿下向村子走去，似乎自言自语说道：“果毅都尉府邸那孩子如今叫皇甫清平，还有个本名皇甫清平的小孩，前段日子做了梧桐苑的书童，不像他那个虎毒食子的老爹，性子淳朴，而且手脚挺勤快，本世子很喜欢。”

    皇甫枰重重磕头，如此一个历经荣辱心狠手辣的枭雄，在这一刻发自肺腑地泣不成声道：“皇甫枰今日起，愿为世子殿下赴死！”

 第十一章 家务事

    村头有几棵爬满枯藤的风水树，几条皮毛肮脏的黄狗见着了这位陌生旅人，犬吠不止，村子本就不大，四五十户人家，一下子就让人知道村子来了客人，只不过刚才十余名倒马关精壮骑士来去匆匆，让许多胆小村民都没敢出门，后来看到见到许织娘与右松娘俩回来得仓惶，一些手脚勤快早早起床下炊的婆娘都赶忙去喊起赖床的汉子，炕上男人虽说没大出息，可比起她们好歹见识要更多，睡醒朦胧的男子踮起脚跟在黄土泥墙后头瞧了半天，到头来也说不出个一二三。

    当年许织娘被外村青皮欺负，村里长辈看不下去，还敢壮起胆气带着村里青壮们去解围，可对上一队成制的北凉武卒，哪里还敢充好汉。这时听闻家里豢养的土狗叫得起劲，生怕惹来祸事，性子急躁一些的汉子，来不及放下碗就跑出门踹了好几脚，土狗们呜咽地躲到角落趴着，十分无辜。门缝里看到一个佩刀的年轻公子哥，缓缓走到蜿蜒的青石板小路上，相貌俊俏得不行，几名小有姿色的村妇若非知道一些轻重，早就出去调戏两句，如此好看的男人，还真是破天荒第一回瞧见呐，村人没太多顾忌讲究，小媳妇若是生了崽，夏日乘凉，喂奶的话都敢大大咧咧敞开了胸口，图个凉快呗，被看几眼又不会少块肉了去，见到公子哥的村里娘们，觉着若是被他那双漂亮的丹凤眸子看了去，指不定还是自个儿占了便宜哩。

    徐凤年一家一户经过，门口都挂着出自举人老夫子手笔的春联，一幅一幅欣赏过去，在村尾一户门口停下，敲了敲，不等主人应诺，便推门而入，情理之外却意料之中地看到了那位小娘，徐凤年避嫌地停下脚步，柔声笑道：“怎么没走？”

    心神不定的小娘微微撇过头，不与这位陵州士子对视，轻声道：“无亲无故的，能走到哪里去。”

    徐凤年靠着带有晨露湿气的冰凉院门，微笑道：“我来是撞撞运气，想着你不要走得太急，好与嫂子说一声，今天这事儿真的已经解决，我与后面赶来的那名将军是陵州同乡，虽称不上世交，可不看僧面看佛面，他与我父辈低头不见抬头见的，总不好意思做得太过火，我花了些银子让他去发给那帮军爷们喝坛老酒吃顿狗肉，也就大事化小小事化了，这样一来大家的面子都过得去。怎么说呢，应了那句老话，阎王好见小鬼难缠，嫂子如果还是信不过，这两天官府那边会把克扣的抚恤银子都吐出来，补给你，就知道我没骗你了。”

    小娘瞬间红了眼睛，愈发低了头，几根纤细好看却不如富家女子那般凝脂柔滑的手指，死死捻着衣角。

    徐凤年犹豫了一下，说道：“跟右松说一声，好好跟老夫子读书，书里头有黄金屋，等他到了考取功名的年纪，咱们北凉跟如今这世道也会不太一样，别的不说，读书人出头的机会总会大一些。”

    徐凤年说完便转身，听到稚童跑出门喊了一声大哥哥，世子殿下仍是没有停步。小娘许清轻声叹息道：“公子，连门都不乐意走进吗，嫌脏？寡妇门前是非多，这个道理，我懂。”

    徐凤年愕然，转身苦笑道：“嫂子，你知道我没这个意思。”

    小娘瞪了一眼，道：“谁是你嫂子！”

    她转身后小声却坚决道：“听右松说你早上送出去两个包子，我给你做些饭食，吃完了再走。小户人家没什么好东西，总不能连道理也都没有。”

    徐凤年微微一笑，走入屋子，摆放有一张八仙桌就占去一半位置，可见这房子有多小，屋里左手边是睡觉的侧屋，小娘去的右边应该就是厨房，房子虽小，但也坐北朝南，并不显得阴沉，右松给徐凤年搬来唯一一条椅子，自己坐在小板凳上，抬头看着这个心目中的大英雄，大眼瞪小眼。小娘下厨娴熟，很快给徐凤年煮了可以一盆盛五六碗的白米粥，一双碗筷，还有下粥的一碟醋白菜，徐凤年也不客套寒暄，坐在桌前，夹了一筷子可口甘脆的醋白菜，既有筋骨又有柔嫩，很能下粥，细嚼慢咽，竟是这些天最爽口的一顿饭了。

    小娘和右松并肩坐在一根朱漆早已斑驳脱落大半的长凳上，孩子依偎着娘亲，满脸天真无邪的笑意，小娘似乎被孩子的情绪感染，嘴角含笑，约莫是觉得这位公子哥有趣，连这白粥醋白菜都能吃得津津有味。

    徐凤年喝粥不快，慢悠悠吃掉三碗，放下碗筷心满意足道：“好吃。”

    小娘温婉笑道：“天天吃顿顿吃，也就不好吃了。”

    徐凤年点头又摇头道：“总好过餐餐山珍海味，起码能养胃，再说了人间至味是寡淡，一般人吃不出这个境界，我也是游学以后才知道的。”

    小娘敛了敛秀气眉目，拍了拍右松的脑子，小孩儿懂事，马上去收拾碗筷搬回灶房。她这才小心翼翼问道：“公子送出去多少银子，就当许清欠你的，以后一有闲钱就一点一点还，行不行？”

    徐凤年笑而不语。

    小娘脸皮委实单薄，一下子被他看得红了脸。

    徐凤年平静道：“北凉像你这样的小户人家，门道营生多一些的，一年拼死拼活也不过积攒十几二十两银子，就算你会刺绣，能绣一些漂亮香囊卖给家境殷实的小姐姑娘们，可倒马关就这般大小，你一年能卖出去几个？若是花了大价钱从绸缎庄买来细碎缎子，却没能把香囊卖出去，压在手上，就算只有一个，你也得不亏不少钱吧。就算生意好，你白天得忙庄稼活，这细致的刺绣活就只能搁在晚上，点了油灯慢慢勾挑捻，困乏了，一个不小心睡去，醒来时才发现油灯给浪费了，你不心疼？还不得狠狠拿绣花针刺自己两下？退一万步说，你加上那笔抚恤费，一年能还我三十来两银子，你得还几年？照理说，比倒马关折冲副尉还要大的官，一两百两银子塞牙缝都嫌磕碜人，能入这种官老爷的法眼？所以啊，这个话头，你根本就不该提起，反正我也不缺这点钱，就当我行善积德了一回，不挺好。”

    小娘抬起头，咬着嘴唇眼神清澈说道：“要还！”

    徐凤年笑道：“要还？好啊，五百两银子打底，再说了这官场上也不是你送银子别人就愿意收的，与那位将军那里要来的人情，你又怎么折算？值不值一千两？算你一千五百两，你慢慢还个五十年？”

    小娘平静道：“以后让右松接着还。”

    徐凤年哭笑不得，这许织娘的执拗性子，莫不是打娘胎里就带来的？

    小娘突然轻声道：“我其实知道公子也不富裕，万万不能让公子做这个冤大头，心里过意不去。”

    徐凤年讶异道：“此话怎讲？”

    小娘脸颊红润，弱弱说道：“公子方才接过碗筷的时候，许清看到公子手心和十指都是老茧。”

    徐凤年愣了愣，笑容古怪。

    小娘误以为伤了这位陵州士子的自尊心，她可是也曾听说大城里的士子书生们，重脸面重过钱财，仁义道德比黄金白银要更值钱，对此她不太理解，却也觉得是极好的事，若是因此让这位负笈游学的士子觉得拉不下脸？小娘一时间只觉得自己的嘴太笨，悄悄拿两根手指掐了一下自己的大腿，眼眶里一瞬就又湿润，以前她日子再苦，委屈再大，也不会如此软弱的。

    徐凤年欲言又止，没有解释这里头的误会，转身朝躲在灶房门后的右松招了招手，将春雷刀摘下交到稚童手里，正了正脸色说道：“不管你怎么想，我说完一些话就要走了。这笔银子，你真想着还，也行，等哪天一口气攒够了，再来陵州找我，否则你就当作我丢不起那个每次收你几十两碎银的脸。我哪怕再双手老茧，家境一般，既然是士子，这点脸皮还是要硬撑起来的，士族门第里出来的人，跟你一样，在钱的事情上比较认死理。”

    小娘叹息一声，不敢再一味钻牛角尖，生怕这位好说话的公子一气之下拂袖而去，本就是她与右松的大恩人。

    右松抱着这柄名声不显于北凉的春雷刀，连北凉王府也没有几个人晓得它与绣冬刀的名号，恐怕也就梧桐苑那些个丫鬟才晓得，但梧桐苑看似和睦，世子殿下与她们从不讲规矩，可她们如何敢不与北凉王府讲规矩？任何有关世子殿下的消息，再小再琐碎，一旦传入外人耳朵，就是死罪一桩，北凉王徐骁对世子殿下和蔼得不像话，对下人们，尤其是不懂规矩的仆役，可从没好心情去听冤屈，打死喂狗，都算心慈手软了。果毅都尉皇甫枰之所以知道这柄春雷刀，还是那晚在王府上与徐家父子“闲聊”，才抓住一些当圣旨去听的蛛丝马迹。右松一脸崇拜问道：“大哥哥，你肯定打得过那些倒马关甲士，对不对？”

    徐凤年笑了笑，轻声道：“打是打得过，就算杀几个人也不难，只不过有些事情，清官难断家务事，打杀了无益于大局，还不如耐下性子讲讲道理，如果真的讲不通，再打架也不迟。右松你要知道，光读书读功名是不错，但很多时候还得靠自己拳头去跟人说话，像那张顺，教书的老夫子学问大不大？道理懂得多不多？可张顺和老夫子顶角起来，你觉得最后是谁趴下？当然，老夫子有举人身份，见到县太爷也都不用下跪，张顺一个斗大字不认识的青皮无赖，一般情况也不敢在老夫子面前蹦跳。”

    小娘细细咀嚼其中味道，不言不语。

    右松使劲点头道：“右松读书是想给娘亲争光，但也想跟大哥哥这样行走江湖，路见不平拔刀相助！”

    徐凤年伸手点了点稚童的额头，柔声教训道：“你这小肚子能吃几碗粥？多大胃口吃几碗米饭才是对的，先把老夫子传授你们的四书五经读好了，再说其它。”

    右松突然闷声道：“大哥哥，我爹是英雄。”

    徐凤年语调古井不波，眼神却温柔道：“你爹是不是英雄好汉，我没见过，不知道。但是右松和你娘，都很好。”

    很好。

    除此之外，可以舌灿莲花的世子殿下竟是也不知如何评说。

    徐凤年望向门外，院里墙根晾着一排等人高的白菜墙，自言自语道：“我有一个家，很大，比你们这个家应该大了许多。有我爹，有管事，有丫鬟，有护卫，有门房，有女婢，有马夫，有很多很多人，这个家大到许多人我一面都没见过，每个或多或少都有私心，在自己的位置上为他们身后的一个个小家去做事，我要是想打理好这个家，不是说谁犯错了被我撞上，凭着身份去敲打一下就完事了，好比哪怕是一个家里角落马厩附近的一些恩怨，我也不是轻松拿下谁换上谁都能让家务事变得更好，也许换上一张新鲜面孔后会更糟糕，总有很多在我家外头虎视眈眈的人，想着把钉子塞进来，明面上帮你做事，其实是想着掏空我的家底。我像右松你这般大小的时候，也不懂事，躲在自己小小院子里，就觉得天塌不下来，可长大以后，才知道我爹这样积攒下挺大家业的人，总有一天也会力不从心，他有太多事情需要顾忌，家里太多人都是跟他一起进屋子的，而且家外那些靠着我们家的邻居们，上上下下里里外外都是人情啊，这些人曾经都出过死力给我爹做事，才有今天的大家大业，我爹再心狠，也要睁一只眼闭一只眼，杀鸡儆猴一次有用，次数多了，许多人也就学聪明了，捞钱挖墙脚的手段更加隐蔽含蓄，我爹也就更头疼了。一开始我爹让我离开家门，出去走走，我还觉得受了天大委屈，后来才逐渐知道，多看一看别人如何过日子，是很有用的。这次我说是负笈游学，之所以从凉州走到倒马关这里，都没有单枪匹马，只不过是想再看一看咱们北凉老百姓们是怎么过活的，过得好不好，就像一个初出茅庐的修补匠，家里窗户破了，得缝补一下，否则以后风雨来袭，就要吃痛，墙被人挖了洞，得填一下。但仅仅头痛医头脚痛医脚，这样缝缝补补，还是不顶事，得知的病根在哪里，才好对症下药，一个家跟一个人一样，病入膏肓再求爷爷告奶奶，会来不及。我现在要做的事情，就是不急着自己露面，先找几个用起来干净利索的下人，推到前面去，让他们既当钓鱼的渔夫，又替我当一下裱糊匠，远比我自己去捋起袖管敲打谁，来得长远裨益。以前我见过一个姓轩辕的人，他清理家务事，就太过彻底了，几乎掀了一个底朝天，我家一个姓陈的亲戚，可能想着这么做，也有这个本事，但我不想重蹈覆辙。”

    捧刀稚童反正没听懂，只听听出了大哥哥的家，似乎很大。

    心底单纯的小娘听得怔怔出神，一脸恍惚。

    徐凤年站起身，小娘拍了拍右松的肩膀，小孩子赶忙将春雷刀递还给他。

    徐凤年笑着说了一句小娘如何咂摸咀嚼都想不通的话，“今天帮你们，其实根子上的原因是今天这件事，怪我爹。以后若是还有这种事发生在北凉，你和右松可以怪我。”

    小娘与孩子送到院门口，徐凤年犹豫了一下，轻声道：“当时在溪边上，我伸手拦住你，是无心之举，你别怪罪。”

    小娘许清一张俏脸红得能滴出水来。

    当时她只顾着往前冲，世子殿下伸出手臂时，她便将那丰腴的胸脯给撞了上去。

    见她都快哭了，自知多此一举的世子殿下略微汗颜地笑了笑，潇洒走出村子。

 第十二章 少江南老凉莽

    徐凤年走出村子，回望一眼，想起师父李义山曾有《剑胆篇》提及市井百态，大概意思是说羁旅寒舍瞧见了几点星火，细细思量，才知是那织娘挑灯刺绣。想到这里，世子殿下笑了笑，少年时代动辄几百两银子买诗篇，买来的尽是一些风花雪月无病呻吟，如今回头再看，还是李义山这些类似小娘许清家里白粥醋白菜的诗文，来得暖胃贴心。

    见四下无人，世子殿下猛然气机涌起，身形如飞鸿踏雪泥，掠向倒马关。皇甫枰这人当然怀有真才学，关键是够狠，反正家族破败，可以六亲不认，才有做一颗明面上破局棋子的资格，但真正让世子殿下动容的，还是皇甫枰那一手调包计，约莫是料定自己儿子性子质朴醇厚，撑不起以后皇甫家族的大梁，或者对兄长心怀愧疚，决然选择让自己的独子去代替侄子皇甫清丰赴死，这样狠辣到让人齿冷生寒的江湖大枭，就算到了官场大染缸，一样可以如鱼得水。

    一个正四品将军头衔的果毅都尉，说大不大，说小不小，大了，例如手握虎符统率半个幽州兵权的怀化将军，恐怕就要引起幽州军方不遗余力的剧烈反弹，小了，给个五品的郎将，则会被排斥得孤家寡人，说话说得满嘴起泡都没人乐意听，因而北凉王府世子殿下权衡之下丢出一个果毅都尉，之后皇甫枰是千里良驹还是是劣马驴骡，拉出去遛遛就知道了，徐骁听到以后的脸色明显十分欣慰。对于幽州而言，一个萝卜一个坑，每个位置都要争得头破血流，但对北凉王府那对一直冷眼旁观的父子来说，谁爬上去谁跌下去，不简单是清官坐位置贪官滚蛋这么非黑即白。

    清官若是庸吏，贪官若是能吏，用哪一个对北凉基业更有利？都需要仔细算计，就像这次倒马关风波，徐凤年站在世子殿下的位置上，更欣赏周自如父子的手段，而非拯救了鱼龙帮的韩涛，可如此一来，就该留下前者？若是这个折冲副尉与姓陈的有千丝万缕的关系，对倒马关有利，对北凉徐家却是烂疮隐患，又该如何处置？事事牵一发而动全身，人人都有靠山背景人情来往，整个北凉纠缠成一团乱麻，岂是徐凤年一刀两三刀可以劈干净的？

    圣人张夫子有名言治大国如烹小鲜，对当政者来说，其实是光说得漂亮轻巧，属于站着吆喝不腰疼啊。

    徐凤年临近倒马关，缓了缓身形，到了客栈才知道鱼龙帮已经往关隘去，赶忙小跑而去，见到等候多时一脸烦躁的帮众，徐凤年歉意地笑了笑，从王大石手中接过骏马缰绳，一行人今天波澜不惊顺利过了关隘，让鱼龙帮不是滋味的是不光昨晚才带兵杀人的周自如，还有折冲副尉周显，一起来亲自送行，反倒是本该是鱼龙帮最大护身符的韩校尉不见踪影。肖锵继续与刘妮蓉并肩而行，观察了一下这名得意弟子的脸色，瞥了眼身后的徐凤年，轻声道：“昨夜姓徐的私杀倒马关武卒，为师看似是让他出去顶缸，其实是想让倒马关试探一下这个陵州将门附庸的深浅，做这样亏不起的大买卖，若是连对方家底都不知道，总归不太稳当，妮蓉你需知为师的良苦用心啊。”

    刘妮蓉面无表情说道：“二帮主言重了，这份心思，刘妮蓉自然晓得。”

    听到二帮主这个生冷疏离的称呼，肖锵眼中浮现一抹不悦，但见她没有揪着自己临阵脱逃的小辫子不松手，也就强行忍耐下来，若是这点定力都没有，如何坐得稳二帮主这二十年来年。他肖锵算是与鱼龙帮绑在一根线上的蚂蚱，以后想要拖家带口过上手头宽裕的好日子，少不得要跟刘妮蓉打交道，这会儿受些气，也值得。不管她承认与否师徒关系，都没大碍，肖锵看人很准，知道刘妮蓉与老帮主一样是刀子嘴豆腐心，大事临头，硬不起心肠，昨夜那场风波，刘妮蓉不管不顾拦地在前头，就看得出端倪。再说了这趟事关鱼龙帮未来十年兴衰的生意，没有他肖锵照应，能做得起来？就凭公孙杨这块几棍子都打不出个屁的榆木疙瘩？

    王大石自觉有幸与徐公子患难与共一场，今天就再不顾忌师兄们的脸色，大大方方跟在徐凤年马下小跑跟着，有些难为情地低声说道：“徐公子，好不容易记了四五百字，可背着背着，就又忘了一些。”

    看到少年眼中的愧疚懊恼，徐凤年笑着安慰道：“不打紧，顺其自然就好，背书这种事情，你太在意了也不好，反而容易忘记，慢慢来，反正到北莽留下城还有一段时日。不过丑话说前头，这段口诀再不值钱，也是一套相对齐全完整的武学口诀，记得别被人听了去，到时候你跳进河里也洗不清。你要是有说梦话的习惯，我奉劝你睡觉前把嘴巴封上。”

    王大石暗自庆幸道：“幸好我睡相死，打雷都吵不醒。只是打呼声很响，好在不会说梦话。”

    离开倒马关半个时辰后，身后传来马蹄轰鸣，这让风声鹤唳的鱼龙帮面面相觑，匆忙列阵，当看到倒马关天字号公子哥周自如的身影，连肖锵这种老江湖都一阵头皮发麻。

    不过认清周小阎王只带了两名亲卫骑卒后，略微宽心，不像是秋后算账的架势。周自如停马后，抬了抬手臂，一股子让鱼龙帮年轻帮众无比艳羡的世家子风范尽显无遗，一名健壮骑卒将身后挎在马背上的两只箱子解下，放到刘妮蓉与肖锵身前，周自如直视刘妮蓉，从容微笑道：“这是周某对昨夜误会的一点补偿，还望刘小姐接纳。以后鱼龙帮若是再路经倒马关，周某保证无需任何路引官碟，大开城门，畅通无阻。”

    刘妮蓉两眼发红，双手攥紧缰绳，但最终还是生硬挤出一张笑脸，一个字一个字从牙缝里迸出来，缓缓道：“刘妮蓉代鱼龙帮谢过周公子不计前嫌。”

    周自如抽了抽鼻子，嘴角翘起笑了笑，然后慢悠悠拍马转身而走。

    刘妮蓉看着那些眼中只有惧意而少有恨意的帮众，眼神黯然，沉声道：“拿上箱子，继续赶路。”

    都说江湖恩怨江湖了，可世事难料，一旦沾碰上了官府，有几个江湖门派能不低头，不低下脑袋，也就只能掉脑袋了，尤其是北凉王当年马踏江湖后，创立了江湖传首的血腥规矩，更是如此。如今江湖除了龙虎山吴家剑冢东越剑池这些个地位超然的宗门，其余大大小小的派别，人人户籍记录在册，活得实在都不算滋润，几十年前那种“你是当官的老子懒得鸟你，废话就剁了你，再远走高飞”的草莽豪气，早已烟消云散，风流总被雨打风吹去，英雄气概也尽数被铁骑马蹄踏平去了。

    连十大豪阀都被北凉铁骑折腾得七零八落，一座成天窝里斗的江湖算什么。

    王大石轻声问道：“徐公子，北蛮子长得啥样啊？会不会眼如铜铃手如蒲扇，个个身高*尺，健壮如牛？”

    徐凤年摇头笑道：“也就那么回事，不会多一条胳膊一条腿的。等你再过半旬，你就可以看到满大街的北蛮子了，会知道那里的小娘们也一样身娇体柔，可惜你小子身上没有闲银，否则还可以去留下城里的青楼找个姑娘尝尝鲜，也算为咱们离阳王朝在另外一个战场上骑马杀敌了。”

    王大石涨红了一张还不经风霜的嫩脸，嚅嚅喏喏。

    不凑巧刘妮蓉赶过来要与徐凤年说些公事，听到这句话，愤而拍马转身离去。

    再走下去，便没有官道可言了，只是两朝商贾来往踩踏出来的道路，不过还算平整宽阔，容得下双马并驰。

    鱼龙帮在中午时分找了个黄土高坡停下歇息，稍大的大队伍出门行走，停高不停低是常识，否则在马匪纵横肆虐的北凉北莽边境上，被十几骑悍匪居高临下一个冲荡就会死伤无数，至于小股人马，没有大本事，遇上了你就是站在山顶都没意义，一样被劫财劫命。徐凤年还是离群索居的脾气，鱼龙帮在倒马关吃了血亏以后，对这个北莽之行的罪魁祸首就更憎恶嫌弃，稍微接触到内幕的刘妮蓉和肖锵当然对他更是没有好感，徐凤年也乐得没人打扰，啃着一块皱巴巴的干饼，蹲在坡边上眺望远方，满目荒凉，呢喃了一句：“少不去江南，老不走凉莽。”

    王大石来到徐凤年身边蹲下，好奇问道：“徐公子，我没读过书，这话啥意思？”

    徐凤年笑着解释道：“这是一本情爱小说《头场雪》里讲的，是说江南风景好，温柔乡是英雄冢，少年郎心性不坚定，早早见识到旖旎风情，很难有雄心壮志去建功立业。凉莽边境破败萧索，上了年纪的老人，很容易感怀世事，满胸沟壑皆是悲怆，英雄迟暮，就会伤心伤肺。”

    王大石哦了一声，挠头道：“徐公子这么一说，勉强有些懂了。”

    徐凤年打趣道：“刘小姐肯定钟情那本《头场雪》，你有机会就去酒楼听一听说书先生们的，对女子心性也就能略知一二了。”

    王大石差点被一口正下咽的肉饼给噎到，咳嗽了下，一脸窘态道：“我可喝不来酒。”

    徐凤年笑了笑，拿起水囊喝了一口，润了润嗓子，没有再戏弄这个这辈子都未必有机会去江南的少年。

    王大石在这位徐公子面前总是自惭形秽，也不多呆，沉默了一会儿就识趣离开，徐凤年收好干饼和水囊，转头见鱼龙帮还在休憩闲聊，不见他如何动作，袖中飞出一柄袖珍短剑。

    用短剑刺破手指，滴出血珠浸润在剑身上。

    若是寻常短剑，血珠就要滑落，可这柄通体碧绿的两寸长小剑，竟好似通玄活物，将血液吸入剑身。

    邓太阿有飞剑十二，这一柄是青梅。

    徐凤年滴了三滴，才收回短剑青梅。

    养剑。

    想要有朝一日驭剑杀人，那就要起码千日不得懈怠。

 第十二章 青梅涩

    徐凤年抓起一把黄土砂砾，抬头望向北莽。

    吴家剑冢不管谁赞誉还是诋毁，始终高高在上，对江湖不理不睬，这是一个很诡谲的地方，百年来只有寥寥不十名外人可以进出，以先后两任剑神李淳罡邓太阿最出名，其余前往剑冢砥砺剑道的剑士，都按照吴家规矩留在剑冢内“拜剑”一生一世，吴家这般睥睨武林，自然有它的底气，不止是九剑破万骑带来的巨大威望，吴家子孙不可能在这份功德薄上躺上两百年，算是自负如李淳罡，也一样不否认吴家在剑势一途，经过几百年来无数名惊才绝艳的剑士不断累积，确实已登峰造极，步步登天，徐凤年记得回北凉路上，羊皮裘老头过吴家沉寂多年，迟早会出一个集大成者的剑道风流子，至于吴六鼎能否扛起家族重鼎，李老头并不好，相反觉得那名背有素王古剑的女子剑侍希望更大。除此之外，吴家的养剑术也极富盛名，一气上昆仑，离手驭剑，不管是杀人的效率，还是顶尖剑士该有的气态，都很出彩。

    当时贪心的世子殿下腹诽邓太阿没有要好人做底的觉悟，竟然只是赠剑而没有留下饲养飞剑的口诀，回北凉请教无双国士李义山，后者从听潮亭四楼拣选了一本蒙尘多年还是拼凑起来的秘笈，徐凤年才知道吴家饲养秘剑上手入门不难，概括起来是四个字，饮血成胎。难的是一日不可松懈的韧劲，铸剑如炼丹，极为讲究出炉的时辰，不过丹药出炉也可以享用，每一柄仪轨繁琐的秘剑铸成以后，富有灵气，宛若活物，主人以血喂养，因剑身纹理微妙差异，何时喂，喂在何处，每柄剑都会有不同，十二个地支十二个时辰，邓太阿十二柄飞剑依次锻而成，世子殿下若是带了一柄飞剑，不过是每天一次喂剑，并不麻烦，可若是三四柄飞剑在手，有些苦头要吃了。

    邓太阿临走前曾略带“幸灾乐祸”的语气，让青鸟转告世子殿下，飞剑一日不养，以往百日功夫尽废，三日不养，飞剑彻底失去灵气，与废铜烂铁无异，再无希望飞剑取头颅。

    至于世子殿下底带了几把飞剑？天晓得。

    刘妮蓉大概是真的有要事相商，这才不得不捏着鼻子来世子殿下身边，俯视着这个佩刀男子的背影，语调生冷道：“以后若是碰上鱼龙帮无法解决的难题，会导致你的货物遭受严重损失，你会不会出手？”

    徐凤年任由粗糙砂砾从指缝间滑落，没有转头，想了想以后缓缓道：“会的。”

    刘妮蓉冷笑道：“这么来，昨夜在客栈，你是有本事保证鱼龙帮被当作流寇剿灭后，独力保住那一车将军府货物？”

    徐凤年摇头道：“我没这么啊。”

    刘妮蓉仿佛女子记仇地赌气道：“等货银两清以后，我们鱼龙帮绝不想再跟将军府扯上关系。”

    徐凤年转头，仰视着这位长有一双诱人长腿的内秀女子，微笑道：“不管你心里头是否有疙瘩，我都想跟你那晚你其实做得很好，鱼龙帮将来有你这样的帮主，顶得上有三四个肖锵这样的副帮主，不过我最欣赏你的不是身先士卒，与倒马关武卒拼死争斗，而是认清了肖锵的面孔以后，还能继续虚与委蛇，嗯，像认清我以后，还乐意走近了与我这心性凉薄的无赖几句话，虽然话不怎么好听，但估计你出陵州以前，肯定不会这么做，早打定主意老死不相往来，对不对？这恐怕是刘老帮主要接手这档生意的苦衷了。不过我呢，也算在江湖上比你早走了几年，过许多高不可攀的神仙打架，也有很长时间里每天为了几文钱抓心挠肝，自作多情想与你上一句，你如果真想让鱼龙帮壮大，做人得跟这铜钱一般，内方外圆。”

    徐凤年果真做了个很自作多情的动作，从钱囊掏出一颗铜钱，丢给刘妮蓉，可惜丢人的事后者纹丝不动，任由铜钱坠地。徐凤年嘀咕了一声败家娘们，伸了伸腰，从泥地上捡起铜钱，擦干净以后重新放回钱囊。刘妮蓉似乎没有预料这姓徐的会重新收回铜钱，见他一副市侩吝啬的市井模样，偏偏还不掩饰，一时间都不知道该讥讽还是讨厌，只不过心底，对这个一直对鱼龙帮冷眼旁观的高门走狗，不如先前那般厌恶了，她好歹知道这家伙还是会上几句人话，会有一些人情味。

    王大石在远处望着站着的刘妮蓉，蹲着的徐公子，眼中没有对爱慕女子好似渐行渐远的嫉妒与愤恨，少年只是抹了抹脸，偷偷咧嘴憨笑。

    刘妮蓉犹豫了一下，问道：“你使刀？”

    刘妮蓉不等徐凤年回复，很快自顾自道：“当我没问。”

    来她也知道自己问了一个挺让人嘲笑的幼稚问题。

    徐凤年笑了笑，拍了拍手站起身，他不担心皇甫枰那边出现纰漏，雷这个词汇，绝对出不了倒马关。再者，世子殿下既然敢单身奔赴危机四伏的北莽，而且不出意外要主动往那些龙潭虎穴闯，自然有一些不为人知的伎俩傍身。行走江湖，世子殿下实在没脸皮自己是个雏了，与刘妮蓉对视，眯眼道：“不许我佩刀装装样子？你想啊，别人都如你这般以为我是一名刀客，过招拼命时，见我不肯拔刀，江湖阅历浅一些的，难免会心生轻视，结果被我乱拳打死老师傅了，这叫障眼法，也是江湖险恶的一种。”

    刘妮蓉一脸匪夷所思。

    接下来行往北莽留下城还算顺当，只不过期间当鱼龙帮遥遥几位马匪，还是吓得一身冷汗，估计是这些边境上专门逮住商贾敲骨吸髓的蝗虫，掂量了一下，觉得吃不下烫手山芋的鱼龙帮，并没有下文，这让刘妮蓉如释重负。

    对鱼龙帮来，已经承担不起丁点儿折损，客栈里的死伤，已经让刘妮蓉焦头烂额，既然是正二八经投贴拜师的帮里自家人，可不是抚恤赔偿银子那般简单的事，死了谁，对于海晏清平的盛世里人家来，都是顶天的大灾，少不得那些家人去鱼龙帮撕心裂肺，再者，出师不利，对鱼龙帮的声望树立也极为不妥，尸体运回陵州以后，刘妮蓉不用想都知道那些与鱼龙帮实力伯仲之间的帮派宗门，肯定都偷着乐。

    所以若是在北凉以外的北莽王朝遇波折，真是叫天天不灵叫地地不应，这趟将军府那里托关系求来的差事，算白求了，不过好在周自如带来两个箱子，装了整整三千两银子，刘妮蓉虽然瞧着恶心，但也知道这笔银子对架在火堆上的鱼龙帮来，是一笔不可或缺的江湖救急。而那些按兵不动只是远观的马匪，肖锵想的很干脆，也不乏道理，别马匪悍勇，单枪匹马不输给任何一个王朝的精锐铁骑，但几个边境上最大股的马匪也不五六十号骑士，一般的游寇撑死了二十来匹马，每次倾巢出动劫掠，若不能咬死了能获得巨利，有可能得不偿失，一帮因利而聚的边境流寇也散散，怎么敢跟还算兵强马壮的鱼龙帮往死里较劲，再者鱼龙帮也一车货物，比起许多动辄十几车子货物的走镖，规模了太多，荤腥不够，鸡肋一块，大寨子的马匪瞧不起，股游寇吞不下，反而安全。

    但是闷葫芦公孙杨却提出了不同法，要心这些亡命之徒勾搭起来，合伙抢-劫，起先刘妮蓉不以为然，可在半旬后第二股和第三股马匪遥遥盯梢，终于察觉有些不对劲。

    夜宿停顿，鱼龙帮燃起十几丛篝火，除了保暖，还可以恐吓荒漠里的畜生。

    好一个星垂平野阔。

    王大石帮徐凤年起了一堆火，坐在一起，笨鸟先飞，贵在一个勤字，少年现在总算靠着死记硬背把六百字拳法口诀给囫囵咽下，前些天徐凤年还抽空去僻静地方，给王大石演示了几遍拳法架势，如今武当山掌教已不再，这套拳很快便衍生出老架新架两种，前者有一百零八式，滋味醇正，可相对繁琐晦涩，便是那些最先跟着年轻掌教在太虚宫广场上练拳的老道士，也未必能够尽得精髓，于是一个叫李玉釜的武当山新人道士，当真是天资卓绝，竟然摸索着简练出六十四式，是谓新架，让几位辈份最高的师祖们赞不绝口，可惜徐凤年演练的是最早的老架子，王大石口诀背得尚且吃力，何况是拉开架子，好在徐凤年也不嫌弃这个半吊子的笨徒弟，教得无比耐心，见王大石总是愧疚懊恼，便笑着跟这少年了一句，功夫是滴水穿石的活，十年练不出来，老老实实练一辈子。少年这才宽心。

    徐凤年在与王大石搭手，你来我往。

    骑牛的胆鬼曾经一手揽雀，雀爪不着力，故而在手心扑腾不得飞。

    徐凤年教完了一段，喝了口水，往火堆里添了几根枯枝。

    瞥见少年痴痴望向远处的刘妮蓉。

    徐凤年没来由想起袖中飞剑，青梅。

    情，心上青梅。

    年老仍记年少涩。

    ――――――

    ――――――

    ，有什么问题来仙魔变书友群一起交流吧，群号67407091

 第十三章 一样米养江湖百样人

    徐凤年嘴里嚼着一根随意用手指抹去泥土的甘草，约莫是离火堆近了，脸上有些暖洋洋笑意。十二柄飞剑。玄甲青梅竹马朝露水桃花，蛾眉朱雀黄桐蚍蜉金缕太阿。

    这些名字可都挺文绉绉的，比起梧桐苑那些红薯黄瓜之类的丫鬟名可要秀气无数。

    第二次出门游历，见的高人也算不少了，世子殿下如广陵江畔被藩王赵毅成顽童闹市持金，吸引了大批江湖顶尖人物，这些风流人物，在世子殿下来不论身手，只人情味，还是比不得老黄，也那扣脚挖鼻的羊皮裘老头算是接近，要是评价高手风范，武帝城王仙芝如一道惊虹飞入东海，让整座近海水面抬高二十丈，所谓的力拔山河，不过如此了，大官子曹长卿也挺符合儒士形象，唯独这位赠剑的桃花剑神，让世子殿下有些遗憾，传言中骑驴拎桃花枝的邓太阿，兼具仙佛气，可见面以后，相貌平平不，还喜欢笑，不过是个让人感觉人畜无害的中年大叔，与想象中的桃花剑神相差甚远。

    世子殿下正遐想联翩，公孙杨闷不吭声坐下，拎了两牛皮囊子的烧酒，少年王大石见徐公子没动静，生怕惹恼了这位帮里地位仅次于老帮主和肖锵的大客卿，赶忙咳嗽两声。

    公孙杨瞧了瞧这位根骨平庸的鱼龙帮子弟，那张苦相脸庞太阳打西边出来地笑了笑，也不急着与徐凤年话，主动问起王大石一些家常琐碎，王大石这才知道父亲曾经算是公孙客卿的半个记名弟子，事实上当年鱼龙帮接收王大石，正是公孙杨强力举荐，不管什么段位上的宗门派别，吸纳帮众，都是大事，没有鸡毛蒜皮一。

    如今官府对江湖管辖得严厉，所有帮众户籍都要记载在册，于是有了一条不成文但双方心知肚明的“株连”，曾经有江洋大盗被捕，被官府顺藤摸瓜，大盗本事不高，但二十年习武间流窜过的帮派竟然多达十个，结果这事情闹青州刺史那里，可怜七八个不巧在青州境内的门派都受惨痛牵连，这让整座江湖都引以为鉴，再者帮众既然为了帮派出力打拼，许多赋税也要搁置帮派头上，那些人数多达七八百甚至数千的庞然大物，自然有厚实家底和各种生财门路，不会太劳神，可鱼龙帮这种夹缝里讨口饭吃的门派，这笔开销跟勒在脖子上的绳子，不定哪天给勒得喘不过气，一个死翘翘完事了。

    只不过王大石能入鱼龙帮，过上起码衣食无忧的安稳日子，公孙杨却从未提及是他的功劳，早年孩子才入帮派，每月断然没资格拿一吊半钱，其实那折合白银有激ǔ分的一吊铜钱都是出自公孙客卿自己的钱钱囊，直王大石长大以后，可以拿这份一吊半，公孙杨的补贴才悄悄作罢。肖锵公孙杨是闷葫芦，不冤枉。

    徐凤年见公孙杨带了两只酒囊，笑着讨要了一只，接过后闻了闻，嘿，果然是咱北凉老少皆宜穷富都喜的绿蚁，心情大好，仰头灌了一口，眯眼笑问道：“公孙先生，二帮主又去拣僻静地方练剑了？”

    公孙杨嗓子沙哑，不知是青年闯荡北莽被风沙吹的，还是喝酒喝伤的，摆手道：“只是靠卖力气混饭吃的粗鄙武夫，当不起先生称呼。我虽不习剑，也知道天底下所有事情，都是勤能补拙，肖帮主剑术这些年临老还能渐入佳境，想必与他这份毅力有关。”

    徐凤年提了提牛皮酒囊，笑道：“无事不登三宝殿，公孙前辈有话直。”

    公孙杨犹豫了一下，苦笑道：“幸好公子没有无事献殷勤，算是给足面子了。”

    徐凤年有些讶异，没料这位客卿还有些幽默，对于敢拿自己开涮自嘲的人，世子殿下一直比较容易有好感，倒是对那些个半桶水端足架子的，一直不待见。徐凤年再灌了口酒，默声静待下文。王大石见状寻思着是不是该滚蛋了，屁股才离地半尺，被公孙杨拦住，“大石，听听也无妨。”

    公孙杨盘膝而坐，把酒囊放在腿上，开门见山道：“实不相瞒，这一路行来，公孙杨一直暗中窥探徐公子的身手高低，走路步伐间距，上下马的动作，骑马时的呼吸，都曾仔细留心，若是被我瞧出门道，倒也不奇怪，可是公子气机内敛，公孙杨头来什么都察觉不，起先以为公子只是普通的习武人士，在将军府上学了一些锻炼体魄的军伍技击，可倒马关客栈那一晚，姐与公孙杨公子一击要了那北凉悍卒的命，这委实让公孙杨吓了一跳，姐的剑术虽未经生死厮杀的打熬，却也在剑道上登堂入室，使出离手剑融入刘家独门炮捶的压箱绝技夫子三拱手后，仍是自称胜不过那名叫赵颍川的刺客，不管公子是否占了偷袭刺杀的大便宜，能够一击毙命，实在不容易，赵颍川尸体在被抬走前，我曾私下翻过赵颍川的后背，见他脊柱被捏断后的形状，便是公孙杨自认青壮年纪的巅峰时期，倾力而为，也不过如此。并非公孙杨自卖自夸，如今虽对上一位三品武夫，不用牛角弓的话，都要灰头土脸，但我走的是最吃岁数的外家拳路数，人怕少年拳怕壮，以前也曾勉强摸王朝评定的二品实力的门槛。”

    王大石一脸骇然，二品！这对底层江湖人来，便已是登了天一般的高手，便是靠一双下鱼龙帮基业的刘老帮主，内外兼修，年老力不衰，如今也不过是堪堪临近三品本事，但在陵州已经能够震慑群雄，陵州拔尖几个门派的定海神针，也无非是三品实力，而且无一例外都是此生无望二品，但眼前这位脚染湿毒连走路都微瘸的四十几岁客卿，居然自称曾是二品高手？王大石不敢怀疑，只是心中翻江倒海，再公孙杨，可不只是敬畏他的客气身份了。对武林中人来，四品是第一道门槛，二品是第二道，要想逾越，更加艰难，一名武夫，一生有多大的运气才能两次鲤鱼跳龙门？过了四品接近三品，才算是一名高手，这是江湖常识，可怜王大石根本没奢望这辈子能达四品。

    有些人吃着碗里的想着锅里的，还他妈想着种在地里的，可还有少数一些人，吃着碗里很开心了。谁都知道知足常乐的好，可很少有人真愿意享受这个好。

    少年后知后觉，喉咙咕哝一声，僵硬缓慢地转头，怔怔望着徐凤年。客卿公孙杨的直白，少年再性格憨厚也知道言语里的浅显意思，敢情身边这位好风度好相貌好脾气好话的徐公子，也是一位深藏不露的高手？还是很厉害的那种？高手不都是如肖锵副帮主那般不近人情高不可攀吗？少年本不聪明，还没喝一口酒，只问着香气，便觉得晕乎乎的。

    徐凤年望着公孙杨，轻声道：“公孙前辈你直是，如果是分内事，而且能帮得上忙，我肯定帮。”

    公孙杨明显松了口气，揉了揉胡须凌乱的粗糙脸颊，这位客卿是天生络腮胡，懒得打理，穿着如家徒四壁的老农，也显得不修边幅了。公孙杨叹气一声，道：“不知为何这趟北莽留下城，半旬以来太过安静了，这让我很担心接下来几天会有意外，万一时候有状况，公孙杨不敢奢求徐公子如何为鱼龙帮出力，只求了鱼龙帮拼死都解决不了的境地，或者是公孙杨死了以后，请公子带姐和王大石回北凉。当然，公孙杨只要有一口气在，公子不需要出手相助。”

    徐凤年点头道：“好。”

    公孙杨心中压了半旬的巨石终于落地，笑容真诚，与徐凤年酒囊相碰，各自灌了一口酒。

    公孙杨似乎心情极佳，也打开话匣子，好似要把这些年闷在心里头的话都给干净喽，才痛快，望向满天繁星，感慨道：“天外有天呐，倒马关客栈内，不足五十步，公孙杨自诩箭术还算马虎，可二十几箭，竟然都被那约莫是一位北莽郡主身边的高人以手轻松拨去，货真价实的二品身手，公孙杨自愧不如。呵，也许徐公子没留心那名貂覆额女子腰间玉扣子，是北莽勋贵独有的‘鲜卑头’，不是皇室宗亲，哪怕你是北莽的二品重臣，都无法佩戴。这也是我担忧的地方，那女子刁蛮至极，最可怕的地方是兴致所至便有本事去做，在北凉境内的倒马关，她兴许还有顾忌，可了北莽，鱼龙帮也不是什么了不得的过江龙，若是被她惦念上，姐出了事情以后，公孙杨便要对不住老帮主的托付了。”

    早已猜貂覆额女子身份的世子殿下并没有什么，只是做出一脸恍然的神态，轻轻点头道：“不怕贼偷怕贼惦记，而且这个还不是贼，是有官家身份的劫匪，难怪公孙前辈要忧心忡忡。”

    三人沉默过后，徐凤年笑问道：“以公孙前辈的连珠箭术，在北凉军里捞个类似倒马关折冲副尉的官位并不难，怎的不要这份富贵？”

    公孙杨一脸苦涩，摇了摇头。

    徐凤年将公孙杨的言语串联起来，再加上他心甘情愿在鱼龙帮里蛰伏，以及那一手漂亮并且犀利的连珠箭，和一口经过许多年还是不曾淡去的浓重西蜀口音，徐凤年有些理解他的苦衷了。曾有诗云“西蜀公孙擅连珠”，世子殿下自言自语道：“北凉铁骑兵临城下，旧西蜀皇帝自缢，皇叔战死城前，誓死不降。天子守国门，君王死社稷。西琅大学士兼兵部尚书王岩，礼部尚书陈粮秣，六部官员，将军副将，太守知县，大儒文人，游侠义士，须眉女子，人人赴死。死在皇帝与剑皇之前的西蜀官员，仅是可以在史册上找名字的，有足足两千多人。秋九国，偏居一隅的西蜀最，可自尽殉国，却是八国中最多，好一个亡国不亡骨气。”

    公孙杨低头去喝酒，老泪纵横，喃喃道：“君王尚且敢死于社稷，我等西蜀百姓，为何不敢纷纷赴死？只是公孙杨那时年少，被族人带去北莽，想死却死不得。”

    公孙杨骤然抬头，眼神中有些凌厉。

    徐凤年苦笑道：“公孙前辈怕我这个将军府上的人物，会拿前辈脑袋换钱买酒喝？”

    公孙杨自知失态，摇了摇头，有些歉意。

    徐凤年喝了口酒，道：“这一囊子的绿蚁酒，才好喝。出卖朋友拿人头颅换来的酒，再贵，能算什么好酒？”

    公孙杨哈哈大笑，指了指徐凤年，豪迈道：“徐公子若只是江湖人，公孙杨便要与你称兄道弟了。”

    喝完了酒，因事而聚，却尽欢而散。

    徐凤年借着篝火捂手取暖，抬头了眼天色，站起身，不曾惊扰谁，往僻静处缓缓走去，下了高坡，好似散步散心。

    只是出了鱼龙帮眼力范围后，被公孙杨误以为接近二品实力的世子殿下身形急掠，一步数丈，行云流水。

    一气行出十里路。

    贴地而听，这是北凉游哨的谛听术。徐凤年嘴角冷笑，开始弓腰如野猫夜行，逐渐放慢了脚步，距离一座高耸土坡百步距离，借着星光，见坡顶坐着一名打哈欠的汉子，徐凤年猛然提速，瞬间便至，眼皮下垂的望风汉子才打完几个哈欠，才见眼前的不速之客，正要话，被手刀击在脖子上，敲晕却不倒下，仍然保持坐在坡顶的慵懒姿态。

    徐凤年悠哉游哉躺在他身边，拔起一根甘草，叼在嘴上，耳朵里听了肖锵的声音。

    真是同一座江湖，同一样米却是养百样江湖人啊。

    一个不大的鱼龙帮，麻雀虽，五脏俱全。

    ――――

    ――――

    ，有什么问题来仙魔变书友群一起交流吧，群号67407091

 第十四章 一线金刚驭飞剑

    圣人道德文章万千，都在苦口婆心劝说世人向善，可磨破嘴皮子了，加上笔下千言万语，写得手臂酸疼，竹简更是用去无数，竟是也抵不住那些诛心土话俚语来得有用，什么人不为己天诛地灭，什么人为财死鸟为食亡，听听，多琅琅上口，而且还不废话，难怪人人都信奉。这一处三面环坡的凹地里，坐着相貌装束各有特色的五六个大老爷们，一丛篝火都不曾点燃，深更半夜荒郊野岭的，又没有娘们，所图谋的可想而知，总不会是觉着两朝边境不安宁，这些家伙要做那锄奸安民的善事。

    这里头大多是快马为恶的马匪首领，说起边境大患的马匪，比较那些在王朝版图上几角旮旯落草为寇的土匪，自然要悍勇许多，而且来去如风，巢穴隐蔽，官府追捕起来难如登天，马上战力与狡猾程度，都不是江湖上那些寻常寇匪可以比拟，眼下四位马匪领头，并不都是老百姓心目中那种虎背猿腰的粗糙汉子，其中一名三十来岁的男子，白皙俊秀，文质彬彬，一身玉面书生的雅致青衫，拇指食指摩挲一枚羊脂美玉雕琢而成的子冈玉佩，笑而不语，比一般士子还要世家子。

    身边坐着个富态胖子，不过皮肤黝黑，显得滑稽，屁股边上一左一右放着一柄宣化板斧和金雀开山斧，也不搭话，脸上笑容只是让人觉得憨态可掬。

    其余两位尊荣才算对得起马匪这个行当，不说壮硕身材，仅是粗如女子大腿的手臂，稍稍一弯臂就炸出鼓囊囊的肌肉，其中一名面有划破半张脸疤痕的中年马匪，拿拳头敲了下横在腿上的金鞘环首刀，大大咧咧说道：“肖帮主，今天这事儿虽说是宋貂儿给介绍的，可大家兄弟归兄弟，如何瓜分货物，得先讲清楚，否则事情成了以后，一个分赃不均，兄弟们还没捂热银子就大打出手，不值当。”

    坐在这名匪首对面的正是鱼龙帮二帮主肖锵，听到这人露骨言语，而且还被喷了一脸唾沫星子，清晰可闻这家伙满嘴的荤腥味，但肖锵只是微微皱了皱眉头，跟玉面书生的马匪眼神秘密交汇以后，笑着点头道：“魏大当家的说得坦荡，确实理该如此，一车货物出自陵州前任兵器监军府上，他们在留下城有关系，可以抬高价格卖个三万五千两银子，可咱们去销赃，估计撑死了也就两万银子出头，加上倒马关折冲副尉的儿子送来三千两，咱们就算作两万五千两，在座五人，每人分得五千两，如何？但事先说好，肖某等不到货物卖出的那一天，要先取银子回北凉，但各位大当家的英雄都带了兄弟出来办事，肖某就没那脸皮与各位平起平坐，所以只拿四千两现银，怎样？”

    四名马匪通气了一番，都笑着应承下来，对肖锵的笑脸也实诚了几分，毕竟肯少拿银子的家伙，不多见。再说了，没有肖锵做内应，再由肖锵的朋友宋貂儿牵线搭桥，他们几个都搭凑不起这个人数多达一百的大台子。

    谁不做梦都想着自己能独有一百骑闯荡边境？

    可惜一百骑的队伍，先不说马匹难寻，荒漠野马是多，运气好还能偶然撞上成百上千的马群，可就算给马匪们套到一些，也养不出可以娴熟作战的战马，马匪马匪，先得有好马才能做匪，驯马不成，见着嘶吼就四腿发软的劣马，或者容易焦躁失控，谁他娘的敢去跟人拼杀？找死不是？故而对马匪来说，谁要是懂些养马驯马的门道，都恨不得当祖宗供起来。若说去马市买马，不管是北凉还是北莽，都得去跟官府报备，对马匪而言，这岂不是活腻歪了，嫌官府当差的军爷们还不够阔绰？而马匹私贩，风险也极大，一样是要掉脑袋的事情，否则谁归拢不起破百人数的马队？再者别忘了一百马匪难免拖家带口，意味着起码得有小两百来张的嘴巴要天天吃肉喝酒，隔三岔五还他妈的得分批去窑子找细皮嫩肉的娘们泻火才不会心生怨气，当这个家的，没点过硬本事真心养不起。

    所以马匪圈里都笑称能当上头的，甭管是浩浩荡荡几百号马匪的凤头还是可怜巴巴几十号人物的鸡头，都可以凭本事去北凉北莽捞个武将。

    形似白面书生的宋貂儿言语不多，他这次带了三十四骑过来，是四人中最多的，在边境上百股大小马匪队伍里实力只是中下水准，但宋貂儿的名号却十分响亮，是北莽一个小士族私家子出身，寒窗苦读十几载，好不容易考取了功名，才刚有出人头地的迹象，就被家族里肥头大耳的哥哥给冒名顶替了去，他一怒之下，宰了那对父子，拐了两名他本该敬称姨娘的女子和一些金银细软出来做马匪，不曾想还真被他在这块靠武力生存的贫瘠土壤上给扎根下来，心思缜密，用计尤为歹毒，几股惹到他的马匪，都给他连人马带老巢一锅端，本来以宋貂儿的手腕财力，不说七八十号兄弟，折腾个五十来号的队伍，轻而易举，其余马匪头目恨不得寨子里婆娘刚生个带把的崽子就能上马劫掠，宋貂儿背道而驰，始终将手下人数控制在三十六这个数目上，身边三位都是穷凶极恶的马匪，但即便三人合力想要过河拆桥，也注定要伤筋动骨，这恐怕也是鱼龙帮肖锵愿意铤而走险的关键所在。

    两人相识相交在陵州城，宋貂儿虽然做了个匪寇，但身上或多或少还有一股子书生意气，南下游览北凉风光，凑巧认识了剑术不俗的肖锵，颇有忘年交的意味，绰号宋貂儿的这位文士马匪，与肖锵的儿子肖凌也十分亲近，肖凌不好拳脚功夫，偏偏喜欢饱读诗书，在鱼龙帮一直不太合群，反倒是跟宋貂儿相谈甚欢。肖锵出陵州时的本意是要宋貂儿能沿途照应，哪里知道倒马关风波改变了一切，宋貂儿何等心思玲珑，一下子就戳中肖锵软肋，旁敲侧击，说是以肖凌的才华，更适合做鱼龙帮的领头，起先肖锵还在天人交战，不肯立即答应这桩与义字相悖的血腥买卖，出关以后每天看着刘妮蓉那张不再熟悉的冰冷脸庞，肖锵就心里窝火，当前几天终于看到假扮寻常马匪盯梢的宋貂儿，做了个密约的隐蔽暗号，鱼龙帮副帮主这才下定决心，刘妮蓉也好，一车货物也好，哪里比得上他儿子肖凌的锦绣前程？

    何况鱼龙帮交到心眼活络门路宽广的肖凌手上，势必会强势崛起，也算对得起打下江山却守不住江山的迂腐老帮主了。

    江湖，终归是要交给年轻人去打拼的，老家伙们都别占着茅坑不拉屎，刘妮蓉心肠太软，还是个女子，能成什么气候！以后嫁人，难道整个鱼龙帮都要沦为嫁妆？！别说他肖锵，其余金盆洗手的老家伙都会寒了心啊。

    肖锵脑海里走马观花，百感交集，心肠愈发冷硬起来，笑道：“鱼龙帮三十几人，除去刘妮蓉和客卿公孙杨，武力并不出众，公孙杨擅长连珠箭术，对付几位头领的骑队杀伤极大，到时候我肯定会趁乱先杀了公孙杨。”

    宋貂儿按住玉佩，柔声细气，娓娓道来：“我们不急着杀过去，这两天兄弟们先分批骚扰，让鱼龙帮疲于应付。回头我再请肖帮主带去几两迷药，看能否放在饭食里，不过这桩事是锦上添花之举，成了是最好，不成也无妨。咱们一百骑对付三十几人，就像一场围猎，本来如果是大镖局走镖的话，货车数量众多，还能略懂一些停车结阵的旁门兵法，可惜鱼龙帮才一辆马车，就算有当世兵法大家，都变不出花样来，巧妇难为无米之炊，只能算他们命不好。”

    其余三名头领面面相识，都有些寒气。

    宋貂儿突然笑道：“对了，鱼龙帮有现成的十几匹熟马，我不要，让三位大当家的拿去随意分配，但那个刘妮蓉，归我，这没得商量。”

    耍双斧的黑胖墩伸出大拇指，朝宋貂儿嘿嘿笑道：“宋兄弟不愧是读过书的，爱江山不爱美人，佩服佩服！”

    其余两名五大三粗的汉子都笑容玩味，对于这种美事，傻子才不答应，在边境上，有好马比有爹娘都重要一百倍！

    见到肖锵望来，宋貂儿笑了笑，两人心有灵犀，肖锵松了口气，知道以宋貂儿的手段和心计，刘妮蓉哪怕不死，得了宠幸，这辈子都别想回到陵州给他们父子添乱。宋貂儿自诩驾驭人心王霸兼用，事实上也是如此，当年其中一名跟着宋貂儿来到边境的姨娘争风吃醋，让心腹打死了一名后来被宋貂儿抢到手的小娘，他便端着一只夜光杯，亲手扳开她的樱桃小嘴，当着身边所有女子的面，给姨娘喂下了一杯混有砒霜的葡萄酒，至于姨娘身边两名原本在边境乱世还算活得惬意的年轻丫鬟，都送给了手下肆意玩弄，才一天时间就给那帮不懂怜香惜玉的粗野汉子弄坏了，生不如死，一个彻底疯了，一个咬舌自尽。

    其余三只也都不是什么好鸟，话说回来，心地好的，如何能在这兵荒马乱的两朝缝隙里生根发芽，做不得斩草除根的手法，没有壮士断腕的魄力，早就成了别人的垫脚石，像那黑塔一般的胖墩，绰号李黑塔，耍起双斧来也就三板斧的能耐，耍完了三招，对方若不败，所幸天生神力的李黑塔便翻来覆去耍那三板斧，倒是少有人能扛得住这种以力压人的蹂躏，别看李黑塔六亲不认，坑害起兄弟比谁都勤快，可当年也曾对一个人真心好过，那就是他的媳妇，可怜那女子被死对头掳了去，以此要挟李黑塔，李黑塔没答应，女子就给祸害死了，连尸体都没放过，派手下就跟猪肉挂在马背上一般，到了李黑塔老窝外丢弃在地上，后来李黑塔报了仇，传说将对头全家上下十几人以烤全羊的手法架在火堆上活活烧死，仇家是最后一个死，眼睁睁看着妻儿惨死，他被活活气死的。

    故而在这里混江湖，是真正的刀口舔血，其中艰辛心酸，绝非外人能够想象，每个人都是从头到脚坏到骨子里的坏人，但每个人又都是某些人心目中顶天立地的英雄好汉。

    鱼龙帮三十多人，摊上肖锵这么个忘恩负义又狼子野心的副帮主，也算倒了八辈子的血霉，可在肖凌以及整个肖家眼中，肖锵无疑是个称职的好父亲。如果更换门庭的鱼龙帮有机会称雄陵州江湖，恐怕剩下的帮众们即使知晓了这段内幕，若非有密切牵连的人物，大多也会故作不知，只会继续对肖锵肖凌父子感恩戴德，敬畏有加。

    一位使长柄长锋朴刀的魁梧马匪头目瞧着气氛融洽，顺带着对气味不怎么相投的肖锵也顺眼起来，打趣道：笑道：“肖帮主，你有所不知，咱们这边可是很难找到能值几匹熟马的女子，再怎么水灵，除非是北莽的官家女子，否则撑死了价值半匹熟马，宋貂儿这回宁肯不要马也要霸占那姓刘的闺女，咋的，肖帮主，这小娘们生得沉鱼落雁不成？”

    另外一名赤手空拳的马贼头目怪笑道：“呦，老铜钱你还知道沉鱼落雁这个说法，学问大了去啊。”

    使朴刀的汉子姓钱，因为嗜财如命，所以有了个铜钱的绰号，咧嘴吐了一口浓痰，笑骂道：“老子还知道你婆娘奶-子有大，嘿，昨晚刚往上边抹了好些口水。”

    被挖苦的马贼也不恼，撇嘴笑道：“老铜钱，你那闺女丑归丑，不过屁股贼大，保准能生男娃，老子就好屁股翘这一口，老汉推车啪啪啪，带劲儿！老铜钱，啥时候让咱认你做老丈人啊？”

    老铜钱拿脚踩了下朴刀，这个曾经用碎银把一个大活人撑死的悍匪痛骂道：“去你娘的，敢祸害我闺女，我拿银子喂饱你！”

    肖锵打心眼憎恶这些马贼的言行无忌，只不过碍于宋貂儿的颜面，才不好发作，但脸上也没了客气笑容，平淡道：“宋兄弟的眼光当然很好。”

    读过许多箩筐诗书甚至差点成为北莽官员的宋貂儿有一颗玲珑心，远比这些糙汉来得八面玲珑，打圆场道：“好了，闲话屁话休提，容宋貂儿多嘴一句，这趟大买卖做成以后，也算是交情了一场，咱们几家的恩怨，大伙儿肚子里都有一本明明白白的账本，宋貂儿希望看在这次每人到手几千两白花花银子的面子上，都各自退让一步，划去几笔牵扯不清的糊涂账。还有，以后再有烫嘴的生意，别他妈只想着吃独食，多联络联络，有钱大家一起赚，在家数银子，总比你阴我我黑你来得痛快，是不是？”

    李黑塔率先点头，老铜钱和脸上有刀疤的，也跟着点头。

    肖锵没来由一阵伤感，刘妮蓉毕竟是他看着长大，甚至很长一段时间里，还有过要撮合她与肖凌在一起的念头，只可惜不是每一对两小无猜的孩子长大以后，会珍惜当年青梅竹马的不易，肖锵不怪刘妮蓉看不上肖凌，事实上肖凌一样瞧不起这个出身优越的儿时玩伴，说她是心比天高命比纸薄的小姐身子丫鬟命。肖锵微微摇头，将这股伤感情绪挥去，只是感叹自己毕竟老了，一个刘妮蓉的生死祸福，比起自家的兴盛，实在不值一提，想到这里，肖锵眼神如一头夜枭子。几位原本对这名老剑客心存轻视的马匪都心中一凛，这几位看似大大咧咧，但谁不在暗中打量肖锵与宋貂儿，就怕被宋貂儿给黑吃黑了，要让马贼同心同德，就跟要北凉铁骑不沾血一样难以置信。

    肖锵似乎记起什么，阴沉笑道：“这次还有个将军府里出来的年轻人，姓徐，佩刀，长得俊逸非凡，很有世家子风度，各位大当家的想要没有后患，此子必须死得彻底！”

    宋貂儿拿手指点了点凶神恶煞的刀疤脸，笑眯眯道：“没事，只要长得好看，汪老哥向来男女不忌，我可知道汪老哥这次带来的人马里，就有个清秀后生，拳脚本领稀烂，据说伺候男人倒是乖巧，每晚都要被汪老哥使唤得嗷嗷叫。”

    刀疤脸来了兴致与性趣，并不否认他的荤素通吃，只是看着肖锵笑问道：“哦？这小子长得真能凑合？肖帮主可别拿老汪我开涮啦，否则吊起了火却没地方泻火，总不能跟老铜钱那样拿块猪肉条-子扣个洞吧？”

    一伙人哄然大笑，连肖锵都笑得不行。

    一个温醇嗓音响起，“汪老哥，你瞧我长得咋样？”

    几乎瞬间同时，肖锵提剑起身，李黑塔手握双斧瞠目怒视，老铜钱脚尖一挑朴刀，横刀而立。

    姓汪的刀疤脸无意间被指名道姓，原本惊惧异常，只不过认清来人的面孔后，眼神变得炙热。

    唯独宋貂儿没有动静，一手拿捏着精雕细琢的玉佩，另外一手在唇边吹了一声口哨，这才抬头看着肖锵背影，说道：“肖老哥，该不会是你跟鱼龙帮给我们下套子吧？没道理啊，这对你有什么好处？而且鱼龙帮才三十几人，就算今晚只有我们四人，你们也不敢保证能让我们都交待在这里，只要逃出去任何一个……”

    说到这里，李黑塔放下一柄宣化板斧，手贴着胸口，阴森渗人笑着打断宋貂儿言语，说道：“逃出去一个，还想着报仇不成，肯定要趁火打劫，拢起其他三个死鬼的人马了，宋貂儿，你他妈的别在这里揣着明白装糊涂，这就是你跟这姓肖的老乌龟还有鱼龙帮陷害我们！不过宋貂儿啊宋貂儿，你真以为就你带了人马来这里？”

    宋貂儿只是摆摆手，温和笑道：“虽说这次说好了只是五人谈事，约好让各自人马离开五里路，但肯定会私下让手下慢慢靠拢过来，这是人之常情，宋某也不是三岁稚童，对此理解得很。李黑塔，先别忙着拿出火筒子发信号，小心坏了大事。先让肖老哥给我们说道说道。”

    一时间，一个外人说了一句话，竟是有了让五人展开窝里斗的滑稽形势。

    肖锵死死盯着不远处那个按理说如何都不会出现在这里的佩刀青年，转头苦笑道：“宋老弟，肖某怎会陷害你，这小子便是那姓徐的，不知道他怎么跟到了这里，如果带了鱼龙帮过来，恐怕先前谋划都要作废了，真是如此，肖某连那四千两银子都不要了！就当作赔偿给四位大当家的。”

    来者自然是世子殿下。

    徐凤年鼓掌笑道：“肖帮主行事果决，不愧是做大事的人。让姓徐的大开眼界，光是见识了这等枭雄手腕，一车子货物白送给各位，也值了。只不过怕你们几位没命花。”

    刀疤脸猖狂大笑，“你这小子说话口气比宋貂儿还大，老子喜欢得很呐！”

    肖锵皱眉道：“你没有告知刘妮蓉和公孙杨？”

    徐凤年眯眼道：“他们知不知道重要吗？要知道举头三尺有神明。”

    三位马贼头子面面相觑，这小子是失心疯了？胡言乱语个啥？

    宋貂儿仿佛被逗乐，终于舍得站起身，挂好玉佩悬在腰间，系紧了红绳，打好一个活结，这才抬头望向徐凤年，“这位徐公子，既然敢单身赴会，想来肖帮主还是低估了你的实力。举头三尺有神明？他们可能不信，不过我信，但信归信，怕还是不怕的，现在宋某最好奇的是你有没有低估我们几位的能耐，要是错了，你的下场，可能会比较糟糕。”

    宋貂儿说完，手指向刀疤脸，一切不言而喻。

    徐凤年也不与这帮早已把脑袋拴在裤腰带上与人赌命的家伙废话，伸出两指，只留一条缝隙，笑着问道：“要是我离一品金刚境界，只差一线，你们逃不逃？”

    徐凤年停顿了一下，继续问道：“你们逃得掉吗？”

    这应该是一个惊喜不断的夜晚。

    肖锵和四名出生入死的马贼都被这话给弄得想笑，连宋貂儿都觉得这哥们十成十是脑子有毛病。

    天底下的任何一位一品高手，除了情理之中的屈指可数，而且大多或隐居山林，神出鬼没，或高坐门派幕后，深居简出，极少数则被朝廷各种顶尖势力捧为座上宾，也是当菩萨敬奉，而天下何其大江湖何其广？要找到一位一品高手，无异于-大海捞针，饶是宋貂儿这几位都是见惯了大风大浪的，也就只有肖锵年轻时有幸远远见过一名金刚境高手的风采，宋貂儿略好，曾在北莽京城见过一名久负盛名的二品顶点高人，地的确确是离金刚境才差一层窗户纸，可那位老前辈，当时已经花甲之年，归功于老当益壮才有这份玄妙神通。眼前这名佩刀年轻人，多大，才及冠几年？

    徐凤年说话间，已经被五人包围。

    有了相当境界以后的武夫，即便前一刻还是陌路人，一旦配合起来也颇为天衣无缝。

    刀疤脸率先出马，脸庞狰狞，双拳直趟徐凤年胸口。

    朴刀匪首一刀横扫千军裂空而至。

    肖锵为了表明清白，也抽出长剑，随时拿出看家本领的离手剑回旋燕，只要被他瞅准间隙，就要把这个姓徐的削去四肢。

    刀疤脸出拳迅猛，却留有余劲，分明是想要先让那朴刀逼迫这家伙躲避，才跟上双拳给予重创，只不过见这小子愣是对那截腰扫来的大刀无动于衷，他便在不客气，双拳气机炸开，使出了九成气力。

    剩下一成当然是他留了个心眼，生怕老铜钱一个“不小心”没掌控好朴刀力道，把这小子和自己一起给拦腰斩断了。

    双拳力道变化也带了拳势变动，只不过刀疤脸悍匪见那小子始终纹丝不动，心中便有些无奈，自个儿白搭了一手好拳，瞎子点灯白费蜡了，这小子肯定死到临头还是没瞧出其中的高妙！

    刀疤脸双拳即将触及这小子胸口，心中一喜，可马上就察觉到气机不对，照理来说，老铜钱朴刀散发出来的冷感即使没有更浓，也不该淡去，这是收了刀去的意思？刀疤脸转瞬间便下定主意不管老铜钱如何算计，这小子的命都要双拳砸烂大半条去。

    修为最高的肖锵宋貂儿两人瞳孔急剧收缩了一下，这是一种嗅到危机的敏锐直觉。

    徐凤年看似轻描淡写一个侧身，双手黏住刀疤脸双臂，往右侧顺势一拉，刀疤脸整个人就双脚离地，好似踉跄一般往前飞了出去，徐凤年跟着身形侧移，脚步以小寸步频繁变更，令人眼花缭乱，然后刀疤脸就毫无还手之力地整个人离地越来越高，当心头骇然的刀疤脸拳势收回五六，堪堪能够在骤然间作出应对，徐凤年左腿屈膝，以迅雷不及掩耳之势向上一敲，只听砰一声，刀疤脸的整个胸膛都碎裂了，徐凤年一松手，刀疤脸就被那一记霸道至极的膝撞给往上漂浮，徐凤年仍不罢休，右手绕着这家伙的脑袋囫囵一转，让好歹有一百七八十斤重的刀疤脸在空中旋转了三四圈，徐凤年身形微微后撤，高抬腿，将才出了一次双手拳的可怜家伙轰然砸入地面，兴许是速度太快，冲劲太大，根本没有给他凝神聚气的机会，又或者是膝撞让刀疤脸的精气神都连同胸腔一同散了架子，反正众人只见到以步战悍勇著称的刀疤脸身体触地后，四肢反常地向上扬起，当手脚软绵绵坠地后，整个人已经完全没了声息。

    刚才临阵脱逃的老铜钱手心已经全是汗水，咬牙解释道：“不是老子胆小收刀，而是这小子太邪门了，一刀扫去，刀口子离了他身体还有好几寸远，就再砍不进去了！”

    “邪门？”

    徐凤年笑了笑，一脚踩在刀疤脸后脑勺上，加重力道，大概是脑壳比泥地还是要结实的缘故，整颗头颅一点一点陷入地面。

    看得肖锵都一阵心惊肉跳，所幸握剑之手，并无一丝颤抖，成名多年的武夫，都知道何谓未战先败。

    宋貂儿眉头紧蹙，沉声道：“一起上！”

    旋了旋双斧的李黑塔狞笑道：“好！”

    才说完好字，就见这位离世子殿下最远的汉子身形倒掠，别看他体态臃肿，看这逃窜的手法，轻如鹅毛，轻功不俗。

    宋貂儿却不惊奇愤怒，眼中反而闪过一抹阴险狠辣。

    李黑塔退得快，徐凤年追得更快，当世子殿下从老铜钱身侧不到五步距离一闪而过，这杀惯了人的马贼愣是不敢动弹，任由他擦肩而过。

    李黑塔这时才知道小聪明要害死自己，见逃避不得，狠下心猛然停顿，双脚落地后，仍是滑行了一段，在地面上划出两条痕迹，借机蓄力，等到那杀人不眨眼的年轻魔头赶到身前，双斧交叉挥出，势大力沉，劲道远胜过刀疤脸双拳，他靠着简单到枯燥的三板斧走天下，自然会有可取之处，那佩刀却偏生不用刀的年轻男子委实是托大，双斧在空中瞬间转折了七八道轨迹，气势汹涌地劈下，竟是不退不躲，以双臂向上霸王扛鼎一般的恐怖姿势迎接斧刃！

    被轻视到了极点的李黑塔怒喝道：“去死！”

    既没有手臂连肉带骨被砍断的熟悉声音，也没有那传说中金刚不破的金石碰撞声。

    李黑塔有苦自知。

    宣化板斧和金雀开山斧就像渗入一大团棉花，这团棉花瞧不见，却真实存在，他总算明白为何老铜钱要说古怪邪门了，这小子的气机当真已经充沛富裕到流溢到身外的惊人境界了？所谓气机，可比世人眼里最值钱的真金白银还要来得珍惜，多少习武之人一辈子在那里哼哼哈嘿，都没琢磨出气机到底是何物，一些运气好家底厚的家伙有师父领进门的，手头有一两本秘笈，也就是隐约察觉到体内有一股热气流走骨骸窍穴，可是如何聚拢，化为己用，就又是一道难以逾越的险峻关隘，而侥幸懂得拢起，又如何去聚散自如，更是要了人的命，读书读深意，练武养气机，自古以来就是天下文武两途的拦路虎。眼前这位自己要拼上老命去厮杀的，竟然让人发指的能够让气机有规律地外泄，可不就是传说中的金刚境吗？

    李黑塔如何能不自惭形秽，嫉妒发狂，就像一个穷人每天勤俭持家，冷不丁冒出个富人可以在金山银山上吃喝拉撒，人比人，气死人啊！

    李黑塔顾不得什么三板斧路数，铁了心要将手上一双巨斧死死往下按，一张黑脸都涨出病态暗红色，估计连小时候吃奶积攒下来的力气都用到这个紧要关头了。

    短短三寸距离，李黑塔双斧硬是往下劈了好似极为漫长的一段时间，已经称不上是劈，而是向下往死里推移。

    李黑塔后脚跟已然翘起，发出一声丧心病狂的震天嘶吼，双斧终于碰到这个年轻王八蛋的衣袖！

    衣袖被割破，巨斧冷锋触及肌肤，李黑塔走火入魔一般，呲牙瞪眼，全身气机如沸水翻腾，全部涌向手臂。

    徐凤年略微皱眉，双臂一震，弹开双斧。

    一脚踹在这门户大开的李黑塔胸口，双手虎口已经裂开出血的壮汉向后倒去。

    徐凤年轻轻松松握住李黑塔手腕，一扭便折断，接过宣化板斧与金雀开山斧，离手一转，变成他手提双斧，面朝李黑塔。

    头脑空白的李黑塔倒地以后，以肘部撑地，转身后就跑。

    徐凤年二话不说挥出一柄斧头，插在这黝黑大汉的背心，李黑塔带着一股斧头挟来的巨大侵彻力向前扑去，再一斧，直接捅在他脑袋上。

    尸体扑在地面上。

    死得不能再死了。

    徐凤年低头看了眼手臂，自嘲道：“到底还不是真正的金刚境。”

    老铜钱脸色苍白，见这名连杀两人如闲庭信步的魔头朝自己走来，他原本正要从怀中抽出传信的火药筒子，被抓了个正形后他烫手一般赶忙缩回，干脆连朴刀都丢了，跪地磕头求饶道：“大侠饶命啊，我上有老下有小，在边境上养家糊口不容易啊，小的被猪油蒙了心才会算计到鱼龙帮头上，徐公子你大人不计小人过，今天这事都是宋貂儿那死白脸和肖锵那孙子谋划的，冤有头债有主，公子要杀要剐，先找他们两个啊！小的我给你磕头了……”

    老铜钱语无伦次，磕头不止。

    “行啊，那我就先找那两人的麻烦。”

    徐凤年嘴上说着这话，查探着这名马贼的气机流转异常，低着头可以掩饰眼中阴鸷，可是双拳肌肉纹理却隐蔽不了杀机，世子殿下嘴角冷笑，不给这名马匪头目出手暴起伤人的机会，一脚踢出，将一颗脑袋从肩膀上给踹了出去，带着鲜血轱辘滚动了老远，最终在肖锵脚下停止。

    肖锵瞪大眼睛，眼眶布满血丝，不去看脚下的头颅，只是瞪着这个年纪轻轻的将军府子弟。

    五人死了三个，宋貂儿还算镇静，但也没了先前万事胸有成竹的潇洒气度，苦涩道：“徐公子，既然已是步入金刚境界的神仙人物，何必与我等蝼蚁计较，只要徐公子愿意放过宋貂儿一马，我愿意亲自杀死肖锵，还有地上三人的家当，宋貂儿带人去清点完毕以后，统统交给公子。以后，宋貂儿子子孙孙，都会为徐公子立一座生祠牌位，香火不断！”

    肖锵手中长剑颤鸣，怒骂道：“宋貂儿，你猪狗不如！”

    宋貂儿根本不理睬肖锵的谩骂，只是小心翼翼弯着腰，面朝那名来历不明的青年魔头，见这位佩刀却根本连倒都不曾出鞘半寸的公子哥面无表情，继续说道：“宋貂儿杀了肖锵以后，公子还不满意，宋貂儿可以自断一臂，以示请罪诚意。”

    徐凤年笑了笑，说了一个好字。

    然后就看到了一场兄弟相残的好戏。

    一柱香以后，离手剑炉火纯青的肖锵倒在血泊中，奄奄一息。

    一直给人印象侧重计谋而出手次数极少的宋貂儿竟是个接近二品的高手，腰系软剑。看来能读书读出名堂的文弱书生，真要用心习武，也还是能让纯粹的武夫刮目相看的，不过宋貂儿也不好过，遍体鳞伤，文士青衫破碎得厉害，盘膝而坐，狼狈不堪。

    徐凤年走近了呼气远多过吸气的肖副帮主，蹲下后轻笑道：“跟相识多年的兄弟拼命，还死在兄弟手上，感觉如何？我知道你有个很出息的儿子，也知道你这次对鱼龙帮背信弃义，是为了帮衬肖凌，你放心，我给这小子一个机会，会以你的口气和笔迹给他寄秘信一封，他若是没有心动，不想去做那鱼龙帮的头把交椅，你这次也就当作跟王大石的爹那样，为鱼龙帮效死了，肖凌下半辈子再苦也苦不到哪里去，如果他蠢蠢欲动……”

    答案显而易见。

    肖锵如何不知道儿子的心性，说不出话来，只是口中鲜血泉涌，显然已经气极，可惜没了怒发冲冠的气概。

    徐凤年伸手指了指头顶，然后平淡道：“我知道你想说我不讲道理，可是我为什么要与你这种人讲道理？”

    肖锵死不瞑目。

    至于这名本该可以享用来之不易荣华富贵的老剑客除了愤怒，是否还有一步错步步错的悔恨，无人知晓。

    见到徐凤年起身转头，宋貂儿抹去嘴角血迹，一脸豁达坦然，笑道：“恳请公子让我多唠叨几句，宋某知道自己必死，不过与其被你轻易杀死，还不如好好展露一下毕生所学，就当在徐公子面前班门弄斧一番也算尽兴。宋某之所以连传信给三十六骑的心思都没有，是怕这些跟着我做掉脑袋买卖的兄弟们白白送死，嘿，其中一个二当家的，喜欢我那位又是姨娘又是媳妇的女子有些年月了，不过碍于兄弟情分，也只是发乎情止于礼，宋某人自信哪怕我今天死在这里，他也会替我收尸，与那女子不会有任何牵扯暧昧，在咱们边境上，这种厚道人，可不比金刚境界的徐公子更多，兄弟中年纪最小的，十六岁，才教了他四十来个字，有些可惜……”

    宋貂儿唠唠叨叨了一柱香时间，虽说意犹未尽，但见到徐凤年气机一变，还是乖乖闭上眼睛，果真是等死。

    等了好像一辈子，宋貂儿睁开眼，下意识远望，看到那名佩刀公子站在原地。

    下一刻，鬼门关转悠了一趟的宋貂儿整个人都僵硬，遍体生寒，心中恐惧程度，哪怕是见到那家伙杀死三名同行，以平淡语气让肖锵死得不痛快到了极点，以及自己闭眼等死，都要来得浓重！

    一柄碧绿通透的短剑悬在自己眉心位置前方！

    两寸剑微微颤动。

    正因为离得太近了，使得宋貂儿竟然没有第一时间注意到。

    飞剑！

    宋貂儿喜极而泣，走火入魔一般哈哈大笑。

    飞剑，真是飞剑！

    他是一名剑道一途上孜孜不倦修行的剑客啊。

    有生之年，能见到仙人飞剑术，虽死而无大憾！虽死无憾？当马贼的，谁他妈的是个圣人？

    那名分明是佩刀的年轻公子一抬手臂，两寸飞剑一闪而逝。

    徐凤年缓了缓吐纳速度，平静道：“宋貂儿，你若有银子有熟马有靠山，能不能驾驭一个拥有三百骑数目的小山头？”

    宋貂儿愕然，一时间没有回过神。

    徐凤年压下喉咙一股温热，皱眉道：“你回头疗伤完毕，就去幽州找一个叫皇甫枰的果毅都尉，就说是姓徐的要你去找他，你跟他要人要钱要马，他自然会全部答应。如果我回来以后得知你办事含糊，别说给我建一座生祠，就是一百座，你连同三十六个兄弟，一样都得死。”

    徐凤年转过身，没有抹去缓缓从鼻子里流出的鲜血，心里骂娘不止，充一次绝世高手真不容易，为了摆出驭剑飞行的排场，体内气机已经跌宕起伏得如同广陵大潮，再支撑下去，就要露馅。

    不过好在宋貂儿眼中，这位姓徐的公子，哪怕走得很慢，也是极为仙人出尘，潇洒飘逸。

 第十六章 东西南北

    佛道两教面红耳赤争执千年，像形成了一座大泥潭，历代两教高人都不能免俗，或者激辩于庙堂，或者著书诋毁，一个个都要在这泥泞里去摸爬滚打上几番，少有能那种后世公认能够出淤泥而不染的，近百年以来佛门里出了一名西游取经的白衣僧人，才减轻了本朝三教排位以儒为先以道次之再以佛垫底的尴尬，可惜顿悟一现世后，对白衣僧人和两禅寺都是一个巨大冲击。这位高大僧人曾经笑言佛道两教之争，像村里两户老农抢水灌田，水源相同，但水量毕竟那般多，谁多偷多抢多骗一些水放入自家农田，谁家的庄稼收成更好，争水嘛，自然要磕碰，先动口，服不了对面，再动拳脚，实在不行，谁与亭长关系笼络得好，去让手拿兵器的官家来杀人。

    这自然是白衣僧人在自嘲之余，也暗讽了道教龙虎山亲近朝廷，得宠于君王，自皇宫朝野往下至江湖市井，在历史上发起多达六次的灭佛运动，白衣僧人以往两次在道教祖庭金顶上独战十数位得道大真人，都是类似杀敌一千自损八百的手段胜出，来奇怪，以往佛道十年一度的争辩，即使有一方大胜，事后也要遭受非议无数，唯独这从不话尽的白衣僧人，赢得踉踉跄跄，连倨傲至极的龙虎山老神仙们也都只是苦笑，并无太多芥蒂，这些年倒是经常有一些龙虎山以外的真人引述摄取佛教义理，著作种种典籍抨击对抗佛教，扛着书箱去两禅寺找白衣僧人理论，结果无一例外下山以后都不言不语，外人如何询问，都闭口不谈。

    两禅寺后山茅屋外，一大一两个光头和尚在晒太阳。这里离禁地碑林太近，少有访客，也没啥寺里那些浓重掩鼻都遮不住的香火味儿，茅屋后有菜圃鸡舍，前有两棵桃花，岁数都不大，一棵绛桃是中年僧人女儿诞生时栽下的，后来他不知道哪里拐骗了个笨蛋吴南北，又补种了一棵垂枝碧桃，后山背阴，桃树长得慢，枝干扶疏，这会儿枝桠碧绿，花骨朵儿远称不上丰腴。

    每年两个孩子生日，笨南北的师娘会拎着菜刀，拉着同年同月同日生的两孩子去桃树下，依着身高刻下痕迹，早先李东西身为女孩子，发育得早，个子窜得快，每次生日都欢快得像只黄雀，唧唧喳喳个不停，还不断去摸笨南北的光头，取笑他是个矮冬瓜，可惜风水轮流转，当她步入少女，当他成为少年，李东西不不乐意了，如今吴南北已经比她个子高，这让李子姑娘有些惆怅呐，以后万一笨南北长得爹那么高，岂不是得踮起脚跟才摸得着他脑袋了？

    和尚今日无需给释经**，而且明天要顶替师父前往龙虎山莲花金顶，和尚终归是在两禅寺都能以理服人的年龄大讲僧，瞧不出有何怯场，只是郁闷问道：“师父，明天我要去龙虎山与他们吵架了，怎么还有道士上山来跟你叨叨叨。”

    白衣僧人躺在一张藤椅上，抚摸着光头，瞥见媳妇走出茅屋要洗衣服，语气坚定道：“山上山下都知道你师娘手艺好，来蹭饭的。”

    和尚真是笨啊，实诚道：“啊？那师父你昨天为啥背着师娘那盘咬的青韭盐放多了，找我要水喝，我觉得咸淡适中啊。不过这些道士也太得寸进尺了，虽来者是客，可师父师娘都做了一桌子饭菜，他们饭也吃了，还要跟师父你吵架，吵不过了撒泼耍横，好吧，师父你嫌耳边呱噪，领着他们去屋后头请他们拿拳头完道理后，骂了师父还打了师父，头来师娘还要赔着笑脸咱们的不是，唉，这世道。”

    白衣僧人肩头被女子恶狠狠拧了一把，金刚不败个啥子哦，这位光头大叔直皱眉头，满脸可怜。等挽着盆子的媳妇冷哼着走远了，他轻轻一拍笨徒弟的脑袋，瞪了烟，倒也没有出声训斥和尚没有眼力劲儿。

    笨南北挠挠头，确实如东西常年所，挺滑不溜秋，像个木鱼。和尚唉声叹气道：“师父，我底行不行啊？时候吵架输了，万一老方丈连铜钱都不发给咱们，时候师娘肯定怨我。”

    最是惫懒的中年僧人不负责道：“老方丈你行，你行不行？”

    和尚有些犹豫：“这个，还是不太行吧？老方丈见谁不是行行行，半年前天竺来的那个外地大和尚要建寺法，老方丈二话不答应了，把眼馋了好些年那块地的慧娴方丈他们给气得哦，还有，一个月前法琳师叔要还俗，不当和尚了，要去山下当喝酒吃肉的屠户，这么大的一个事，老方丈也只是笑呵呵行的行的，还有，前两天才八岁大的永法师弟跑去老方丈禅室，不给糖吃撒尿在那里，老方丈不一样答应了。”

    白衣僧人云淡风轻哦了一声，反问道：“东西你行，那你行不行？”

    笨南北顿时眼睛一亮，咧嘴憨憨笑道：“我行。”

    白衣僧人没好气道：“那你叨叨什么，你去东西帮你整理行囊如何了，我的闺女都没这么对我过，见你心烦，去去去。”

    和尚嘀咕道：“师父你又不下山远行。”

    见师父瞪眼，笨南北赶忙从板凳上抬起屁股，撒开脚丫子跑向那座简陋茅屋，跑时，那一袭被师娘清洗得十分素洁的讲僧袈裟，两只宽大袖口缓缓飘摇，不惹尘埃。

    白衣僧人闭上眼睛，懒洋洋道：“师父一趟走了几万里，把一辈子的路都走完。”

    茅屋有房三间，笨南北的房间在李东西隔壁，屋里除了一床一桌一凳一青灯，再加上桌上几部佛经，竟然也没什么多余物件了，这与师父师娘屋里子锅碗瓢盆乱七八糟，以及李东西闺房里零零散散的心爱玩意，形成鲜明对比。\李东西坐在笨南北棉被叠放整齐的狭窄木板床上，在翻来覆去折腾一个简易麻织行囊，其实也几件换洗衣物，可她塞了一些从娘亲那里讨要来的铜钱和碎银子，一半是给笨南北买佛经的，还有一些则是托他去山下买些物美价廉的胭脂水粉啊才子佳人啊巧雕花妆盒啊，她正愁这些银钱够不够花呢，皱着眉头，那神态，与她爹如出一辙。吴南北瞧见了不出声，只是偷着乐。

    “喏，笨南北，这串紫檀念珠，是徐凤年送我的，你拿去。他行走江湖，得讲究派头，要不很多家伙都会狗眼人低。好了，是借你啊，不是送你的。”

    “师父见了会不高兴的，你平时连摸都不给他摸一下。师父为此已经给世子殿下在账本上记了好几百刀了。”

    “死南北，那你底你要不要？！”

    “要！”

    “出门在外，要省着点花钱，知道不？包裹里这些银子，嗯，你要是买书钱不够了，那少买些胭脂水粉好了，反正你嘴笨，也不知道讨价还价，肯定要被宰客，反正山脚那边的胭脂也凑合。”

    “哦。”

    “笨南北，别跟我哦哦哦，这些银钱一人一半，好了的。不许把银钱全都给我买胭脂水粉，记住了没？！”

    “哦。”

    “哦你个大头鬼！还有，我让爹帮你摘炒了一些茶叶，了龙虎山，见人多送礼多给笑脸，咱们家走出去的和尚，都得跟我爹一样，气度大。不过万一你被人打了，别嘴硬，赶紧跑回家，我跟爹

    一声，让他帮你出气！”

    “得嘞，我知晓轻重的。”

    “还有一件事，你别忘了啊，如果遇见了徐凤年，千万记得跟他来咱们家玩。”

    “一定的。”

    “时候徐凤年上山，你是帮我爹还是帮徐凤年？”

    “帮你呗。”

    “你再一遍！”

    “帮徐凤年。”

    “这还差不多。”

    白衣僧人躺在藤椅上，听着屋里的打闹，没来由记起了许多年前一个冬季，在京城巷里吃过的一种面茶，是很能养人的作物糜子细细磨成的，面茶滚烫，轻轻摇晃，便在一只瓷碗里荡漾，吃法也有一些穷讲究，嘴得贴着碗边上细溜着喝，转悠着碗，如此一来，入嘴热而不烫舌，碗里头的面茶也不会早早变凉，五脏六腑无一处不暖和。大街巷屋檐下挂满了冰凌锥子，可喝这样一碗面茶，身子暖和了，心也跟着暖和。当然，最让他感在严寒里感暖意的是身边坐着一个女子，兴许不那么好，心眼不太大，有些刁蛮，可大千世界里，茫茫人海中，偌大一座京城，万人空巷，数十万人，他没有皇帝陛下，没有王侯公卿，独独了她。他既然已经比很多世人都要敬佛礼佛，便心中无愧，对得起那剃去的三千烦恼丝了。他只觉得当不起那些崇敬的眼神，将他视作神明，于是与她一起喝面茶的时候，还有她掏钱结帐的时候，他有些脸红。

    柴米油盐，粗茶淡饭，很好啊。

    媳妇那座京城有太多不要脸皮的女子，不许他再去，不去便不去。

    白衣僧人笑了笑，睁开眼望着当空日头，自言自语道：“都老啦。”

    晒衣服的女子耳尖，怒道：“又有哪家的狐狸精不害臊来勾搭你了？”

    身材异常高大的僧人赶忙起身，跑去帮忙晾晒衣服，笑眯眯道：“媳妇，我来我来。”

    折腾完了行囊的李东西站在门口，着相亲相爱的爹娘，想着娘亲睡觉打呼噜震天响，还没个睡相，三天两头被踹下床的爹都能一点不介意，姑娘顿时有些忧伤，徐凤年会喜欢自己这样的姑娘吗？

    姑娘红了眼睛，嘴角挂着满满的少女情愁，“笨南北，我知道你下山，碰不徐凤年的。”

    和尚慌了神，“那我下了龙虎山，先不回家，去北凉找世子殿下，好不好？”

    李东西破涕为笑，白眼道：“算啦，我是女侠，不在乎这个！”

    和尚傻乎乎跟着笑起来。

    白衣僧人摇头叹气，怎的收了这么个不争气的笨徒弟。

    女子会心笑道：“南北不像你才好。”

    当晚，和尚笨南北一如既往地睡得安稳。反倒是跟她没啥关系的李东西翻来覆去，睡不着，很晚才勉强睡去。

    清晨时分，一名辈分奇高的百岁老僧亲自来后山茅屋，迎接一禅讲僧去大雄宝殿那边，以须发如雪的老方丈为首，寺里一些闭关的老家伙们也都专程破关而出，广场上起码聚集有三四百个身披袈裟的大光头，更别提许多躲在远处凑热闹的沙弥光头，十年难得一遇的盛况空前啊。如果李东西这幅场景，还不得翻白眼翻累啊，时候她还喜欢听和尚诵经时数一数有多少颗光头，可年年数月月数日日数，总不是一件有趣的事。幸好李子姑娘睡得晚，赖着还没起床，白衣僧人和和尚吴南北都没敢叫醒她，这位以做女侠为理想的姑娘起床气可大得很，便是和尚的师娘都不敢轻易去触霉头，更别提一家四口数他们最没有江湖地位的师徒了，再者，吴南北也怕时候自己舍不得，让东西瞧见了要笑话或者生气。

    人海自动分开。

    眼神清澈的和尚和慵懒的白衣僧人，并肩而行。

    以老好人著称的老方丈笑呵呵走下台阶，见着了和尚，打心眼喜欢。

    老方丈正要话间，原本并拢的人海再度分开，抬头去，瞅见一个在两禅寺是最大的姑娘跑了过来，竟然边跑边哭了？

    笨南北的师娘站在广场边缘停下脚步，一脸无奈。

    姑娘跑爹和青梅竹马长大的笨蛋和尚跟前，一路哭来，已经哭肿了眼睛，约莫是跑得急跌倒过，身上沾了许多尘土，她死死抓住和尚的袈裟一角，伤心欲绝道：“笨南北，我做噩梦了！”

    饶是在场大光头们都是名动天下的得道高僧，此时此景，都是善意地哄然大笑。

    白衣僧人与老方丈对视一眼，不约而同地微微叹息。

    李东西死死攥住和尚的袈裟，生怕一松手，再也抓不住这片袈裟，再也见不这个天经地义以为会永远在一起的笨南北，她伤心欲绝，哽咽道：“我梦见你死了，成了佛陀，你要往西而去，再也不理我了！”

    “我喊你吴南北，我不喊你笨南北了，我还让你喊我李子和东西了，可你是不理我，还是走了！”

    “南北，我梦你站在北凉城下，我站在城头上，只能着你，你前面是密密麻麻的可怕骑兵，不知道有几十万，可你‘天地之大，容僧只在这北凉城前方寸地，为李子竖起一道慈碑’，然后那些坏人一齐射箭了，他们也不冲锋，只是一拨一拨箭雨泼在你头上！你先是流血，整件袈裟都红透了，后来你在原地坐下，低头念经，血都变成金色的了！然后你变成了佛陀，爹过这是菩萨低眉金刚怒目，你成了佛陀，你再也不肯见我了！”

    “笨南北，我不要胭脂水粉了，你别死，好不好？”

    姑娘得断断续续，梨花带雨。

    与老僧们经**，有天女散花顽石点头风采的和尚，估计是心疼东西的伤心，也跟着哭了起来。

    整座广场僧人尽悚然！

    被震撼得无以复加。

    老方丈眼皮敛了敛，轻轻望向白衣僧人，后者笑了笑，道：“无妨，我这徒弟不去龙虎山便是，我去，师父，行不行？”

    老方丈微微一笑，本应该情理之中这次却是天大意料之外地点头道：“行。”

    和尚笨南北正了正袈裟衣襟，双手合十，面朝背后高处便是大雄宝殿匾额的老方丈，低头轻声道：“僧如果真的可以成佛，今日起却也不想成佛了。”

 第十七章 公公

    北莽与北凉贸易，其中以马买茶比例极高，大多是粗茶，用作调剂饮食，但久而久之，也逐渐有几条古茶马道建成，输送一些龙井碧螺大红袍这类好茶，雨前明前这段时候时尤为繁忙，茶道上商贾贩客络绎不绝，留下城作为一座北莽南部较大边城，近水楼台，加上城内有几眼水质上佳的好泉，其中雀舌泉更是名列天下七十二名泉之一，使得城里茶馆林立茶亭错落。城里东北角银锭桥附近有一处临水茶肆，不挂牌匾，门口挂了只竹编鸟笼，停着一只绿衣红嘴的鹦鹉，都鹦鹉学舌，可这只憨货见着客人殷勤喊公公公公，这不是讨骂讨打嘛，实在让人恼火，加上茶肆简陋，卖的又不是上等好茶，只是旧西蜀那边传过来的盖碗茶，吃法俗气，茶叶也一般，也显得门庭冷落，老板是个有些书卷气的老男人，两鬓霜白得彻底，面容却是中年男子，以他生冷疏远的性子，哪里拉拢得起熟客。最新“”

    店里唯一伙计是个年轻男子，相貌还算周正，成天挎了柄木剑，偶尔逮着了不明里进这间茶肆的面生客人，鼓足力气热络伺候，可用力过头，反而让那些客人厌烦，付过了茶钱也不打算再来，茶肆生意愈发冷清，好在租金不贵，本钱也不多，茶肆勉强支撑得下去，暮色中，老人临床坐下，给一架蟒皮二胡调弦，先前有上门客人识货，见这架乌木二胡音质好，想出八十两银子买下，不管青年伙计如何怂恿唆使，有了八十两银子可以开一家更大的茶楼，可惜老人是不卖，让年轻人气得差点把那只鹦鹉宰了吃肉，这会儿他给自己捣鼓了一碗加蛋的葱花面，在隔壁桌子上埋头吞咽，含糊道：“老黄头，再这么下去，我们茶肆可要做赔本买卖了，我知道你不缺钱，但以前我兄弟过，出来混江湖，自己大手大脚是一回事，但既然是与人做买卖，决不能亏了去。老黄头，你别假装听不，跟你正经事，你再这么装聋子，我可真跟你急了。”最新“”

    气态冷清的老头子斜瞥了眼挎剑青年，讥讽道：“温子，你不是想着挣钱了，好将茶肆换成茶楼，时候有由头跟我开口雇两位秀气娘来帮工吗？想女人想疯了？我这儿还有几吊钱，大牌青楼去不了，找些姿色尚可的野妓还是绰绰有余，可惜私妓不比官妓，给不了你破处的红包。”

    姓温的年轻人拿大碗狠狠一拍桌子，怒道：“老黄头，扯什么犊子呢，我是这种人嘛？！”

    老头子笑容玩味道：“子出息了啊，敢在我面前拍桌子了。信不信回头把你丢北莽皇宫里头，让那老婆娘换换口味？”

    一身鸡皮疙瘩的寒碜剑客谄媚笑道：“老黄头，你我相依为命，以和为贵以和为贵，饿不饿？的这去给你老做碗拿手葱花面？”

    老家伙不吃这一套，挥手道：“去把那学舌憨货拎进屋子。”

    年轻人加紧吃完面条，一根都不剩，还舔了添碗底，仍是满脸意犹未尽，走去门口摘下鸟笼，一路上想教这只鹦鹉一些新花样，他“大爷”，它便回复“公公”，他“姑凉”，它还是“公公”，气得他破口大骂“你大爷的”，它还是“公公”，被诅咒了三声公公的年轻人伸手进笼子教训这只不开窍的扁毛畜生，绿衣鹦鹉一阵扑腾，掉了几根羽毛，老头子无奈道：“这憨货已经算是鹦鹉里的花甲之年，本来没几根毛可以掉，你子跟一头畜生怄气什么。”

    把鸟笼丢在桌上，年轻人换了个几个坐姿都觉得不舒服，干脆再拎了一条长凳，按照老黄头的古怪法，头脚搁在凳上，身子悬空，双手交叉叠在后脑勺下，望着天花板发呆，以往这里是个烤鹅铺子，天花板有一层脏乎乎的油腻，年轻人叹气道：“老黄头，我当下很忧郁啊。要不你再江湖故事，我爱你讲这个。”

    老家伙对谁都是爱理不理的臭脾气，没好气道：“无话可。”

    年轻人是自来熟的无赖性子，山不我我山，眼神蓦地温暖起来，自顾自道：“知道老黄头你是个老江湖，肯定有很多有趣的事情藏在肚子里，你喜欢烂在肚子里，不愿不愿，反正俺温华也是有故事的男人。以前跟兄弟一起闯荡江湖，两个爷们，年轻伙子屁股上可以烙饼啊，所以大晚上总是不太容易睡着的，睡不着咋办，聊来聊去总是要聊女人身上去，我那兄弟相貌好，我嫉妒得很，平日子经过村子讨水喝，要是我去敲门，那些个可恼婆娘们个个跟被我瞧一眼丢了贞洁的烈妇般，别给水喝，才开门关门，嘿，换了徐子一去，如狼似虎了，拉拉扯扯，别给水，连身子都想一起给了，唉，这事儿也不怨徐子，人长得好，都是爹妈使劲，当儿子有啥办法，怨不来也羡慕不来。我每次见俊俏的娘，都要跟他，当时以为徐子约莫是没吃过这个不行那个不好，把我憋气的，跟他迟早有一天练剑练出大名堂了，找个条子好的女侠做媳妇，气死他。老黄头，结果你猜怎么着，他这世间的女子，再水灵，也得吃喝拉撒，你觉着江湖里那些个高高在上的仙子姐姐，也得放屁不是？”

    年轻得忘乎所以，一拍大腿，一屁股跌在地上，拍了拍灰尘，重新在两条长凳上躺好，继续道：“他见着女人可不能紧张，否则活该一辈子光棍，上次往北凉这边赶，见着了她，手心满是汗，后来灵机一动，想徐子的法，还真不紧张了，可一想她放屁的情景，笑得有些傻了，估计没能给那位神仙姐姐留下好印象，唉，这约莫是徐子所的熊掌和鱼翅不能呆在一个碗里头了。后来在湖边遇见了徐子，一起拉屎的功夫，他给我支了一招，更狠，是如果还紧张，别怕，想像一下仙子女侠们如厕拉屎的模样，他娘的，当时老子差点一屁股坐在自己屎堆里！”

    一直老头子抬起头，点头道：“有点意思。”

    木剑青年笑了笑，自言自语道：“我不管徐子是谁，当时一起游历江湖大伙儿是真的穷得叮当响，他也带了个缺门牙的老仆，跟老黄头你一个姓，不过那个老黄瘦得跟竹竿似的，风一吹摇晃，还有一匹劣马，他也这两样家当了，但我这人死要面子，爱慕虚荣，喜欢在别人面前充大爷装公子，见着了外人，逢人这马是我的，这老仆也是我家的，徐子也从不揭穿，还配合着给我帮衬帮衬，骗那些踏春秋游的娘们，他都心甘情愿扮作我的伴读，好几次若非我自己不争气露了馅，都差点要得手了，哪里轮得不你现在取笑我还是雏！所以呢，我想那些富贵子弟们结交酒肉朋友，似出手阔绰，可毕竟比较他们的家底，那也是九牛一毛，徐子不一样，他身上有多少家当，乐意跟我分一半，见我饿急了，指不定也都给我了，所以我温华这辈子认这一个患难时的兄弟，我温华以后侥幸踩了狗屎，做成了大侠，再有对胃口的朋友，那也是富贵以后认识的朋友，称不上兄弟。算嘴上跟他们称兄道弟，但比起徐子，还是要差了十条街。”

    不知为何了北莽留下城的木剑温华，回了回神，好奇问道：“老黄头，我奇了怪了，寻常高人，你出场时不飞檐走壁，不气动山河，不大杀四方，都他娘的不好意思自己是高人。你当女子怀孕，挺着个大肚子人人知道你怀崽子啦？可是老黄头你咋回事，你传授我的剑术，挺像回事的，不你身上铜钱少得可怜，怎的连半点排场都不讲究？犯了事？会不会哪天突然有一队官军冲出去，把咱们给剿灭了吧？”

    老头子没有作声。

    温华有些惋惜道：“来老黄头你也有些不可言的伤心事呐，我懂了，不揭你的伤疤。”

    老头子轻声笑骂道：“你的见识都没那学舌憨货来得多，能懂什么。”

    温华起身怒道：“老黄头，你能侮辱我的相貌，但你不能侮辱我的学识！”

    老头子一挥袖道：“滚你的蛋！”

    温华马上变脸，嘻笑道：“老黄头，给江湖故事，你讲的比那些书先生更有意思。你随便，我给敲背揉肩。”

    老头子板着脸道：“想听也行，做碗面先。”

    温华嘴角抽搐着去灶房做了个碗葱花面，故意少加了些葱花，毕恭毕敬端老头子桌前，后者拿筷子一搅和，葱花愈发找不出几粒，温华只得憨傻笑着，老头子也不斤斤计较，缓缓道：“江湖上有个名气很大，而且每次出剑杀人都要沐浴烧香的卓绝剑客。”

    等了半天，见这老头儿光顾着吃面条了，以老黄头的精明吝啬，还不得吃完面条不故事了啊，温华赶紧催问道：“然后呢？”

    老头倒是没有卖关子，低头吃面，道：“然后他有一次被宰了。”

    温华翻了个白眼，只好在肚子里骂娘。

    老头子继续平淡无奇道：“江湖上有个师门高崇年轻貌美的女侠，每次行走江湖都引来无数年轻俊彦吹捧。然后？然后江湖得知她与师妹有一腿，原来是不爱男人爱女子。”

    这一次老头子有些良心，自问自答了一番。

    温华坏笑道：“也是没碰我这种风度翩翩年轻有为的英俊剑客，才会误入歧途。”

    老头子挑了挑一筷子面条，一个吸溜入嘴，咽下后缓缓道：“江湖上有个德高望重的老前辈，七十岁大寿那年，双喜临门，孙子娶了媳妇，老前辈自己也娶了一房美妾，***岁数比孙媳妇的年龄还要，然后？没然后了。”

    温华讪讪道：“还有这种老不知羞的武林前辈？这可如何是好，咱们年轻人初入江湖，如何跟这帮老王八抢女人？”

    老头子吃完最后一口面条，他是个饮食起居极有规的矩老家伙，筷子搁在碗边上，算拿尺子去量，筷子也一定是离碗一寸，不差丝毫。他重新拿过二胡，道：“所以朝代也好，江湖也罢，我都不喜欢一些老家伙死皮赖脸跟年轻人较劲，一个人蹲在茅房里不拉屎也罢了，连屁都不放一个，像话吗？你这些人既然都呆在茅坑里了，怎么不索性去吃屎，我呢，是一个老农，在这天底下这里种上一棵好苗子，跑那里挖出一块菜圃，收成要好，靠什么？除了靠老天爷，还得靠施肥，所以用得上那些茅坑里的人和屎了。”

    难怪老头子喜欢徐子那套道理，异曲同工之妙啊，只不过温华有些脸色古怪，心想你一个才吃完面条的人，自己也是个老家伙，又是茅坑又是屎屁的，这也挺不像话。

    老黄头笑了笑，望向窗外，语气平淡道：“帮亲不帮理，这话起来轻松解气，可真当不平事窝囊事落在自己头上，才知道天地间最大的，还是一个理字，而非情与义二字。可恪理守礼一事，容易让人变成孤家寡人，不如情义来得轻松。”

    温华听得一阵头大，白眼道：“老黄头，别跟我讲这些。”

    老头子笑道：“有些人求我我都不，你子还挑肥拣瘦，问题是尽拣瘦的，不如以前那些庄稼苗子，你子眼光不行，这辈子也练剑马虎。”

    温华不爱听这个，换了个话题问道：“老黄头，你有没有见比我更有练剑悟性的天才？”

    老头子冷笑道：“你呢？”

    笑了又笑的温华端起空碗筷，准备拿回去，老头子突然问道：“还记得我过让你练剑大成以后要办一件事杀一个人吗？”

    温华愣了一下，道：“当然，时候你算让我拿剑去杀皇帝老儿，也觉没二话。”

    老头挥手赶人道：“杀一个皇帝未必比得上我要你杀的人，更有意思。”

    温华没那么多弯弯肠子，也不庸人自扰，别他空闲时候与老黄头嬉皮笑脸，真正练剑时，疯魔得一塌糊涂，那股子狠劲，不知道是打娘胎里带来的，还是上辈子留下的，连黄老头这个眼高于顶的家伙都暗自欣赏。

    木剑温华走出几步，冷不丁转身，一脸尴尬问道：“老黄头，这只鹦鹉天天嚷着公公，你该不会是以前春秋八国里的太监吧？见过皇帝陛下皇后娘娘吗？”

    老黄头深呼吸一口，面带微笑。

    温华转身跑。

    老人临窗靠着椅背，桌前放着鸟笼，笼中鹦鹉上了年纪，虽是绿衣红嘴的珍品黛眉种，以往只有皇宫大内才供养逗弄得起，但这一只不知何时会死去，故而也不值钱了。自嘲只是这天下一个这里一锄头那里一锤头老农的老人眯起眼，昏昏欲睡，喃喃道：“千山以外有千山，这是江山。六宫粉黛独见你，这是美人。江山美人古难全，情理更难全……比起一些女子，世间多少男儿是阉人。”

    鹦鹉又在那里碎碎念叨：“公公，公公……”

    （倒数第二条推荐了。）

    当当当当（注：cct片头音乐）我是主持人方想，现在插播一则快讯：由纵横、无罪与兴采网络联合打造的网游《仙魔变》将于今日下午14点展开内测，届时纵横众多作家将一同加入游戏，在游戏中展开一场大战。从文学领域网络游戏，这些大神作家在线上火拼会怎样呢？这实在令书迷期待！书迷粉丝们跟随喜欢的作家进入游戏并加入宗门争霸赛，玩一定等级能领取数额不等的纵横币，还有ipad数码大奖和美女模特亲密接触的超级大奖哦！最后，我的宗门“万妖府”很给力，谁欲跟随我？纵横仙魔变专区地址：xbzonghengco，有什么问题来仙魔变书友群一起交流吧，群号67407091我的qt房间开通了！烽火戏诸侯官方qt房间号

    ♂♂

    <<>>

 第十八章 将军甲凉王袍枇杷树

    原本在年轻的慕容姐弟心目中，北凉王只是一个空洞的称呼，在遥不可及的边境北凉，身后是茫茫多的铁骑，三十万？他们无法想象这是怎样的一个数字。如此一个被私下称作二皇帝的大藩王，应该是跺一跺脚就能让王朝晃三晃的恐怖枭雄，只不过原本与他们毫无关系，直到当慕容梧竹和慕容桐皇到了王府，入住梧桐苑，借着世子殿下的东风，数次与人屠在一张桌子上进餐，虽然从未胆敢正视，但似乎觉得这位徐大将军也不是如何喜怒无常的老人，相反在世子殿下面前好说话得很，连他们都看得出来北凉王府，说话最管用的不是这位藩王，而是他的嫡长子徐凤年。不说慕容梧竹想不明白，连慕容桐皇都一头雾水，只好战战兢兢在梧桐院里住下，既然是寄人篱下，就该有事事小心谨慎的觉悟，姐弟二人很少出院散心，所幸院子里什么都不缺，琴棋书画诗书古藏，都是价值连城。

    不过院子里那些个称呼古怪的丫鬟们，都没给什么好脸色，大丫鬟红薯还好，比较和蔼和气，黄瓜绿蚁这几个二等丫鬟都横眉竖眼，让慕容梧竹胆战心惊，所谓宰相门房三品官，王侯管事赛郡守，她如何能不怕，不过慕容桐皇要相对硬气一些，与丫鬟借琴借书什么的，都理直气壮。

    让慕容梧竹如释重负的是一名青州女子的到来，也住在梧桐苑里，据说这个名叫陆丞燕的青州女子出身世族高门，家里老祖宗是王朝上柱国，父亲陆东疆也已是一郡郡守，她带来了一名重瞳儿的年轻仆役进府，后来与世子殿下见面后，那个长有诡异重瞳儿的年轻人就去了边境，这些小道消息在梧桐苑流传得很快，但也仅限于在这个院子流传，若说慕容姐弟多少有些争不起躲得起的味道，那么这个一流豪阀里出来女子就与那些丫鬟们争锋相对了，性子刚烈的丫鬟黄瓜就总阴阳怪气说些鸠占凤巢的怪话，世子殿下在时，女子们还算维持表面上的一团和气，等世子殿下一出门，天就变了，一屋子女人，个个擅使杀人不见血的冷刀子，似乎比几百柄飞剑来来往往还要厉害，慕容梧竹很佩服那个陆丞燕，几次怯生生远远旁观，听着她说话柔声细气，却能让人憋死，听说她以后可能会是世子殿下的首位侧妃，慕容梧竹心想也就只有这般聪慧伶俐且无所畏惧的女子才配得上北凉侧妃。

    北凉王独自一人走进了梧桐苑，丫鬟们除了红薯上前施福行礼，其余女子都远远站着，该做什么就做什么，这也是老规矩了，红薯也未一路陪伴，对她们而言，想在梧桐苑活得舒服，最紧要的不是做什么，而是不去做什么。徐骁便直接去了世子殿下的房间，也不坐下，走走停停，看似是帮着收拢一些小物件，屋子实在宽敞，光线也好，以至于摆满了琳琅满目的奇珍玩物都不显逼仄，黄昏里，临窗的书案上铺满了暮色余辉，泛着温暖的淡黄色，徐骁伸出布满老茧的手，在书案边缘缓缓滑过，停下后，许久没有动静，似乎想起什么，轻轻笑了笑，缩回手，双手插袖，面朝窗口，视线由窗外投向墙外。

    徐骁转身望着亭亭玉立于门口的陆家丫头，招手笑道：“丞燕来了啊，进来坐着说话，陪伯伯说说话。”

    陆东燕进了屋子，等徐骁坐下后，才拣了条绣凳略显拘谨坐着。徐骁笑眯眯道：“伯伯是忙碌命，这段时日招待不周，回去可别跟陆柱国编排伯伯的不是啊。”

    陆东燕摇头笑道：“不会的。”

    徐骁哈哈大笑，顿了一顿，陷入回忆，感慨道：“记得我第一次进京面圣，便是陆老尚书礼贤下士，带着我这个年轻武夫一同去金銮殿，算是一起走的那段路。那会儿我还觉得纳闷呢，一位堂堂正二品的吏部尚书，怎么就乐意跟一个才刚获勋的从六品小武官并肩而行，不嫌掉价嘛，现在徐伯伯算是懂了，早听说上柱国懂一些谶纬青囊，看来就是在等现在这一天啊，我当时要知道，肯定要壮着胆子腹诽一声老狐狸。”

    才知道有这么一段香火情的陆东燕抿嘴一笑，眼神纯澈，没有流露出太多敬畏和好奇。

    徐骁语气淡了些，说道：“徐伯伯在北凉这边也听说了一些，你这妮子才一脚到北凉，温太乙洪灵枢这两老家伙就在京城那里鼓噪了，记得丞燕你小时候可没少去他们两家串门走户吧，两老头真是一点不念旧情，老的欺负不过就欺负小的，活了一大把年纪，越活越回去，这些年青州要不是陆柱国撑着大局，别说碧眼儿使坏，早就谈不上什么青党了。不过话说回来，自家人不说客气话，老尚书如果再咬牙撑着，虽说青党还能续命个几年，可你们陆家就要被温洪给压得死死，老尚书若非对一手造就的青党彻底死心，绝不会让你来北凉，如此一来，青党已经断了仅剩的一口气。”

    陆丞燕小声道：“老祖宗说过他这个岁数，该享受的都享受了，是时候为子孙谋福了。”

    徐骁终于有了笑意，点头道：“我就喜欢老尚书做实诚人说实诚话，说心里话，伯伯对青党一直没太大恶感，要名要利要权要官，直来直往，什么事什么人都往秤上丢，称出多少斤两就买卖多少钱，绝不含糊，和这样的人物打交道，其实还来得不费心思，温洪两老不死，在京城跟张巨鹿顾剑棠好的没学到皮毛，坏的倒是学得十足，本来青党就没拿得出手的辅政人才和经纬策略，不抱团的青党哪里经得起别人几下子闹腾，散心就要散架，可惜了。”

    陆丞燕自然不敢搭话。

    徐骁自嘲道：“跟你说这些做什么，伯伯本来是想跟你拉拉家常的，唉，这人一老，就老糊涂。”

    陆丞燕眨了眨眼睛，轻柔说道：“徐伯伯，你给我说说世子殿下小时候的事儿吧？”

    徐骁做了个挥手的隐晦动作，却不是拒绝陆家丫头的提议，而是退去隐匿的死士，这才对陆丞燕微笑说道：“这一说可就指不定什么时候能停歇喽。”

    陆丞燕笑容灿烂道：“等到徐伯伯说累了为止！”

    徐骁招了招手，显然心情极好，笑道：“来来来，坐近了说，伯伯就喜欢唠叨这个，凤年在的时候他不让说，伯伯往日里也找不到肯真心实意听这些的，凑巧抓到你这妮子，正好正好。”

    时光流逝，陆丞燕这才知道徐伯伯其实是一个很健谈的老人，说起世子殿下儿时的趣事糗事，灰白相间的稀疏眉宇间，满是溺爱和自豪，这时候的徐伯伯与自己家里的慈祥老祖宗并无两样，说起眼中出息的子孙，都舍不得用重了语气。期间大丫鬟红薯端了食盒进来，装满了精致糕点与解渴的瓜果，老人谈到兴头上，毫无架子可言，几次亲手给陆丞燕剥了甜柑，世子殿下的住处夜间照明并非兰膏明烛，屋子里房梁上有许多玄妙机关，不知红薯如何动作，便露出许多镶嵌其中的夜明珠，屋内亮堂如白昼无异，关键是光芒柔和，长久身在其中，也不会让人感到刺眼疲惫，陆丞燕没在北凉王府见识到世人想象中钟鸣鼎食那种寻常的豪奢，却在无数细节里见识到了北凉的底蕴和气魄。直到红薯递过来一个绣工华美的绒垫子，陆丞燕见到这名一等丫鬟眼中的暖意，以及丰腴美人那微翘的嘴角，知道自己这一刻才算勉强融入了梧桐苑。

    天色渐浓，徐骁终于站起身，不要陆丞燕相送，径直走出了屋子，到院子时，喊了声红薯。

    两人一同走向院门口，徐骁平淡道：“本意是让你跟凤年一起去的，好有个体己人照应，不过一来他不答应，二来这院子缺了你不行。”

    红薯柔柔道：“青鸟。”

    徐骁语气里有一丝无奈，笑道：“这死心眼丫头，跪了一宿，等我点头，拿着刹那枪就出去闯了，我到现在都不敢跟凤年说这一茬，生怕被骂个狗血喷头。”

    红薯笑了笑，梧桐苑里的丫鬟，数她与身前这位北凉王最说得上话，除了父子，再没有人知道她是王妃留下的死士。

    徐骁轻轻叹息道：“脂虎走了以后，你倒是像凤年的姐姐了。”

    红薯正要说话，徐骁摆摆手道：“你与陆家丫头是一路人，以后多关照她，北凉的水土，跟青州完全不同，再聪明的女子，一时半会也适应不过来。总不能把好好一棵青州牡丹移栽在北凉土地里，咱们就这么撒手不管了。不过你记住，过些日子，你传给消息给她，就说那重瞳儿死了，看看她的反应，若是这一关过了，你再与褚禄山一起着手准备她嫁入徐家的事情。若是没过关，就当她没有做侧王妃的命。”

    红薯点了点头。徐骁走到院门口，笑问道：“你说今日本王与她一席谈话，她接下来时日是恃宠而骄，还是宠辱不惊？你是女子，更懂女子心思。”

    红薯犹豫了一下，摇头道：“奴婢不敢妄言。”

    徐骁也不为难这名梧桐苑大丫鬟，独自走出院子。

    梧桐苑里的陆丞燕，明明应该满心欢喜，实则手脚冰凉，连她自己都不懂为何如此。

    徐骁来到听潮湖散心，见到湖心亭中坐着靖安王妃裴南苇，还有按照他吩咐与这名王朝正王妃形影不离的舒羞，两女相隔十余步距离，舒羞的职责只是观察裴王妃的言行举止，对于真正高超的易容来说，形似是术，神似是法，术法合一才算大功告成，裴南苇的嬉笑嗔怒痴，一皱眉一抿嘴一愣一惊，舒羞都要记在脑海。起先裴南苇很反感这名北凉扈从的盯梢观摩，只不过舒羞恨不得裴王妃真情流露越多越好，她才不计较裴南苇是否记恨恼怒，到了北凉王府，你一个靖安王妃算啥子的王妃？后来裴南苇干脆就彻底无视舒羞，不知为何到了这座朝廷和江湖都忌惮的阴森王府，她反而真正安下心来，住在一间临湖雅园，世子殿下心思细腻，专门让人弄来几亩芦苇，打开窗户便可赏景，虽比不得襄樊城外的芦苇荡一望无垠，让故作镇静冷淡的裴南苇只在眉梢透露出几分喜庆，芦苇荡再大，终归不是她的，北凉王府这几亩芦苇，再小，那世子殿下明言都是她的。

    徐骁走入湖心亭，舒羞已经默默下跪，裴南苇赶紧起身施福，轻声道：“民女参见徐大将军。”

    “无需多礼。”

    徐骁打趣道：“你跟那娘娘腔的赵衡，本王看来得颠倒个，你做靖安王，他来做靖安王妃。”

    裴南苇一脸苦涩。

    徐骁没有坐下，说道：“裴南苇，以后你进出府没有限制。”

    裴南苇下意识又起身行礼，恭敬道：“谢大将军恩典。”

    徐骁笑了笑，走出亭子，嘀咕道：“你这儿媳妇，忒多规矩了。”

    裴南苇一脸愕然，随即俏脸涨红。

    舒羞眼神艳羡得紧。

    徐骁慢悠悠踱步回到自己房间，除了膝下二子二女，这里绝对不会有任何外人踏入，就算是陈芝豹这几位义子，有事禀报，也只是在院中门外出声，再一同前往附近的一座轶事阁书房商谈军机要事。

    院中只有一株枇杷树。

    夜幕中，徐骁站在树下，怔怔出神，回到并不宽敞奢华的屋内，简单朴素，外屋有两只衣架，徐骁弯腰从桌底拉出一只箱子，打开以后并非什么奇珍异宝，而是满满一箱子的布鞋。徐骁拿出一双缝到一半的厚底布鞋和针线盒，点燃蜡烛后，娴熟咬了咬针头，手指缠上丝线，开始缝鞋。

    不远处，两架衣架，架着一套将军甲，一件北凉王蟒袍。

    窗外，庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。

 第十九章 可好

    初上武当练刀时，世子殿下悔恨早干嘛去了，想着应该让王府豢养的那些死士捉对厮杀，这样才能见识真正的杀人手段，而非一些似刀光剑影的花哨动作。让马贼匪首宋貂儿与肖锵兄弟相残，除了想让后者死不瞑目，同时也有见识见识离手剑燕盘旋的妙处，当初在襄樊官道上吴家剑冠的驭剑术让世子殿下大开眼界，不眼馋绝对是自欺欺人，方才宋貂儿以临近二品实力的阴毒软剑，逼出了肖锵所有本事，后来世子殿下拿飞剑吓唬宋貂儿，算是临时起意，有些手痒，所幸打肿脸充胖子成功，没有太过丢人，对于宋貂儿这个书生出身的马贼，徐凤年的印象并不差，有心计有隐忍，难得的是知进退，但最让徐凤年欣赏的还是自知临死时的那一番话，兴许是人之将死其言也善，可正是如此，徐凤年才真正对宋貂儿刮目相，宋貂儿他二弟是边境上难得的厚道人，宋貂儿自己何尝不是？

    徐凤年走远以后，吐出一口血，赶忙捂在手心，袖中飞出一柄蚍蜉短剑，仔细饲养一通，这才悄悄收回，饮血成剑胎，由灵气孕育出灵根，一柄飞剑才算初步告捷，剑胚要好，养剑要妙，驭剑要强，三者兼备，才可飞剑杀人，徐凤年目前驭剑离手，吓唬人可以，杀人绝对不行。

    徐凤年来得匆忙，走得悠闲，想起当年曾跟严池集的女儿严东吴在雪夜奔袭，杀了那批练刀桩子后，还赠送了她那张狰狞大面，若是他故意在冷美人面前耍威风，还真冤枉了世子殿下，要不是他以这种方式与徐骁，以徐骁对北凉的严密掌控，严池集别去京城当那骨鲠清流，靠着嫁入皇家的女儿严东吴成为皇亲国戚，是北凉都走不出去。

    当年一起长大的四个狐朋狗友，除去李瀚林浪子回头，在北凉军靠实打实的拼命厮杀捞取军功，其余两位竟然都已去了京城，不得不与家族裹挟一起站在北凉的对立面，不得不是一个天大嘲讽。

    徐凤年走回鱼龙帮驻地，发现刘妮蓉遥遥站立，脸如寒霜，当时徐凤年出去跟踪肖锵，发现这娘们尾随在后头，只不过她跟丢了，不得不原路折回。刘妮蓉等了半天，终于这个给出太多谜团的将军府子弟迎面走来，讥笑道：“原来徐公子的轻功如此一流。想必家学渊源，更有名师指点。”

    徐凤年笑道：“一般一般。”

    刘妮蓉没有捣鼓浆糊的意思，开门见山问道：“没见肖帮主？”

    徐凤年也干脆道：“如果我我偶然撞见肖帮主练剑，一时手痒，互相切磋了下，然后不心把肖帮主给宰了。或者肖帮主为了能让他儿子肖凌坐上鱼龙帮帮主宝座，与四股马匪勾结，想要私吞货物，再将刘姐双手奉送给一名马贼头目。你愿意相信哪一个？”

    刘妮蓉冷笑道：“我只想知道你怎么活着回来！”

    徐凤年缓缓道：“四股马匪，其中一位绰号李黑塔，用一对宣化板斧和金雀开山斧，一个绰号老铜钱，用朴刀，还有一个刀疤脸，最后一位马贼绰号不明，反正肖锵与其中一位是旧相识，出倒马关以后搭上线，四股势力合力拉起了一百来骑的马匪，留下城前每日用散骑疲敌战术骚扰鱼龙帮，最后一日里应外合，若是肖锵没办法下迷药，他负责袭杀公孙杨，事后分赃四千两现银。不过如今他们都死了。我劝你别在这件事上刨根问底，对鱼龙帮没好处，时候与肖凌他父亲是与马匪死战，战死的。”

    刘妮蓉死死盯住徐凤年，道：“你觉得这等大事，我会信任一个才知道姓什么的人吗？”

    徐凤年反问道：“肖锵祖宗十八代你可能都知道，你信得过他？”

    刘妮蓉一时间无言以对，气氛僵硬，公孙杨从阴影中微瘸着走出，打了一个圆场，笑道：“姐，我信徐公子。”

    刘妮蓉冷哼一声，错开身，徐凤年走上山坡，刘妮蓉望着这个可恶的背影，终于胸脯急剧颤动，展露她内心的惶恐不安，转头轻声问道：“公孙叔叔，真是如此吗？”

    公孙杨苦笑道：“真相怎样并不重要，结果如何才是关键，既然徐公子已经安然返回，我们不妨当作肖锵已经为鱼龙帮战死在马匪手上，对肖锵对姐还有对鱼龙帮都得过去。姐怀疑徐公子身份，这在情理之中，只不过不管他是那位兵器监军将军府上的什么角色，掂量一下当下的鱼龙帮，并不值得一座将军府亲自出马去处心积虑地算计陷害，这便足够，既然鱼龙帮与将军府还算是合作关系，徐公子行事有些反常，又有什么关系，人在江湖，谁没有点自己的秘密。”

    刘妮蓉嗯了一声。

    公孙杨犹豫了一下，道：“姐切莫对徐公子太过关注。”

    刘妮蓉抬头坦然笑道：“公孙叔叔多虑了，妮蓉岂会这般不识大体的儿女情长，何况我对这个家伙，只有反感。”

    公孙杨笑了笑，目光清澈的刘妮蓉问道：“肖锵真的死了？是马匪窝里斗，然后被姓徐的捡了漏？”

    公孙杨叹气道：“想不通，猜不透。”

    刘妮蓉笑道：“那不想了。”

    公孙杨苦中作乐道：“这个法子省事。”

    徐凤年回篝火旁，火还旺着，应该是少年王大石见他不在来添了枯枝，火堆旁还有许多枝桠茅草。夜宿坡顶不是什么美事，日夜温差大，鱼龙帮不比常年走镖的，早已是满肚子苦水，只不过先前被零星出现的游哨马匪给震慑，轮流值宿，能打个瞌睡心满意足，徐凤年默默入定，人身有三百六十一窍穴，犹如一座座驿站，那么十二经脉与奇经八脉是主干驿路，气机运转，大体循序渐进有法可依，习剑练刀，一般人都提得起来，为何同样一剑一刀，在不同人手中天壤之别？寻常武夫驾驭兵器，所谓章法，不过是师父那里传授下来的套路把式，偶有机遇，有了几本心法秘笈，开窍也不过十之三四，气机孕育有限，调用更是捉襟见肘，道教大黄庭修行，修得正是教体内三百六十一洞天福地尽开，与天地求磅礴气机，聚气却不泄，当初王重楼以无上手法灌输大黄庭，毕竟是逆天行事，失去四分大黄庭，之后徐凤年算开窍谨慎，守拙精妙，也是不得不再失一分，真正化为己用的不过是一半大黄庭，却已经让徐凤年逼近金刚境界，大黄庭之裨益巨大，可见一斑。如今徐凤年仍有六大窍封闭，不管如何按照独门口诀去吐纳，去营阴阳濡筋骨，都冲不破那一层窗纸。这已经是当初羊皮裘老头几百手两袖青蛇锤炼的前提下，得的最大硕果。

    王仙芝的刀谱，对招数阐述寥寥无几，更多是列举了许多堪称晦涩甚至是无理的气机流转轨迹，绝大部分有悖常理，但在徐凤年私下印证后，对李老剑神在船头以绣冬刀拍击核桃解释剑意和剑招，豁然开朗，愈是高明剑招，愈是需要近乎繁琐的气机运淌来支撑，熟能生巧，常人只高手出招轻描淡写，却有摧城撼山的威能，却不知道其中修行的艰难困苦，李淳罡曾自称壮年巅峰一剑，气机瞬间体内绕行三百里，故有剑仙一击心游万仞精骛八极一，这是何等恐怖的“忘乎所以”？

    徐凤年睁开眼，吐出一口浊气，自嘲道：“来术数不行的话，除非真正百年一遇的天赋异禀，否则都成不了武道巨擘。”

    世子殿下抬头望着璀璨低垂的星空，一本正经道：“杀二品高手六人，金刚两人，指玄一人，做得吗？”

    徐凤年低头了眼朴拙的春雷刀，嘿嘿道：“这总比把天下十大美人都抢回家当花瓶摆设来得轻松。”

    世子殿下向后倒去，躺在地上，朝星空做了个鬼脸，闭上眼睛喃喃道：“天上可好？”

    ♂♂

 第二十章 抢秘笈也是学问

    寡人最见不得美人白头，英雄迟暮。徐骁一日不死，寡人一日不愿举兵南下，绝不让徐骁一世英名晚节不保！

    我呸。

    当清晨时分徐凤年睁眼鱼肚白的天际，不知为何想北莽女帝与徐骁的这场隔空对话，称不上骂战，有些哑然失笑。北莽王庭总会隔三岔五流露出一些风言风语，而那位年过半百的女皇帝也从不掩饰对徐骁的特殊情愫，有传闻年轻时候女帝曾私访离阳王朝，与徐骁有过一面之缘，更有发生过一场惊天地泣鬼神的露水姻缘，前者两朝官员都将信将疑，后者自然少有人相信，更多流传于市井乡野，本朝庙堂那些廷臣不管如何不惯徐骁，也都对此嗤之以鼻，徐凤年当然更不相信，缓缓站起身，伸了个懒腰，晃了晃脑袋，转身王大石跑过来，一路偷偷按照拳架在胸口抱圆，环环相生，可惜只是有个粗陋雏形，离登堂入室还有十万八千里。见徐凤年以后，王大石声道：“公孙客卿肖帮主昨夜探查几骑马匪，不顾阻拦便仗剑衔击去了，也不知何时回来，姐再等半日，等不的话，我们只好先行赶往留下城。”

    徐凤年笑问道：“昨晚你把枯枝都留给我了，你不冷？”

    王大石的实在憨厚顿时一览无余，赧颜道：“在咱们那边帮派里投贴拜师的话，规矩多了，况且师父也未必会传给你真本事，往往要几年心性再定，着着也忘了，时候厚着脸皮问起，师父又你几年不成事，不是可造之才，晾在一边了。底，还是徒弟没给够银子。”

    徐凤年忍俊不禁道：“你子其实不笨啊。”

    少年挠挠头，红了脸，鼓起勇气道：“徐公子你与那些只想着搂钱进兜的师父不一样。”

    对溜须拍马一向来者不拒的徐凤年爽朗笑道：“好眼光。”

    鱼龙帮帮众按照各自山头三五扎堆，向这边的眼神五花八门，有鄙弃王大石这个孬种太狗腿谄媚的，有羡慕师弟搭上将军府这条船的，有奇怪姓徐的将门子孙为何乐意跟王大石相谈甚欢的。一般来年轻气盛的对这位徐公子都没好脸色，上了岁数的，在也不知道是染缸还是油锅的江湖上经历过一些的，似矜持，其实心底还是希望徐公子能主动客套寒暄几句，给个台阶下，他们也会挤出笑脸套近乎，可惜姓徐的年轻人性子太傲，竟然都快了留下城还是不搭理谁，这让许多希冀着与将军府结下善缘的投机帮众们恼羞成怒。

    徐凤年瞥了一眼鱼龙帮：“等以后回陵州，你没好日子过了。”

    少年牵强笑了笑，笑脸微涩，但没了以前的茫然惶恐。这个在倒马关最后关头是唯一一个与刘妮蓉并肩作战的少年，不知道是安慰徐公子还是安慰自己，抿了抿嘴角，轻声道：“没事。”

    年轻人像一张新弓，不被生活拉弦一个夸张幅度后，是不会知道自己有多少潜力的。徐凤年站在高坡上，遥望北方，在倒马关和留下城之间有一座雁回关，这一叶孤城归属模糊，爹不疼娘不爱的，两个王朝都默契地未曾派遣官吏进驻，反倒成了难得繁华的大集市，关城居民早已练招风耳和千里眼，两朝兵事兴则散，兵事停则聚，乐得逍遥，雁回关再往北是毫无悬念的北莽地盘，壁垒森严，五里一燧，十里一墩，百里一城，逐年修葺完善，构成一个特色鲜明的完整军事防御体系。

    与世子殿下一同北望的公孙杨提了提酒囊，绿蚁酒所剩不多，讪讪放回腰间系着，对身边的刘妮蓉介绍着雁回关的复杂情况，道：“姐，咱们离雁回关还有两天脚力的路程，这地方三教九流鱼龙混杂，许多在我朝南方犯事的歹人都迁徙此地，北莽那边也差不多，还有一些流寓边关应戍的兵卒将吏也因各种原因脱离了军籍，或是密探暗桩，或者干脆带着兄弟彻底做起一些砍头的买卖，更多是充军苦役逃出来的亡命之徒，再加上逃避税赋和畏罪潜逃的，以及宁做丧家犬也不做离阳太平人的秋八国遗民，敢在雁回关常驻的，基本上没有一个手脚干净的人，雁回关屁大的孩子，用心狠手辣形容都不为过，比起外头的青壮汉子，可都要老道多了。虽咱们饮水食物都需要补给，但我觉得大队伍还是不要入城，时候由我带几个机灵的家伙去采办，没办法，咱们鱼龙帮根本经不起风浪了。”

    刘妮蓉点头道：“时候我跟公孙叔叔一起进城便是，怎么稳当怎么做事。”

    公孙杨老怀欣慰道：“公孙杨藏不住话，姐你听了别生气，姐虽是女子，却也有女子天生的好，不会硬要强出头，实话起先老帮主要把鱼龙帮交给姐，公孙杨还是担忧，不能服众只是一个原因，主要是还是怕姐你心气太高，觉得鱼龙帮有今天的基业是天经地义，一门心思锐意进取，总会碰壁，指不定要头破血流，接管以后难免会少了江湖立足之本的稳重，这一趟走下来，的确是公孙杨觑姐的能耐和心智了。”

    刘妮蓉红着脸道：“公孙叔叔，我其实是胆啊，没你得这么圆转。”

    公孙杨哈哈笑道：“姐，胆好，初生牛犊不怕虎可要不得，有坚硬背景的还好些，吃了苦头受了委屈也是回去跟爹娘搬救兵，不怕没办法东山再起，咱们鱼龙帮呀，尴尬，不上不下，离家大业大差远了，一旦伤筋动骨，谁给你一百天时间休养生息，早给虎视眈眈的敌对帮派给落井下石喽，所以胆是好事，是鱼龙帮的福气，要是真如徐公子所，被肖锵夺了权交志大才疏的肖凌手里，公孙杨敢断言走岔路的鱼龙帮顶多也兴盛个激ǔ年，时候飞来横祸，完蛋完蛋，拔苗助长，能有啥好收成，要不得。”

    刘妮蓉没料素来沉默寡言的大客卿竟是如此谐趣，一下子被逗笑，觉得浑身轻松了许多，无形中眼眸清亮了几分，公孙杨瞧着暗暗点头，心中有些晚辈对寄予厚望后辈的怜惜，这次出行北莽，不光是一车货物三万两银子这般简单，等于是将鱼龙帮未来几年的布局起手这副重担全压在她肩上，倒马关被官兵当作匪寇肆意剿杀，出关以后又被附骨之疽的马贼盯梢，原先的顶梁柱肖锵已经生死不明，这对尚未二十岁的刘妮蓉来着实有点沉重了。公孙杨撇头望了一眼那名颇有好感的徐公子，这人对于风声鹤唳的刘妮蓉来何尝不是一种额外的负担？公孙杨心中叹息，告诉自己往好的方向设想，这份阅历对刘妮蓉来注定会是一笔不可估量的人生财富。

    刘妮蓉双手环膝，咬着嘴唇痴痴眺望远方。不知吸引了多少鱼龙帮年轻伙的惊艳视线，而她无动于衷。

    中午以后，填饱肚子以后动身北行，只有徐凤年刘妮蓉公孙杨三人心知肚明，单身杀敌的肖锵肯定不会出现，下坡时徐凤年注意刘妮蓉投注而来的复杂眼神，懒得回应了，以前礼节性微笑一个，好心都被当成驴肝肺，何苦要热脸贴冷屁股，无所事事的徐凤年想这里，落在后头的他下意识瞄了几眼刘妮蓉的屁股，她多年习武养成的英气遮住了女子本该有的风情媚意，但细细打量的话，其实刘妮蓉的身段挺有嚼头，一双长腿尤为紧绷弹性，只不过徐凤年也趁人不注意过过眼瘾，在这前不着村后不着店的千里黄沙大漠，只要是个娘们是无价宝，别刘妮蓉这般出彩的内秀女子了。

    日头毒辣，热浪扑面。鱼龙帮帮众皆是大汗淋漓，刘妮蓉骑在马上，两颊时不时有汗水滴落。

    唯独徐凤年吐纳绵长，一身近似天赐的珍贵大黄庭，使得遍体清凉，王大石跟在徐公子身边，减了许多炙热，少年并未察觉自己沾了便宜，光顾着默念那套拳法口诀，徐公子过笨鸟先飞，勤能补拙，脑子不灵光，靠最蠢的水磨工夫来行走武道。只是别徐凤年闲适骑马，内里没有丝毫懈怠，别人习武都是削尖了脑袋想要走速成境界的捷径，世子殿下反其道而行，专门挑了刀谱里最繁琐的经脉流走图来调息，别人求简我求繁，除非气机阻滞导致胸闷得实在难受，才悠悠吐出一口积郁浊气。

    来莫名其妙，此时徐凤年所演练的一页刀谱所载精髓，竟是在细致讲述李淳罡的剑气滚龙壁，刀谱上以“开蜀式”命名。

    好一个剑气滚龙壁，徐凤年体内气机疯狂流转，跟千百道剑气扭绞心肺一般疼痛，亏得世子殿下脸色如常。

    徐凤年气机不停，却眯起眼望向远方。

    一道矫健身影从一座高坡横空出世，跃下后双足踩地激起一阵尘土，紧接着借势迅猛前冲，略作停顿，微微转折，横撞向依稀可算在道路前行的鱼龙帮队伍，得一行人目瞪口呆，更震惊的是短短几息后便有数十道身影跟着从高坡跳下，先前十几位落地飘逸，后头一些轻功不济的，坠地后摔了个狗吃屎，打滚以后但顾不得风度继续埋头前冲，架势这三四十号人物都是在追逐先前那位即将冲入鱼龙帮阵型的仁兄，仓促下刘妮蓉和公孙杨不敢轻举妄动，只瞧见来者是名鹰钩鼻灰衫老者，几次脚尖点地，瞬间便临近鱼龙帮马队，高高跃起，从怀中掏出一本泛黄书籍丢向一名坐于马上的鱼龙帮帮众，老者哈哈笑道：“孙子们，爷爷不陪你们玩了，这本《青蚨剑胎典》谁有本事拿去！”

    青啥剑啥？

    无缘无故被砸过来一本秘笈的鱼龙帮成员下意识握住，丈二和尚摸不着头脑，一脸茫然，可老者当空掠过后，这名帮众转头视野中满是双眼发红气势汹汹的江湖高手，纷纷兔起鹘落，朝他直直杀将过来，几个为首性子急的手中兵器交相辉映，交织出一片耀眼光华，这哥们猛地一哆嗦，终于知道手上是块烫手山芋了，二话不丢给身边的帮众。你娘咧，飞来横祸啊！被殃及池鱼的家伙还要机灵一些，喊了声“王麻子你接着”，又甩手丢了出去，第三个接手的家伙有样学样，连都不一眼秘笈，使劲往后丢掷出去。

    无地自容的刘妮蓉不忍再，真的很丢人。

    少年王大石那本秘笈朝自己飞来，愣了愣，正犹豫要不要去接过，头顶一暗，紧接着那本秘笈入了徐公子的手，然后丢回给众人。

    一本秘笈高高抛起。

    三十几个疯狗一般的人物手段都不俗，八仙过海各施神通，跳向空中的跟同在空中的交锋，在地面上来不及去腾空的也没闲着，近撕杀缠斗起来，一阵噼里啪啦的打斗声，很是赏心悦目，让鱼龙帮帮众得心神摇曳，感叹一下子见识这么多高手，这趟北莽行值了。几个瞬间的功夫，有三四人躺在地上没了动静，还真都是下死手，经过初期的浑水摸鱼后，一名及冠俊逸剑客成功握住梦寐以求的武学秘笈，顿时便有六名同样使剑的盟友回缩，与这名面如冠玉的青年俊彦形成一个诡异剑阵，防御外敌。

    徐凤年眯起眼，竟然是生僻罕见的将棋头剑阵，攻可变成极易割裂对手的锥形阵，守可化作中腹结实的天元阵，十有激ǔ是北莽地位超然的棋剑乐府剑士了。

    徐凤年本想提醒这帮高手那本秘笈约莫是假的，不过犹豫了下还是作罢，正要示意刘妮蓉继续前行别掺和这趟浑水。

    那名白衣玉佩卓尔不群的年轻剑士细一封面后，果真将秘笈砸在地上，气急败坏道：“假的！是什么《公羊传》！”

    狡猾如老狐狸的鹰钩鼻老者早已遁走，老家伙轻功本高于众人一筹，这一耽搁，天大地大由他远走高飞了。

    刘妮蓉瞧完煞是好的热闹，回过神才想着要远离是非之地，但形势已经决定鱼龙帮走不了，那些翻山越岭千辛万苦追夺秘笈的江湖好汉一个个瞪大眼睛，明摆着想迁怒于鱼龙帮。

    那名领头的棋剑乐府俊彦神情冷峻，总算没有率先对鱼龙帮发难，高门大宗的起码气度还是有的。

    刘妮蓉正在心翼翼酝酿措辞，不曾想姓徐的已然抢先开口道：“各位英雄好汉，冤有头债有主，我们也是遭受了无妄之灾，不需要刀剑相向了吧？”

    刘妮蓉悬着心七上八下，生怕这帮人矛头一齐针对鱼龙帮。

    棋剑乐府剑士灿烂一笑，倒提长剑，双手抱拳略作一揖，算是做足了江湖礼仪，豁达道：“确实如此，此别过。”

    一名伸长脖子去棋剑乐府脚下书籍的家伙眼尖，认清了封面，愤愤道：“还真是一本《公羊传》，这老贼太阴险了！兄弟，咱们继续追！”

    鱼龙帮赶忙主动首尾断开，让出一条大道。

    除去把命丢在这里的几具尸体，剩下三十来号鱼贯而过，棋剑乐府也不例外，只不过那名手持一柄剑身油绿长剑的公子哥停了停，对马背上的刘妮蓉笑问道：“在下棋剑乐府王维学，敢问姐芳名？”

    前头几名不对路的江湖莽夫听见以后，身形不停，嘴上嘀咕道：“出来抢秘笈也不忘勾搭路边野草，真不是个东西！”

    “棋剑乐府啥时候出了这么个斯文败类！”

    “一颗屎坏了一锅粥，世风日下呐。”

    自称王维学的剑士充耳不闻，只是抬头笑望向刘妮蓉，其余六位同门师兄弟与其他人一起前奔而去。

    徐凤年笑了，“那本秘笈是真的。”

    刘妮蓉碍于礼节，淡然道：“陵州刘妮蓉。”

    这名剑士眼角余光瞥见众人远去，收敛脸上轻浮笑意，不急不缓走向那本秘笈，弯腰捡起，放入怀中，临行前对一脸震惊的刘妮蓉微笑道：“姑娘好美的腿。有机会定要摸上一摸，才不负此生。”

 第二十一章 前辈晚辈

    曹长卿与帝王手谈，大宦弯腰捧棋盒，皇后见其进贤冠丝带斜坠，伸出纤手帮忙系紧。君王怜惜身侧棋诏八斗风流，见此仅是会心一笑，丝毫不怒。这桩美谈以讹传讹，被后来的文坛士林传成曹官子醉酒捏棋子，直呼大宦官名讳，高呼给爷脱靴，让读书人无限遐想。但这是只有在西楚皇朝才可能出现的士子风流。如今的朝堂，以及大多数人的草莽江湖，远没有这般诗情画意。大文人以铁板琵琶高歌大江东去，无疑是壮烈豪迈的，可那些日日夜夜在江面上讨生活的百姓，少不得在收成不好时对这条大江吐上几口口水。鱼龙帮眼前那几具抢秘笈不成反丧命的尸体，不应了那句手起刀落人抬走的老话？徐凤年悄悄下马，前往几具尸体旁边，蹲下后翻翻捡捡，似乎想要发死人财，刘妮蓉原本对手下帮众的行径有些脸红，姓徐的如此不顾忌江湖道义，更是撇过头，至于棋剑乐府剑士的言语调戏，除了脸面上必须要做给帮众们的羞怒，其实心底早已麻木，仗势杀人的周自如也好，这位靠机敏心术抢得秘笈的北莽剑士也罢，不都是着风流倜傥其实内里腌H的一路货色吗？她对姓徐的，记仇归记仇，反而更接受这家伙的直截了当，最不济做了恶人也从不打幌子。棋剑乐府里出来的登徒子也不傻，过完了嘴瘾，动身掠走，只是才奔出七八丈距离，被一人拦路截下，竟是那兜了一圈主动重返险境的鹰钩鼻灰衣老者，老头天生长得一副凶相，嘴唇黑紫，桀桀笑道：“王维学，这趟猫抓老鼠的游戏，你子心眼用得最多，头来聪明反被聪明误，爷爷宰了你后，拿《青蚨》再栽赃给这帮凉蛮子。”

    王维学见鹰钩鼻老者后，没有任何惊惧神情，从怀里掏出还没捂热的秘笈，嘻笑道：“宋老神仙笑了，哪里是什么猫抓老鼠，分明是自不量力的猫抓老虎，我离开棋剑乐府前，师尊们曾吩咐在下只是与宋老借阅一番，事后定当双手奉还，不是抢。不过宋老若是不舍得借，我物归原主便是，不劳烦宋老动手，只不过江湖上都宋老睚眦必报，恩怨分明，我王维学年纪轻轻，不敢确定是否惹恼了宋老？”

    灰衣老者眯眼阴沉道：“既然你这乖孙儿识相，爷爷我也懒得滥杀一通，你放心，将《青蚨》还给爷爷，自然不会跟你这后辈斤斤计较，起来与你师叔祖仁字剑王鹤飞算是同辈，爷爷没猜错的话，这部吴家剑冢流出的《青蚨》，是你那个姓名有趣的师父想要，子你放心，等爷爷参透了剑典，自然会去你们棋剑乐府，以物换物。莫要拖延时间了，拿来！”

    王维学见这位凶名在外的魔头眼神暴戾，毫不犹豫丢出了这本来历非凡的上乘秘笈，灰衣老者接过以后，也不塞入袖中，再次伸手，狰狞笑道：“乖孙儿，别考验爷爷的耐心，再不老实一些，要你的命了！算那帮人在眼前，爷爷铁了心要杀你再走，一样是易事。”

    王维学笑得天真无邪，赶紧从怀中抽出一张从青蚨剑典中撕下的书页，揉成一团丢给这位魔道巨擘，嘴上称赞道：“宋老料事如神，雕虫技果真瞒不住老神仙的法眼，王维学佩服。”

    灰衣老者搓开书页，确认无误后，脸色阴晴不定，好像在盘算要不要捏死这只棋剑乐府的后生，王维学站在原地，一脸无辜道：“宋老难道是想要我师伯祖提前出关叙旧？”

    重获秘笈的灰衣老者伸手摸了摸鹰钩鼻，眼中阴霾散去，开怀笑道：“你这孙儿的性子倒是与棋剑乐府那些朽木不太相似，可惜误投师门，早些时候被爷爷，不定要收入门下，好好栽培栽培。”

    失去秘笈的王维学瞧着更开心，笑道：“可惜了宋老的错爱，来是子没这份天大福气。”

    老者转身掠走，身形如鹰隼，几个起落便不见踪迹。

    徐凤年摸索了半天，除去几百两银票和几只瓷瓶，没有找一本秘笈，来这些江湖客也知道抢秘笈是命悬一线的勾当，没敢把真正值钱的好东西捎上。那名敢不把棋剑乐府当回事的灰衣老者显然不是一个弱把式，仅轻功，稳坐二品境，抢这种人的东西，没些过硬本事不敢凑热闹的，再者争抢秘笈最要命的地方在于提防四面暗箭，秋仍在时，当年武林中推选了一位声望武力皆有的盟主，带着四五百人的大队伍去对付一个指玄境老魔头，杀死魔头不过折损百来条性命，事后无主的宝物露面，死得人才叫多，盟主更是被同道中人剁成了肉泥，惨剧过后还是惨剧，盟主的庄子也在一夜之间化作灰烬，爹娘妻儿仆役近百人全部死尽，这以后人人想做的武林盟主再也没谁乐意去当。

    注定要无功而返的乐府剑士王维学众目睽睽下给了自己一耳光，然后走向鱼龙帮，厚颜无耻道：“刘姐，相逢便是缘分，我要去留下城，借匹马让我随行？若是没闲余马匹，我们共骑一马也行。”

    刘妮蓉怒意。

    徐凤年起身后笑道：“我的马借你。”

    王维学笑眯眯道：“你也配？”

    徐凤年一笑置之，不理睬这位出身名门的剑士，对刘妮蓉道：“我去追那名老前辈，能不能认个师父。”

    鱼龙帮面面相觑，这姓徐的脸皮和胆识都是一点不输给那叫王维学的王八蛋啊。

    徐凤年完慢悠悠想着灰衣老者遁走的方位走去。坐于马车上的公孙杨望着这人的背影，发出一声叹息。再那名棋剑乐府的俊彦犹豫过后还是骑上马，然后黏在刘妮蓉身侧，公孙杨反倒是面容平静。徐凤年过了一座遮掩视野的山坡，才要鼓荡气机疾速奔走，那灰衣老者两根手指间夹着一只飞蚁，东西眨眼间出现，眨眼后消逝，分明是一只晶莹剔透的南蛮蛊物，徐凤年的身影，鹰钩鼻老者捏爆蛊，讥讽道：“子在爷爷面前玩双蚁蛊，贻笑大方！”

    徐凤年眼前悬空浮现另外一只飞蚁，坠地挣扎了一番便死去，当初追踪肖锵也是靠着这种从舒羞那里要来的蛊物，此时着灰衣老者，抱拳笑道：“我曾经听过吴家剑冢的青蚨养剑胎秘术，十分玄妙，想着与老前辈借阅一次，只要盏茶功夫，完便归还，若有失敬之处，还望老前辈海涵。”

    灰衣老者捏死蚁蛊后，双指还在继续搓-捏，听徐凤年言语后，咦了一声，惊讶道：“你子还有过目不忘的手段？你轻功如何，要是过得去，爷爷倒是不介意收你做奴，以后一同潜入江湖禁地，找合适的-秘笈典籍让你记在脑中，省去老夫好大麻烦。”

    徐凤年苦笑道：“老前辈要收王维学做徒弟，怎么了晚辈这里是奴仆了。”

    老者话直接，一只指甲大的幽绿蝎子穿破肌肤，从手背上钻出，扬起一对钳，嘶嘶作响，冷笑道：“那子的老爹一手执掌北莽宝瓶州军政大权，你子也懂点微末蛊术，离巫术正统差了太多，你你算个什么东西！”

    徐凤年低头千百只蝎子蜂拥而至，无奈道：“可是老前辈的蝎蛊也只是旁门左道啊，远没有六大王蛊里的玉琵琶那般气势。”

    潮水蝎群，将徐凤年困在中间。

    被揭穿老底的灰衣老者也不恼火，止住蝎群上前的迹象，又咦了一声，这次是真有些惊讶了，“你子还知道玉琵琶这等大造化仙物？一般玩蛊有些道行的晚辈可都不知道有六大王蛊一。老夫瞧你了，本以为你只是寻常走镖的富家子弟，不曾想还是有点见识，，家世如何，若是分量足够，让爷爷我都忌惮，这本青蚨剑典借你一又何妨。”

    徐凤年笑道：“还是不了，怕了以后老前辈不相信。”

    灰衣老者破天荒有了好耐心，手指逗弄着手背上的蛊物绿蝎，道：“，爷爷与世人不一样，越是难以置信的事情，越是相信。”

    徐凤年道：“有个姓楚的白发老魁，被两条接连双刀的链子锁骨，他教过我练刀。”

    灰衣老者皱了皱眉头，“这老匹夫失踪多年了，姓楚的在江湖上闯荡的时候，你这娃娃还在尿裤子吧，别蒙爷爷！”

    徐凤年一脸如释重负，笑道：“他重出江湖了。”

    老家伙脸色阴晴不定，许久过后，默默收回绿蝎，蝎潮也散去，从怀中抽出秘笈，丢掷出手以后骂骂咧咧道：“算你子运气好，爷爷我与楚老匹夫有些关系，当年欠了他一份恩情，以后见他两不相欠了。”

    徐凤年一边抹去额头冷汗一边伸手去接秘笈。

    灰衣老者骤然便至，大笑一声，一拳捶在这江湖阅历稚嫩的子胸口，“子你这次是笨死的！”

    下一刻，灰衣老者猛然停下身形，眼珠子转动，第三次咦了一声。

    只那佩刀后生倒飞出去，衣袖鼓起，自己那一拳如古井投石，在衣衫上显示出明显的涟漪阵阵，最终消散无影。

    年轻公子哥模样的后生也不废话，开始低头翻阅青蚨剑典。

    不敢确定这家伙是油尽灯枯在装模作样，还是靠着古怪法子的确安然无恙，对自己修为极有信心的灰衣老者一时间走也不是，追击也不敢，气氛十分诡谲。

    徐凤年合上秘笈，回丢给灰衣老者，笑道：“好一套剑冢青蚨飞剑术，果然玄奇。”

    生怕自己“笨死”的江湖老狐狸愣是没敢伸手，等秘笈落地后，才发现眼前这子完全没有动手的企图，灰衣老者脸皮再厚，也有些尴尬，心翼翼弯腰捡起青蚨剑典，却始终抬头盯着，笑道：“子好雄厚的内力，爷爷我终年捉鹰这回被鹰啄了眼。现在你只是挨了一拳，却也过了这本无上剑典，底还是你更占便宜，要不咱们此停手，如何？”

    徐凤年平静道：“要么是老前辈出拳留有余力，没有下死手，来跟白发老魁的确有些交情。要么是老前辈根本没有二品境，只是仗着轻功与蛊术才让人忌惮。”

    灰衣老者干笑道：“爷爷也是没有趁手的好刀。否则别是二品，一品高手也杀得。”

    徐凤年笑道：“谢过前辈借阅，此别过。”

    老家伙点头道：“好啊。”

    徐凤年道：“老前辈是不是可以重新收起绿蝎了？总是在手背进进出出的，老前辈出了好多血。”

    灰衣老者笑着抹了抹手背血迹，将蛊蝎再次收回体内。

    徐凤年道：“前辈先走，晚辈不送了。”

    老头一脸和蔼笑道：“你先走，老夫没日没夜跑了好些天，有些累，歇会儿。”

    “前辈先走，这是礼数。”

    “不碍事不碍事，你先走。”

    “前辈，蛊蝎又爬出来了。”

    “咦？又顽皮了。子，别上心啊，可不是老夫有啥念头。”

    “前辈不走，我不走。”

    “你这子忒矫情了，既然大家都是行走江湖，都是大好的江湖儿郎，别讲究辈分礼节了。”

    一老一在那里不厌其烦的客套寒暄。

    最后灰衣老者干脆一屁股坐在地上，瞪着这个仍是未拔刀的年轻人，终于有破口骂娘的趋势。

    徐凤年笑着弯腰，道：“晚辈这次真走了。”

    抬头死死盯着这个修长背影，灰衣老者强忍着没有偷袭，缓缓起身拍了拍屁股，喃喃道：“一个棋剑乐府王维学也罢了，这子更不是省油的灯，这江湖没法子混了。”

    ――――

    ――――

    （过我微博的知道这一章是如何命途多舛了……）

 第二十二章 没有你们的天下十人

    徐凤年追上鱼龙帮以后，棋剑乐府那位不说话时很有卖相的俊哥儿大大咧咧骑在马上，毫无鸠占鹊巢的觉悟。

    徐凤年也不跟这个被鹰钩鼻老者抖搂身份的世家子计较，与王大石一同走在黄沙路上，没多时那些早前盲目追逐秘笈的江湖汉子见王维学没跟上，几个思量以后就悔青肠子，掉头狂奔，牵一发而动全身，连同棋剑乐府六名剑士都衔尾追上，面面相觑以后都瞧出对方的忧虑。尸体依旧在，见到地上果然还有一本披着《公羊传》书皮的典籍，一人捡起来一翻，一边跳脚骂娘一边撕成粉碎，其余人见到这场追逐逃不掉无疾而终的结局，顿时鸟兽散，棋剑乐府六人更是纳闷，难不成王维学猜错了？那这名倍受宗门器重的师弟为何不跟上？

    一头雾水的六名剑士沿着道路疾奔，跟上鱼龙帮后，见到骑马黏糊在北凉小娘身边的王维学，哭笑不得，这位宝瓶州王阀的大公子还真是习气难改，在乐府里头，也是这般玩世不恭，喜好勾三搭四师姐师妹，连一位女子师叔都没放过，若非结结实实吃了几剑都不会罢休。这趟追杀手握《青蚨剑典》的魔头，本宗志在必得，他们这一行七人只不过是其中一股最薄弱的势力，六人师伯，即王维学的师父吴妙哉，与那位人剑双绝的黄师叔连同几位宗门里的高手才是主力，只不过魔头行踪不定，反而先是被他们给撞到，边境此时已是撒下无双张大网，就看谁能先捞到这尾大鱼了。王维学拉了拉缰绳停下，他在同门师兄弟面前除去那股纨绔劲头，其余并无膏粱子弟的派头，翻身下马后，王维学道：“秘笈真是真的，不过那魔头委实油滑，竟也折了回来，我只能乖乖交出去，本来偷撕了一页做以后的鱼饵，也被他看破。”

    六名乐府剑士根本不怀疑是王维学私吞了去，倒不是他们心胸开阔如此境界，而是他们都清楚王维学的煊赫身份，此子进入棋剑乐府绝非贪慕绝世武学，只不过王维学年幼便已是棋坛的名人，苦于罕逢敌手，是闲来无事来乐府找人下棋的，对于练剑向来三天打渔两天晒网，连师尊都惋惜他的剑道天赋。遥遥空中爆竹响起，以爆竹烟火传讯在江湖上并不稀奇，可如棋剑乐府这般能用爆竹炸出韵味无穷将军令，在北莽肯定独此一家别无分号，无需师兄弟提醒，王维学牵马来到刘妮容身前，笑道：“与刘小姐借一些干粮饮水，行否？你们到了北莽遇上麻烦，就说是我棋剑乐府的客人，若还是有人刻意刁难，无妨，再报出我王维学的名号，十有*就没事了，至于说是我姐我妹，还是我媳妇，都无所谓，反正我都认的。”

    刘妮容不搭腔，只是面无表情让帮众去取出水囊和食物，王维学和两名剑客都含笑接过，而且还不忘作一剑揖，礼数丝毫不差，并未因为所在宗门的超然高崇而轻视鱼龙帮，更没有予取予夺。不仅刘妮容吃了一惊，鱼龙帮帮众更是满脸堆笑，觉得面子大涨，他们虽在北凉陵州，也听说过这棋剑乐府的名头，是北莽境内可以排在前五的大派，更难得是此派尊法守礼，许多王公贵胄子女都乐意去棋剑乐府里耳濡目染，鱼龙帮与之比较起来，都不够人家一个喷嚏打的。王维学再牵马来到少年王大石身边的徐凤年眼前，松开缰绳，再从腰间摘下那枚价值连城的玉佩，笑道：“本公子从来不小气，借你的马骑乘了一段路，这块蛇游壁就当是赏你了。可别轻易典当和佩戴，铺子出不起价格，而且容易让人见财起意，匹夫怀璧，知道什么意思吗？”

    徐凤年轻轻接过入手凉透手心的玉佩，笑了笑，没有作声。

    王维学擦肩而过时，轻声道：“刀不错哦。”

    等到棋剑乐府远走，刘妮容重重挥了一记马鞭，鱼龙帮这才惊醒，一些有资格骑马的帮众都在悔恨当时没有让出马去，蛇游壁，听名字就知道这枚玉佩的珍贵了，除去北莽皇室可佩龙凤玉饰，蛇蟒就成了达官显贵的首选，他们也不是傻子，方才那风流剑士与刘小姐说起师门与家世，是棋剑乐府在前王维学这个名字在后！这块蛇游壁说不定就能值个几十上百金！鱼龙帮拼死拼活走上千里路才挣多少银子？偏偏那姓徐的还一脸装腔作势的镇定，谁不想上去抽两个大嘴巴。徐凤年低头看着玉佩，是六蛇走壁，按照律法规格，是三品以上官员才有的佩饰，这王维学果真是北莽一等权臣之子。与那名貂覆额女子的鲜卑头玉扣带，在伯仲之间。徐凤年哑然失笑，这家伙有自己当年的风采啊。不过真要钻牛角尖比对家世的话，谁配谁不配？

    看到姓徐的终于偷着乐了，时不时偷窥这家伙的鱼龙帮成员冷笑不止，你小子趁着刘小姐骑马前望，才露出小人得志的狐狸尾巴，真是无耻！缺心眼的王大石倒没这般想，只是好奇问道：“徐公子，那王维学很有来头吗？怎么出手就是一块蛇游壁，好像家里有金山银山似的。”

    徐凤年收起玉佩，微笑道：“也差不多了。”

    少年咂舌。

    徐凤年突然问道：“你骑过马？”

    在马下小跑着的少年摇头嘿嘿道：“哪能呢。小时候去看灯市，被马踩过，以后见着马就怕，就算给我骑也不敢的。”

    北凉官家子孙与膏粱子弟，谁不曾鲜衣怒马闹市行？不这么做都不好意思说自己是有钱人啊。徐凤年皱了皱眉头，少年心思单纯，却在困苦中培养出一种清晰感知周边氛围的敏锐，担忧问道：“徐公子，咋了？”

    徐凤年摇头道：“想起一件事，可行与否，还得以后做了再看。”

    已经由敬畏转为敬重徐公子的少年咧嘴笑道：“那一定是大事。”

    徐凤年嘴角勾起，望向远方，自言自语道：“可惜谁都不知道该谢你。”

    烈日下少年跑得大汗淋漓，大口喘气道：“徐公子，我可听说那棋剑乐府在北莽蛮子里十分有地位，门下弟子的棋，剑，乐，都很擅长，就算是平常家世的人进去一遭，走出来以后个个都像大家族里出来的公子哥。”

    徐凤年打趣道：“你羡慕？”

    少年赶忙摆手道：“再厉害也是北莽蛮子的门派，求我进都不去。”

    徐凤年啧啧道：“好大的口气。”

    上气不接下气的少年苦涩道：“徐公子，我不能再说话了，再说就跑不动了。”

    徐凤年点了点头。开始凭借记忆搜罗有关王维学与棋剑乐府的事项，北莽州数远不如一统春秋的离阳王朝，只有寥寥八州，传承数百年的惯用州名，在北莽女帝手上无一幸免被篡改了一遍，分别是姑塞龙腰东锦西河，金蝉玉蟾宝瓶橘子。

    王维学的老子应该就是宝瓶州的持节令，是彻底掌控一州的北莽实权重臣，北莽素来不分持节令的权，不像如今离阳王朝在一道内分设节度使和经略使相互制衡，故而在北莽当上持节令，若还是没些话语权，只会被嘲笑，但这种情况极少出现，能够担当一州霸主的人物，无一不是具备雄才大略的官枭，北莽女帝从不否认对这八位权臣的信任，直言不讳远胜过宫城内那些养不熟的亲生骨肉，当下北莽八个持节令中只有一名是出身王庭皇室，还是排在末尾的橘子州，宝瓶州是北莽境内唯一土地肥沃不输江南的军粮来源地，辖境虽不大，但宝瓶州持节令的权柄，分外沉重。少年王大石说王维学家中坐拥金山，还真是被他给一语中的了，所以价值百金的蛇游壁，对宝瓶州持节令的公子而言，九牛一毛。

    北莽的江湖与州数稀少雷同，远不如离阳王朝这般百家争鸣，人脉资源都被三十来个高门大宗给垄断十之*，其余帮派不过是苟延残喘，伸长脖子讨要一些残羹冷炙罢了。

    棋剑乐府能在这些庞然大物里坐五争三，殊为不易，乐府能人辈出，每一任大府主都是惊采绝艳的绝世通才，几乎无所不精，往往都会出任北莽官制里真实存在的帝师，地位相较持节令还要尊崇三分。棋剑乐府尤为有意思的地方在于不管能养活多少张嘴，一定是按照天底下全部词牌名的数量来收纳弟子门徒，如今天下公认的词牌名有六百一十二个，便意味着这时的棋剑乐府最多共计有六百一十二人，除非有文坛大家新创了词牌名，并且有名篇传世，乐府才会新添一个名额。但乐府中已经弃用禁用词牌名六十四，而且还有相当数量的词牌名绝不轻易动用，只要没有合适人物出现去摘取头衔，也任由空悬。

    满打满算，如今棋剑乐府应该不会超过五百人，也难怪如过江之鲫的北莽显贵子女疯魔了一般想要进入这座宗门，而上次头回登上武评位列第七的洪敬岩便出身棋剑乐府，其词牌名是更漏子，此词牌名原本在乐府并不出奇，只在居中的第四等位置，但相信洪敬岩横空出世以后，更漏子会成为乐府将来最炙手可热的词牌名，下一任如非是不输洪敬岩的大才，肯定没办法摘入囊中。

    徐凤年屈指算来：“一等词牌名五个，传承数百年始终不作变更，二字词牌名以寒姑夺魁，三字以太平令和剑气近两者并列，四字词牌中以卜算子慢第一，加上一个铜人捧露盘。历代太平令都是大府主，剑气近是剑府府主，棋府与乐府两位府主在词牌名上并无要求。不过上代与当代两位太平令没能做成帝师，缘于北莽女帝登基以后曾经当面斥责太平令一句，自古而来，祭祀以天地君亲师排位，寡人无父母可跪拜，你若自视能与天地齐肩，再来做这个帝师。这话不愧是当皇帝的人说出口的，听着就霸气。不过太平令没当成帝师，现任寒姑成了太子妃，也算打一个耳光给颗枣子。北莽自己排位的顶尖高手，离阳王朝武评第四的断矛王茂所在四大江湖支柱，要远多于棋剑乐府，但要说离北莽王庭最近的一个门派，还是棋剑乐府。”

    北莽借着南边武当山年轻掌教剑斩气运、以及李淳罡一剑破甲两千六的东风，新鲜出炉了一份囊括两朝高手的武评，但是这两人都因为一位兵解一位重伤，没有登榜，有过河拆桥的嫌疑。离阳王朝一直对本朝武评颇有微词，但这次对北莽蛮子给出的排榜，竟然大多数都心服口服，榜首当仁不让是武帝城王仙芝，榜眼是北莽当之无愧的军中第一人拓跋菩萨，探花是桃花剑神邓太阿，接下来依次是棋剑乐府蛰伏二十年终于一鸣惊人的洪敬岩，三入皇宫如过廊的曹长卿，新晋成为天下刀客领袖的大将军顾剑棠，唯一一位敢正大光明进入北莽帝城的魔道巨擘洛阳，橘子州持节令慕容宝鼎，当年惜败于枪仙王绣却知耻后勇的邓茂，绰号人猫的韩貂寺排在十一。

    一朝各五位，称得上是南北平分天下。但显而易见，北莽的排名要相对更低，这也是离阳王朝认可这份点评的关键。这种不偏颇严重的排榜，水分才少。

    额外值得一提的是，这份榜单末尾还专门点出了两位三教中的圣人，分别是北莽身兼国师的道德宗宗主，麒麟真人。还有就是两禅寺的主持方丈。

    其中偏偏不用剑的洪敬岩一人便撑起了棋剑乐府的大梁。

    “不知道王维学的词牌名是什么。记得好像词牌名里有个凤凰台上忆吹箫，岂不是与人见面就得报上这么长长一串？而且，这个名号，实在是雅俗共赏，不知道哪个倒霉蛋有魄力走出棋剑乐府。”

    徐凤年抬头笑过以后，看了眼骄阳，黯然呢喃道：“李老头，榜上没有你呢。你恼不恼这样健忘的江湖？见到了认死理的姜泥，看你怎么拐骗她跟你学剑。还有骑牛的，你这个王八蛋就不知道多呆一会儿，武道天下第一啊，在武当山赏你不总说不管啥第一，总要捞一个当当嘛。你他娘的唯一一次不胆小，就骗走了我姐，我都没跟你算账，好歹让我这个妹夫行走江湖，也好跟人吹嘘不是？”

    少年王大石伸手擦汗时，无意间看到徐公子的侧脸，再吃力踮起脚跟，鬼鬼祟祟偷瞄了一眼那名女子的背影，心里跟着惆怅起来。

    他的惆怅原因很简单，自己个子都还没她高啊。

    ――――

    世子殿下兴许说不是兵法行家，却也绝不是门外汉，望着眼前沦为两朝战争棋盘上弃子的雁回关，感到不可思议，非但没有城垣颓败雉堞崩剥的荒凉，反而比起早前在王府一张老旧地图上的标识来得雄壮三分，在远方便粗略算计一番，显然经过重筑的方形关城，城围扩六里至九里，城墙由夯土为砖石，城顶外建有垛口外包青砖的挡马墙无数，甚至连点将台都已竖起，看着竟有一种微缩襄樊钓鱼台的错觉。本不打算入城的徐凤年在远望雁回关城墙后马上毛遂自荐，跟着刘妮容公孙杨和三名鱼龙帮青壮一同入城，既然没有城卫，更不需要任何路引，徐凤年走入城内，下意识眯起眼，第一眼不是去看那些锐气与匪气十足的人来人往，而是盯着一反常态不在城外而是在城内建造的瓮城，按照兵书旧制，

    瓮城都会建在城外，再者雁回关里的内瓮城在城体上挖有约莫是用作藏兵的孔洞，徐凤年早先听到李义山与徐骁谈及战略层面的军国大事，偶然提到瓮城改良，便有设置藏兵洞一说。但内瓮城多半用于大城摆出死守的态势，小小一个夹在两朝中间的雁回关，哪怕要做出兵粮寸断的死守，又经得起几千铁骑的蹂躏？

    在荒瘠大漠无依无靠，孤立无援，雁回关就是一块无论添加多少佐料都美味不起来的鸡肋，竟然如此砸下金银的耗费心血，背后主谋，到底意图何为？徐凤年蓦地升起一股要将这颗钉子狠狠拔掉的冲动。

    少年时代便流亡北莽的公孙杨露出一种浓浓缅怀的情绪。

    几名灰头土面追逐玩耍的孩童朝他们一行人有意无意接近，公孙杨上前两步，好似主动迎接上两名孩子的同时碰撞，那两个瞧着六七岁大真实年龄只会更大上三四岁的孩子没有跌倒，游鱼一般从公孙杨身侧分别滑过，见到刘妮容的讶异，公孙杨轻笑道：“不过是丢了几两碎银，这在边境叫做进山拜桩子，是常有的事情，若是不给，这些孩子后头有盘根交错的地头蛇，就等于打了他们的脸面，少不得被一大群人当面讹诈，不过也不能给太多，出门在外，少有捎带太多黄白物的傻子，一旦被当做可宰的肥羊，更麻烦。”

    顺着公孙杨隐蔽的眼神方向，刘妮容果真看到街道拐角处一名满身痞气的中年壮汉，从一个孩子手中接过从这边顺手牵走的钱袋，掂量了一番，与刘妮容对视，手臂刺青狰狞的壮汉脸色也毫无变换，反而不耐烦地打了个滚蛋的手势。

    刘妮容哭笑不得，与公孙杨低声说道：“在雁回关，当贼的都这么豪气？”

    脚步瘸拐的公孙杨笑道：“在这里，当官的当兵的，都是过街老鼠，当贼当匪的才是大爷。”

    公孙杨犹豫了一下，说道：“小姐，此地不宜久留，可老头子上次在倒马关以为必死，不想让陪了自己大半辈子的牛角弓被人拉开，就自己绷断了弓弦，弓弦特制，材料只有在这边境才找得到，店面不易被寻见。”

    刘妮容点头道：“不碍事，公孙叔叔自去寻找弦丝即可，我们约好一个时辰在城门口相见，行吗？”

    公孙杨考虑了一下，叮嘱道：“小姐记得不要进那些生意冷淡的店铺，这些铺子多半大有靠山才能在雁回关扎根，挣的都是大银子，常人不好打交道。还有，在雁回关这种地方买东西，自然要比在别的地方破费银子许多，这个钱心疼不得，你越是讨价还价，那些精明到骨子里的商贾越是往贵了卖，他们在那儿把价格喊破天都不觉着腰疼的。再就是在这座雁回关，虽说遇到大事力求能忍则忍，但切不可行路低头，露了怯，在靠拳头吃饭的边境，很容易招来欺软怕硬的苍蝇，这些角色，鼻子比狗好，眼睛比鹰毒。”

    刘妮容都记在心中，公孙杨走之前附加了一句：“如果一个时辰后没有见到我，你们就别等。”

    刘妮容刚要说话，公孙杨摆摆手，一言不发径直离开。

    不说还好，几名初生牛犊不怕虎的鱼龙帮青壮听到一大通告诫后，马上缩头缩脑，让刘妮容看到后气不打一处来，唯有徐凤年脸色平静站在她身旁，既有当初引来貂覆额女子兴致的招苍蝇潜质，也有震慑一些蛇鼠的能耐，毕竟敢进雁回关的公子哥，总不可能是那种弱不禁风的士子，吃饱了撑着活得腻歪了才会来边境负笈游学，先前便有一位以边塞诗名动天下的大文豪仅带书童游览边境，结果没到半个月就被人拿他的一根断指去跟所在家族索要巨额赎金，好在家底子厚，交出了银子，边境绑匪还算重诺，再者文豪与边境军队有关系，才算活着回去，至于那名书童，据说被等赎金等到不耐烦的绑匪给五马分尸了。

    真正的边境，民风那是极其的朴素。

    这不刘妮容徐凤年几人走着走着，前头就迎面走来一位穿着清凉并且裸露白花花双腿的女子，衣衫单薄，胸前双峰摇摇欲坠，女子身材娇小，身高比刘妮容还要矮上半个脑袋，可这么个走路让人担心前扑倒地的女人，面对一个彪形大汉斜撞向她的胸脯，她一记迅猛撩阴腿就干净利落造就了一个阉人，抬腿收脚，一气呵成，看都不看一眼那体重是她三倍却满地打滚的汉子，估计是嫌弃他吵闹，转过身又朝胸毛茂密的汉子胸膛就是一脚，一只绣花鞋直接踩进了这可怜虫的胸腔，面不改色的女子提起脚后，鲜血滴落无数。

    有轰然喝彩的，有言语调侃的，唯独没有路见命案而仗义执言的。

    那女子见到徐凤年后妩媚一笑，两人擦肩而过，她一巴掌拍在徐凤年屁股上，响声不小。

    徐凤年身后鱼龙帮三位目瞪口呆。

    刘妮容转头看了眼那媚态横生不忘朝徐凤年嫣然回眸的女子，再看了看眼观鼻鼻观心笔直向前的姓徐的，似乎察觉到刘妮容的愤懑，徐凤年无奈道：“怎么，还要我喊非礼不成？到时候整条街就你一位女侠出马相助，很好玩啊。”

    刘妮容撇过头，嘴角悄悄翘起。

 第二十三章 有女口衔骊珠

    鱼龙帮那三位哥们就整不明白了，怎么好事都给姓徐的大包大揽，倒马关那会儿貂覆额的腴美人差点要强抢这个小白脸，没入城时平白无故得了一枚蛇游壁，这才入城多长时间，就给一个胸前双峰能闷死汉子的娘们调戏了，人比人气死人，三人猛翻白眼，眼神如刀子丢向姓徐的，一来二去，反而不再被雁回关的恶名给吓到，让生怕三人露馅的刘妮容如释重负，按照公孙杨所说去拣选了几家生意火爆的铺子，补充了干粮与饮水，井水贵如油都不足以形容这里的水价，简直是一两水一两银，若非公孙杨提醒在先，面对那个拿勺子蹲在井旁一副爱买不买架势的商家，刘妮容真想转身就走，听到那人满嘴荤话说给摸一下手就送一勺水后，她差点没抽剑捅过去，只好远离几步，干脆让姓徐的与这些流氓打交道。

    刘妮容抚了抚急剧起伏的胸脯，下意识往下一瞧，以前不觉得，可比起方才那个不害臊的女子，自己这里似乎真的不大啊。

    正恍惚间，肩膀被人一拍，仿佛已经撞破羞人心事的刘妮容脸颊绯红，脸色却故作狰狞，显得十分别扭，她看到姓徐的拎着盛放有一小汪井水的葫芦瓢站在眼前，刘妮容皱了皱眉头，姓徐的笑道：“放心，这是我请你喝的，骗那卖井水的你是我妹，回头答应介绍给他，这一大勺水本来卖给生人三两银子，现在只要半吊钱，反正是借你的人情，喝起来不需要有什么负担吧？”

    刘妮容犹豫了一下，挤出一个笑脸道：“算了，还是装入水囊吧。”

    徐凤年望着这个嘴唇已经干涩到渗血的年轻女子，好气又好笑道：“说好了是送你喝的，我拿你人情占便宜，那是因为我无赖，你怎的也学起我来了？喝不喝？不喝我就自己喝了！”

    刘妮容接过葫芦瓢，抬在空中，唇不沾瓢，一缕沁凉井水缓缓倒入嘴中，泛起一股从头到脚的舒爽凉意，停歇慢饮几次，还剩下一半，姓徐的见她为难，二话不说接过去就仰头灌入腹中，一拍肚皮，心满意足地转身去还掉葫芦瓢，还不忘与那贼眉鼠眼的守井卖水人窃窃私语几句，刘妮容明知道两人注定没嘀咕什么好话，竟是生气不起来，暗暗骂自己刘妮容你的骨气呢，就值半瓢水吗？！

    三名鱼龙帮青壮扛了二十来只水囊，还有一大袋子干粮以及酱牛肉之类的熟食，徐凤年除了腰间悬春雷，两手空空，难免又要被白眼愤恨，走在刘妮容身边，笑道：“不当家不知油盐贵了吧，光是买水就花了八十多两银子，有何感想？”

    刘妮容拿手指润了润干裂的唇角，默不作声。

    临近城门时，离与公孙杨约定的一个时辰还有略有盈余，徐凤年突然止步道：“我可能要在雁回关逗留一两天，但肯定不会耽误在留下城的生意，就不送刘小姐出城了。”

    刘妮容侧身看着徐凤年，平静问道：“如果出了任何意外，我找谁去说理？如何回去见我爷爷？还有那四具此时还在运往陵州途中的棺材？到时候我有资格去灵堂上香吗？”

    徐凤年眉头微微皱起，正在酝酿措辞，刘妮容长呼出一口气，轻声道：“我出完气了，徐公子大人有大量，别跟小女子一般见识。你自己小心便是。”

    徐凤年欲言又止，最终只是挥挥手，转身走回城中。来到一座瓮城外围的茶摊子坐下，水是简简单单的井水，茶叶也是廉价茶叶的茶渣子，雁回关里的熟面孔，掏腰包买水并不夸张，尤其是扎下根的居民，汲取井水自然不要什么钱，不过一碗茶却也要卖半吊钱，归根结底，还是不管好茶坏茶，能够从江南或者西蜀走茶马古道千里迢迢贩运到雁回关，哪怕是搁在离阳王朝南方入不了席的茶渣子，也委实不算便宜，徐凤年身上本来有三百来两银子，后来趁火打劫搜刮到二百多两银票，几碗茶还是喝得起的，静等滚烫茶水变温热，喝了一口，望向不合两朝军制的瓮城，徐凤年的眉宇间阴沉沉，一路行来，期间还在墙角根蹲了半天，发现内墙砖砌的排水槽都透着一丝不苟的严谨，当初建造如此，如今保养亦是。

    缓缓收回视线，徐凤年准备晚些时候再绕城走上两圈，再说了，到了这座霜重鼓沉声不起的雁回关，再往北去，就是真正到了北莽。酒肆老板是个中年汉子，看徐凤年的模样，不像缺钱的，就厚着脸皮说自家红烧牛肉是如何地道，徐凤年笑着答应下来。

    夕阳西下，头顶有南雁北飞，一盘热腾腾的烧肉端上桌子，徐凤年夹了一筷子，不出意外，是就地取材的野牛肉，当然比不得黄牛肉鲜美，不过又卖茶又掌勺的老板有些机智，拿一种冬雪反茂绰号春不老的蔬菜腌制，放入牛肉，比什么香料都来得熨帖，这一大盘牛肉卖相不俗，滋味也让人舌下生津，徐凤年干脆让老板把茶换成酒，再让他去隔壁卖饼摊子买了两大块，这一顿吃得舒坦。

    徐凤年抬起头，看到一名风尘仆仆的老儒生，身材矮小，背负着一只与体型严重不符的竹编大书箱，身形还算矫健，闻到酒香饼香牛肉香，食指大动，一屁股重重坐下，摘下书箱随意放在脚下，揉了揉肩膀，朝店老板招手道：“麻烦给我来一份与这位公子一模一样的伙食。”

    店老板看人下碟的本事早已练就得炉火纯青，一脸不乐意，只是没有挪动脚步，还算给老儒生留了颜面，没有直接开口询问你老带够银子没，上了年纪的老书生也不以为意，拿出一只棉布钱囊，手指蘸了蘸口水，掏出碎银和铜钱，分作两堆，一堆推向店老板，后者看人偶有失误，看钱却一直火眼金睛得很，往桌面一抹，将碎银和铜钱搂进袖中，笑逐颜开，赶紧拎出酒水，扯开嗓子让隔壁摊子弄两大饼过来，说是钱先欠着，然后忙活红烧牛肉去了，没多时就给老书生端来如出一辙的春不老牛肉。

    满头白发的老书生拍了拍袖管上得灰尘，扬起无数，一手拿着大饼，一手提筷夹菜，酒碗放在身前，低头就可以喝到，就着酒肉吃着饼，已经很忙了，老书生还是不肯消停，说这牛肉补气血，裨益气盘，说这春不老可明目除烦，解毒清热。唠唠叨叨个不停，偏生这迂腐老儒吃得极慢，附近几桌茶客本就眼馋老家伙的大快朵颐，受不了这份呱噪，纷纷丢钱走人，让巴不得顾客流走起来的老板瞧着很是开心。

    徐凤年再如何细嚼慢咽，也吃完停下筷子，跟茶肆老板问道：“城内有没有做弓的店，最好是老字号的铺子。”

    雁回关就这么大的地儿，卖茶老板在这里住了五六年，闭着眼睛都能走下来，正给自己打赏了半碗酒的他笑呵呵答复道：“有啊，怎么没有，离着就隔着两条街，老头儿姓张，弓长张，他那儿随便拎出一张弓胚子都能让人红眼，代代相传，传了十几代的手艺了，听说以前还是东越还是西蜀那边的皇室大造匠哩，老张来咱们雁回关算早的，他儿媳妇是本地人，小孙子就是在这里生下来的，还是我婆娘去接生。公子能挽弓？不过丑话说前头，老张脾气古怪，铺子前头悬着一张两石弓，拉不满就不让进门，公子臂力一般的话，就别去自取其辱了。”

    徐凤年哦了一声，“两石弓，拉不开。”

    徐凤年遗憾问道：“有没有不需要挽弓就能进去买弓胎的铺子？太好的弓，也买不起。”

    见那老头仍然念叨不休，徐凤年忍不住笑道：“老先生，你弯腰看一看书袋掉了没。”

    老儒生没搭理这句调侃，依旧沉浸在自己的世界里。徐凤年付了完全相同数额的银钱，起身离开。方才见儒生将一囊银钱做半分，徐凤年吃饭时就在算计老板会喊什么价，算来算去，一壶糙烈的燕尾酒，一盘春不老红烧肉，连那碗茶渣子在茶马古道走上一遭后的溢价都算在内，再加上雁回关针对生面孔的宰客力度，发现老头儿不但是个喜欢掉书袋的话痨，竟然还是个打得一副好算盘的老书生。

    店老板咬着一块碎银，看到银子上的牙印，脸上笑出花来。以往卖茶，利薄如纸，大多数都是卖给知根知底的街坊邻居，下不了狠手，今天两盘肉两壶酒挣了好些银子，晚上回去与家里黄脸婆邀功一番，兴许能让那长得皮糙却有硕大屁股的懒货婆娘出些气力，叫她乖乖坐在上头，能好好拿两瓣肥腴大磨盘磨上一磨，寻常行房，这个娘们只是死挺挺躺在那儿，大字趴开，他好不容易有了些快意，骤然听到她打雷一般的呼噜声，扫兴至极。都说福无双至，今天老天爷开眼了，才走了一位口音驳杂的佩刀公子，老儒生还没走，就又来了一大窝贵气男女，七八人，其中一名佩剑女子的姿容让店老板差点把眼珠子都瞪出来，店老板算是南唐遗民，举家逃亡到这座后娘养的雁回关，父辈早已含恨过世，他也早忘了什么家祭无忘告乃翁，上香时多半心不在焉说上几句保佑生意兴旺的琐碎，懒得再提什么春秋什么南唐，而他也已经多年没有想起那南方湿润气候下的莲塘，雨后天晴，有一株青莲亭亭玉立，眼前女子，实在长得让人感到自惭形秽，甚至生不起歹念，在雁回关看鱼龙混杂人来人往，如此绝色，还真是头一回遇到。

    心情大好的茶肆老板热络吆喝起来，听到一名气态儒雅的中年黄衣剑士只要了八碗茶，他也不介意，秀色可餐，能凑近了看几眼那名约莫二十四五的女子，这点茶资不要也罢。在塞外游历，底子再好的美人，也要教黄沙烈日给清减去一半丰韵，有能如眼前这位水润，仅是瞧着就令人倍感清凉？

    那宝瓶州持节令独子王维学赫然在列，在座七位都是与他师父一个辈分的棋剑乐府高人，棋府剑府乐府三府皆有，师父吴妙哉正是那位开口买茶的黄衣剑客，王维学在宗门里交友广泛，与在座几位早就都混了个熟脸，尤其是那位宛若青莲的黄师叔，后者当初被纠缠得厌烦，三剑就让王维学躺在病床上半年，这桩风波闹得很大，持节令公子是棋府亲传弟子，出身寒门的黄姓女子则是剑府下任府主的热门人选，原本剑府的意思是象征性禁足她半年，大家都有台阶下，不曾想持节令王勇亲笔修书一封向女子致歉，王维学活蹦乱跳下床以后也未记仇，与剑府黄师叔的关系反而稍微融洽几分。以大手大脚著称的王维学不与师父说话，而是望向一个皮肤黝黑的健壮女子，笑眯眯道：“一斛珠师叔，我师父小气抠门，要不咱们单独叫一份红烧牛肉，馋死他们？”

    那个女子本就相貌粗鄙，在一头青丝以紫檀木簪挽起的青裙绣鞋女子身边，愈发显得丑陋，还有这一斛珠的词牌名怎么听着都像是反讽，好在这黑肤女子心胸素来不让须眉，大手一挥道：“只要你请客，师叔没废话。”

    吴妙哉爽朗笑道：“不患寡唯患不均，你这胳膊肘外拐的徒儿，吃不穷你！除了你黄师叔，请我们每人一盘红烧牛肉。老板，牛肉可够？”

    茶肆老板不给这帮肥羊反悔的机会，一溜烟跑去后边剁牛肉，一边跑一边喊道：“管够！”

    王维学瞥了一眼坐在角落的老儒生，收回视线，轻声道：“我雁门关花钱买了个消息，那些从倒马关过来的北凉人，都是陵州的鱼龙帮，小帮派，顶多两三百号人，帮主姓刘，这趟领路的刘妮容是帮主的孙女。这帮人没有什么大疑点，与于老蛊头肯定不认识，只不过鱼龙帮队伍里有个佩刀的年轻人，有些古怪，按照师兄们所说他们回来以后在地上瞧见了一本货真价实的《公羊传》，而当时我所见到的是宋老蛊头带着《公羊传》书封的青蚨剑典逃遁而去，佩刀男子追了过去，说是要认个师父，之后期间发生了什么，不得而知。我故意丢了块蛇游壁给这家伙，希望人多嘴杂，能够横生枝节，让这小子主动现形。”

    黄衣吴妙哉相貌清逸，是一位美髯公，男人到四十，只要有气质撑起来，可就真是一枝花了，熟透了的妇人眼光比小女孩要高挑剔，独独就好这一口，两根手指捻了捻髯须，眯眼笑道：“过江的虾米，自顾尤不暇，我们不用分心。这本出自吴家剑冢的《青蚨剑典》是珍贵非凡，但更让我们棋剑乐府好奇的是除了这部上乘驭剑典籍，还有三四本秘笈几乎同时流入边境，若是幕后人有心而为，就有嚼头了。西湖师弟，你怎么看？”

    瘦如猴子却一身华贵锦衣的男子，相貌与吴妙哉一个天一个地，这人手持一柄铁如意，但眼神清澈冷冽，身上养出一种只可意会的不怒自威，缓缓笑道：“东仙师兄，你这可就是问道于盲了啊，就我这一根筋的脑子，也就是找到那姓宋的拿铁如意打杀了。”

    其余师兄弟们皆是会心一笑，西湖师弟性子直爽不假，但下棋如做人，每次落子直敲人心，绝对不能小觑。棋剑乐府三座府邸，也正因为有西湖和一斛珠这般粗犷心细兼有的同门，才可以表里如一的其乐融融。而且棋剑乐府最让世人艳羡的是门内有不下二十对神仙眷侣，或者隐居府内常年对弈练剑，或者携手行走江湖，相濡以沫却能不相忘于江湖，只羡鸳鸯不羡仙，不过如此。

    对于棋剑乐府而言，一本《青蚨剑典》算不得什么燃眉的大事，也不是搜罗不到就要捶胸顿足，否则也不会仅仅派出吴妙哉这一辈精锐走出府邸，更多是存心让王维学这帮晚辈来边境历练，读万卷书行万里书，再加棋剑乐府独有的落子百万，便是宗旨。吴妙哉单独一人，兴许制服不住那魔道中人的于老蛊头，可联手两位师兄弟便足以将其困死，因此更高一个辈分的府中长辈出马的话，例如吴妙哉的师父叶山鹿，词牌名渔父，剑术如棋风一般杀伐果决，只要被一眼看见，侥幸得手青蚨剑典的宋姓魔头就万万逃不出手掌心。

    王维学一直偷偷打量着喝茶的剑府黄师叔，王维学出身王朝第一等豪阀，怎样美人儿没有见识过，这位名义上的长辈女子漂亮毋庸置疑，但真正让他动心动容的是她的坎坷境遇，出身龙腰州一个不起眼的寒门小族，年幼时被她那位游历四方的师父相中根骨，带回棋剑乐府初始，轰动三府，无一不去称赞她天资卓绝，几乎不逊色于历代府主，二等词牌名位列第一的谪仙空悬百年，剑府府主原本有意摘来赐给那粉雕玉琢的小娃娃，又担忧拔苗助长，便想着等少女初长成以后再由她自己拿下谪仙的词牌名，这孩子不负重望，三年习剑便与剑通玄，不曾想十岁时生了场大病，几乎暴毙，这以后经脉枯萎，窍穴紧闭，之后整整五年一言不发，与哑巴无异，终日练剑却毫无寸功，让旁人瞧着心酸。十六岁时被评点词牌名，仅是拿到了第六等的山渐青，雪上加霜的是她的师父随后逝世。

    若只是如此，这个名叫黄宝妆的女子，也就要灵光乍现后籍籍无名一辈子，但十八岁时独自走入宗门后面的青山，再出青山时，已是开窍两百一十二，再练剑，境界一日千里，三府震动，都将其视作有望争夺下任剑气近的天纵奇才。

    连已是棋剑乐府第一人的更漏子洪敬岩都时常与她下棋。

    王维学痴痴道：“好一个山渐青了。”

    吴妙哉在桌下踢了一脚这色迷心窍的徒弟，后者立即恢复常态，嬉皮笑脸。

    继洪敬岩之后再次让棋剑乐府不惜倾力栽培的黄宝妆喝完茶，起身朝在座师兄师姐轻轻一揖，默默离去。诸位习以为常，回礼以后便继续闲聊，只有王维学想跟上去，被师父吴妙哉一把拉回座位。

    世子殿下站在城头俯瞰全城，这时候的雁回关宁静安谧，就像一位暮年老妇打着瞌睡，但世子殿下确定这名老妇与慈祥没有半点关系，一旦垂死挣扎起来，会是异常的狰狞。城头上就只有徐凤年一人，缓缓走到东城墙点将台下，有一座石碑，蹲下后仔细看去，竟是北莽书法大家余良的杰作《佛龛记》，行文晦涩，夹杂太多佛教术语，一般人根本认不全，不过余良行文旁征博引推敲过度，字却是一等一的好，当今天下书法四大家，北莽就这位担任兵铠参事的余良上榜，连离阳王朝文坛都由衷赞誉“余龙爪字里有骨鲠金石气”。北莽女帝对这位“字臣”也相当青睐，曾对一名近臣戏言“余良学而有术，以字求宠，以文感恩，如小鸟依人，，竭诚亲近于朕。寡人自当怜爱余良。”

    徐凤年盘膝而坐，将《佛龛记》一字一字读去，读完以后，哑然失笑道：“余大家啊余大家，给一名半百老妇人说成小鸟依人的滋味，不好受吧？”

    然后徐凤年转头笑问道：“这位姑娘，喜欢听我读《佛龛记》？”

    世子殿下身后正是无意间来到城头的山渐青，黄宝妆。

    她腰间悬一柄古剑绿腰，是剑府珍藏四百年的三大名剑之一，传言剑纹若九条青蛇，方于水中，游走如活物。

    在棋剑乐府面如寒霜的山黄宝妆露出一抹羞涩。

    徐凤年难免感到惊讶，在雁回关要找一名脸皮浅薄的女子实在比登天还难，况且她还有九十文的姿色，瞥了眼那柄绿丝缠绕的剑鞘，问道：“姑娘是棋剑乐府的人？”

    她犹豫了一下，点点头。

    徐凤年起身后作揖道：“在下徐殿匣，宫殿的殿，剑匣的匣。”

    黄宝妆以棋剑乐府独有的剑礼回礼。

    眨眼睛，徐凤年身形暴起，掠至这名女子身边，一只手贴住她的心口锢住气机，一手捏住她的下巴，逼迫其张嘴，眯眼往嘴中看去，“果然如我所料，师父曾教我一些失传的相术，我只记住了天人相龙妃相在内最神奇的六种，这位姑娘竟然身兼两种，早该承受不住而暴毙死去，一定有那浩瀚青史上唯一一颗被见证以及记载的骊珠，在姑娘体内借气生长，好一个骊龙颔下吐龙珠！”

    有一颗红珠悬于黄宝妆口中，她张嘴后便再难以遮掩这颗千年骊珠的流光溢彩。

    黄宝妆眼泪如珠子滑落脸颊，眼神逐渐涣散，但仍是竭力沙哑道：“你快逃！”

 第二十四章 魔头

    女子如龙，悠悠口吐骊珠。

    国士李元婴曾给世子殿下讲述过人生百相，后者只挑了六种去记，真正见识过的只有一种，共工相，有两人皆是如此，弟弟徐龙象，再就是青州陆家带来的家仆，重瞳子陆斗，黄蛮儿和这位曾经在山熊利爪下救下陆丞燕的重瞳子，都是天生膂力惊人，即便没有后天习武锻炼体魄，也能凭借着先天恩赐，扛千斤鼎，生撕虎豹，有如神助。但眼前这位棋剑乐府里走出的女子，竟然既是道门真人垂涎三尺的天人相，又是密宗欢喜双修中的梦寐以求的龙妃相，打个比方，这类人就像一棵活人参在街上逛荡，岂能不让人心生歹念。

    况且兼具双相，她除非有黄蛮儿那般的身体，否则根本承受不住，能活蹦乱跳到今天，只能依靠那颗传言八百年前大秦皇后衔嘴入棺的骊珠，只听说前朝被盗墓，但未有发现骊珠的消息流传世间。当徐凤年看到女子吐珠后眼神涣散，下意识就要将骊珠逼迫回她口中，但已然来不及，死寂无神的双眸猛然一变，毫无征兆变作一赤眸一紫眸，熠熠生辉，徐凤年惊悚，应变已经算是迅捷，拦不下龙吐珠，当下左手向下按住春雷刀柄，右手紧贴女子心口发力一推，试图打散她体内炸雷的汹涌气机，这一瞬间哪里顾得上手心那一团鸽肉是软是硬，至于男女授受不亲就更是个笑话，再有丝毫分神，可能自己小命就得莫名其妙交待在这里。

    纹丝不动的徐凤年额头渗出汗水，王重楼灌入体内的大黄庭吸纳八分，竟然在纯粹与这名女子硬碰硬气海的前提下，仍是完全落于下风！女子双色眼眸滴溜溜转动，好似在黄泉路上倒行回阳间的厉鬼，在缓缓适应与阴间截然不同的世界，不光是有揩油嫌疑的右手被黏住，徐凤年搭在春雷上的左手一样动弹不得，就跟一座雕塑杵在女子身前，保持着看似亲昵温馨其实凶险万分的架势，她双眸终于有了焦距，直直盯着近在咫尺的徐凤年面孔，骊珠欢快地绕着女子飞旋，在暮色中带出一抹一抹的流萤光华。

    不知道还能否算是棋剑乐府黄宝妆的女子伸出一根纤细手指，轻轻点在徐凤年眉心。

    徐凤年体内气机几乎寸寸砰然炸裂，发出一串黄豆在锅中爆开的声响，可想而知世子殿下的气机是何等充沛，而受到的疼痛又是何等巨大，千刀万剐的酷刑肯定要比一刀腰斩来得恐怖。这段时日钻研王仙芝的刀谱，尤其是那一页讲解剑气滚龙壁的气机运转路线，让逆水行舟的徐凤年已经很能承受其中足以让常人晕厥的刺骨颤栗，越是如此，此刻受罪越重。好像是因为有些讶异徐凤年没有被弹指杀死，女子僵硬缓慢地歪一下脑袋，然后低头望去，看到春雷以肉眼可见的速度出鞘一寸，再归鞘大半，如此不停往复，可谓艰辛地终于出鞘至两寸半，她的耐心也消耗殆尽，闪电出手，拍在徐凤年手背，春雷刹那间彻底回鞘，不仅如此，春雷岛冲撞刀鞘的余劲，让这柄短刀在徐凤年左腰荡出一个上翘弧度，紧接着她左手在徐凤年胸口“轻柔”一推。

    徐凤年双脚离地，连人带刀倒撞向《佛龛记》石碑，厚达三寸的结实石碑不是折断，被徐凤年体内的混乱气机殃及，整座等人高的大碑瞬间砸成无数块碎石。

    徐凤年立定后不惊不惧不悲不喜，略微压抑下痛感，勉强调顺气机运行，左手按住春雷，抬头见她不急于追击，抬起右手抹去嘴角猩红鲜血。不知道棋剑乐府如何养出这么个怪胎的女子，扭了扭脖子，望着徐凤年，嘴角扯了扯，应该是在讥笑他的不堪一击，她伸出一根手指点了点城墙以外，很善解人意地提醒徐凤年尝试一下逃跑。

    于是徐凤年没有让她失望地掠向城头，脚尖在在箭垛墙体上一点，但却是在空中转折，春雷毫无凝滞地出鞘三寸，身体狠狠撞向这名高深莫测的女子。逃？以她的凌厉手段，肯定身体落地时便是丧命时，五步时，春雷即将彻底拔出的关键一瞬，她轻描淡写地向前踏出一步，一只五指纤细如青葱的玉手往外一推，让徐凤年身体一滞，恰好在节点上延缓了春雷出鞘的时机，她另一只手伸出凌空往回缩，徐凤年如同龙汲水给吸纳过去，女子骤然加速快步前行，横出手臂，轰然挥在徐凤年胸膛，身体如同一张被拉弦满月的弓胎，再度向后倒飞出去，女子继续前行，看似闲庭信步漫不经心，实则快得让人眼花，她“慢腾腾”走到身体浮空的徐凤年身侧，一个肘击在腰间，徐凤年的身躯边墙上砸出一个坑，单膝跪地，吐出一大口淤血，青砖地面上一滩红色，触目惊心。

    她面无表情勾了勾手指。

    徐凤年默然以春雷鞘尖点地，借力撑起身体，直起腰，浑然忘我，没了疼痛，没了杂念，脑海中只有那一页剑气滚龙壁的精髓所在，气海沸腾。

    气吞云梦泽，波撼昆仑山。

    徐凤年再不去握春雷，双手在胸前起手势，双脚在地面上击出两团尘土。

    在这种要人生死存亡的紧张时刻，她肚子发出咕噜一声，轻轻叹息，几乎弥漫整座城头的浩然杀机荡然无存，她低头摩挲着肚子，喃喃道：“饿了呢。”

    徐凤年气机一松，她的那张脸庞眨眼睛就到了贴到了他眼前，双手握住徐凤年双臂，喜怒无常的她沙哑道：“饿了，我就格外喜欢杀人。把你手臂撕掉好不好？”

    徐凤年决绝的脸色浮现出一抹冷血，故作一松的气机悉数提起，张嘴一吸，将那颗骊珠咬在牙缝中，只要她撕断双臂，他就可以拼上全部大黄庭将这颗骊珠炸碎。

    她问道：“你真以为我会让你心想事成？”

    初见面时，是徐凤年说话，她做哑巴，现在风水轮流转，颠倒过来，徐凤年成了哑巴。

    她笑了笑，松开徐凤年双臂，不见她任何气机运转，骊珠便脱离徐凤年的驾驭，重返她身边活泼打转。她跃上城头，弯腰看着徐凤年，说道：“算你运气好，我曾经与她许诺，吐出骊珠后见到的第一个人，不杀。”

    徐凤年不笨，知道这名棋剑乐府的女子是双重人格，他显然更喜欢跟那个腼腆婉约的她打交道，眼下这个她，应该至少是指玄境界，吐出骊珠，就等于释放了一尊天大魔头，难怪当初她让自己快逃走。徐凤年倒不是说贪恋这颗传说可以让女子青春常驻的骊珠，至少想着见识一下天人相与龙妃相的玄奇，不过打死都没预料到一颗珠子会惹出这么大麻烦。跨境杀人，是很解气，但事实证明徐凤年目前还做不到。

    她玩味道：“答应不杀，不意味着可以活得痛快，不过你这人还有些小本事，受得住一弹指。你其实应该一开始就拔刀杀人的，也不会如此狼狈，为何犹豫了？怜香惜玉，真蠢。你练刀，已经到了蓄意的地步，这跟李淳罡到达指玄境以后闭鞘封剑是一个路数吧，对的，你方才有李淳罡在西蜀皇宫剑气滚龙壁的雏形，你跟这老头是什么关系？说来听听，要是我开心，教你几手不输两袖青蛇的好东西。”

    徐凤年多此一举地握住春雷。

    女子负手而立站在城头，赤眸紫眸很是渗人，居高临下微笑道：“呦，看来这老家伙在你心目中还真有地位，都舍得拼上性命维护？他有什么了不起的，不过就是十六岁入金刚十九岁入指玄，这个跟我差不多嘛，况且他二十四岁才达天象，说起来比我还晚，什么天不生我李淳罡剑道万古长如夜，好笑好笑。我看也就是你们离阳王朝没有真正的高手，哦，王仙芝算一个。”

    始终没有说话的徐凤年终于张嘴，早已涌到喉咙的鲜血吐出，不是他想做哑巴，实在是已经说不出话来，只好朝她做了几个字的嘴势。

    她伸出一根手指，骊珠绕指而旋，她笑眯眯道：“哦，你是说去你娘的。”

    她说完以后，徐凤年两袖猎猎作响，重新闭嘴后，唇角溢出鲜血却是更浓。

    她撇了撇嘴，冷笑道：“也就是你不知道我是谁，否则哪来这么多狗屁骨气。”

    她跳下城头，伸了个懒腰，握住骊珠，轻柔摩擦脸颊，恋恋不舍叹气道：“回了。”

    骊珠重新入嘴，双眸光华逐渐淡去，归于暗淡。悬挂绿腰剑的女子一脸茫然站在那里，好不容易才看到一屁股跌坐在地上的徐凤年，眼眶湿润地小跑到世子殿下身前，紧闭嘴唇，拿手指在空中比划，仍是不敢有丝毫懈怠的徐凤年看懂了，她是在说：“别杀我。对不起，我如果张嘴或者死了，她就会出来杀很多人。”

    徐凤年暗自庆幸没有在她回魂的时候痛下杀手，她那一番故意激怒自己的言语果然是预谋的，恐怕更是存心主动给自己杀死另外一个她的机会，这个手段骇人的女魔头，心机也不浅啊。眼前这个相对来说普通的棋剑乐府女剑士，无非是与自己一样临近金刚境，论起贴身搏杀，徐凤年有九成把握将其斩杀，要不然那时也不可能一瞬间就制住口衔骊珠并未疯魔的她，分明是个没有江湖阅历与厮杀经验的雏鸟，顶尖宗门的嫡系亲传大多如此，按部就班的在武道上飞跃晋升，看似一骑绝尘，一旦遇上在江湖摸爬滚打过来的同境武夫，只有一个死字，而且以她这种百年难遇的情况，棋剑乐府没有拿铁链把她当做凶兽锁起来已经足够宽宏大量了。

    徐凤年一边吐血一边苦笑，要有多悲凉就有多悲凉，让那个从小就在棋剑乐府长大而涉世未深的黄宝妆无限愧疚，以至于完全忘了这场灾祸是这名佩刀男子自讨苦吃，两个鲜明的极端，一个她，上一次现世，惹下了骇人听闻的滔天大祸，一个她，只会埋头练剑，只会在棋剑乐府板着冷脸这么个最笨的法子，去应对所有人，师父说什么便是什么，师父逝世以后，便是瞎子一般茫然失措，只敢躲起来偷偷哭。

    这个她，此时此刻，忘了矜持和羞涩，颤抖着伸手去帮这名陌生男子擦去鲜血，但如何都擦不干净，徐凤年轻轻抬手挡去她得帮倒忙，一脸无奈道：“没事，吐着吐着习惯就好，死不掉的。”

    徐凤年好奇道：“她是谁？”

    黄宝妆抽泣着沉默下来。

    徐凤年也不追问，在离阳王朝魔道式微得厉害，尤其是当年六大魔头上金顶，被齐玄帧一人杀尽，徐骁马踏江湖后，一些个帮派名字稍微有魔教嫌疑的都忙不迭更名，夹起尾巴做人，但北莽皇朝大大不同，北莽王庭除了扶持那些个少数几大宗门去垄断江湖，对于所谓的魔道派别，一直不予理睬，以至于那些个公然食人心肝的、采阴补阳的大邪派，一样能够风生水起，北莽王庭一直遵循江湖事江湖人自己拿双手去解决的宗旨，这次北莽点评武榜，除了天下十人，还列出了十位魔道巨擘，随便拎出一个，在离阳王朝被江湖传首十次都不够，其中高居榜首的洛阳，只凭双手便转战东锦宝瓶橘子龙腰四大州，最后更是堂而皇之杀到帝城，见人便杀，这还不够，直到赶至皇城门口的军神拓跋菩萨亲自出手，才挡下这位一身紫袍魔头的脚步。

    北莽女帝就在城头观战，始终耐着性子没有调动拱卫皇城的六千锦甲，而是说了一句：“用六千甲士杀一个洛阳，寡人的巍巍北莽岂不是少了一万二千好儿郎？”

    这样的江湖，这样的北莽，是应该亲眼去看一看。

    “凤年，你有没有想过，北凉三十万铁骑，要担心被背后捅刀子，到底能否挡得住北莽一个皇朝的正面南下？”

    那一晚彻夜密谈，临近尾声，徐骁问了这么一个问题。

    徐凤年后移了一下，靠着墙壁，总算止住鲜血涌出的势头，抬臂拿袖子随意擦了擦嘴，苦笑道：“当时一个冲动，对姑娘有所不敬，见谅个。”

    黄宝妆摇了摇头，指了指徐凤年的脸，继续比划手势，“你的面具破了。”

    先前在雁回关墙根下蹲着换上一张舒羞精心制造的易容面具，与那个她一战后，已经破碎七八分，徐凤年仔细一点一点撕去，在她帮着指指点点下，逐渐露出本来的面容，略显苍白。

    徐凤年伸出一只手，她以为他要自己搀扶，也伸出手，一下子被他拉入怀中。

    手足无措的黄宝妆娇躯僵硬。

    徐凤年轻声笑道：“知道你想说什么，你不喜欢我。我也没说喜欢你啊，不过就是吐了这么多血，好歹把老本挣回来，亏本买卖，我不做的。”

    精疲力尽的世子殿下闭上眼睛。

    记得徐骁说过，年轻时候第一次遇到媳妇，就被打了个半死不活。

 第二十五章 与南雁一起北归

    黄宝妆年幼便被师父带入北莽心中的仙府，纤细肩膀早早被压下太多重担，以后除了练剑下棋就再无事可做，单薄如一张世间质地最佳的白宣，棋剑乐府看她看得太重，由不得任何人私自去在这张宣纸上写下一撇一捺，从稚童长成少女，几乎便是只与师父和两位府主寥寥几人接触，她曾无数次站在高耸楼阁上踮着脚跟，遥遥俯视那些与她无关的欢声笑语，充满好奇和憧憬。

    黄宝妆十岁以后开始知道另一个自己，十六岁在青山中横空出世，这个她强大到棋剑乐府不得不让一位大师祖时刻盯着自己，她就像脚踩西瓜皮能滑到哪里是哪里，二十岁以后，师父已经不在世，除了铜人师祖，就只有洪师兄会时不时来找她下棋，两个臭棋篓子，棋府府主看过棋局后，就再不愿意在一旁观战，黄宝妆知道自己除了那个她的存在和练剑两样，一无是处，下棋糟糕，识字不多，她一直很羡慕宗门里师兄师姐们的腹有诗书气出口成章，入雁门关前东仙师兄吴妙哉就与西湖师兄打赌谁能一字不差读顺《佛龛记》，因此当她登上城头看到这个背影，听着他朗朗上口，便在心底很敬佩他的博学。

    师父，两位府主，铜人师祖，洪师兄，加上她共计六人，不过如果世子殿下知道自己仅是在比一只手略多的人数里，还排倒数第三的真相，一定会觉得这种博学也太没诚意了。

    徐凤年见四下无人，从怀中掏出一叠纤薄如蝉翼的面皮，小心翼翼剥下其中一张，往自己脸上贴去，五官每一个细节，都用手指缓慢推移过去，黄宝妆毫不掩饰她的震惊，别看就是拿面具往脸上一拍的，其实是不输绣花的细致活，徐凤年的精气神折损严重，生怕露出破绽，正要跟她说上一声看哪里不妥，她已经心有灵犀地伸出青葱，缓慢轻柔替他抹平一些细微瑕疵。

    面皮共有六张，舒羞挑灯夜战了两旬时间，世子殿下也不知道具体情况，反正那段时间双胸如春笋倒扣的舒大娘，一得闲就来抚摸他的面孔，每次一摸就是几柱香的漫长功夫，天晓得她有没有心存揩油的念头，几次世子殿下胸口或者手臂都清晰感受她两粒樱桃尖儿都挺立起来，心猿意马得一塌糊涂，不愧是上了岁数的熟透女子，春天一到就跟花猫一样耐不住寂寞。

    徐凤年趁黄宝妆帮忙的空隙，见她双眼满是有趣和惊奇，就笑着解释道：“这时一位出身南疆巫门的易容大家打造的，她说这易容术有五层境界，落子，通气，生根，入神，投胎。落子只是最粗劣的易容，也就蒙蔽眼力不佳的常人，通气才算登堂入室，若能生根，就不易看破，入神的话，不光是相貌，整个人戴上面具后连神态都会改变，至于投胎，她也自称只是听说，要知道有面由心生这个说法，换上这种面皮，就等于改了局部根骨，可能连命运都会发生不可预测的变化。她帮我制造了六张，其中通气和入神各一张，生根四张，你手头这张是落子，刚才破损的是一张生根。这个说法，你们棋剑乐府应该比较能理解深意。”

    徐凤年站起身，黄宝妆赶忙跟着站起，往后退了几步。徐凤年知道此地不宜久留，离开前轻声道：“你我二人就当今天的事情没有发生过，对谁都不要说起。”

    不料黄宝妆摇了摇头，徐凤年讶异问道：“你要如实禀报给棋剑乐府？”

    她点了点头。

    徐凤年眉头紧皱，天人交战，若眼前女子只是棋剑乐府的嫡传弟子，先不说辣手摧花正确与否，将其击杀是最稳妥的做法。但她口衔骊珠身世神秘，杀了她等于放出一尊无可匹敌不是天字号也是地字号的大魔头，与自杀无异。可绑架她的话，实在不是一个明智的做法，她注定是棋剑乐府一颗至关重要的棋子，分量恐怕只在洪敬岩之下，带走她就等于在棋剑乐府屁股上捅了一刀还在那里喊来追我啊来追我啊，棋剑乐府实力雄厚，高高在上，不追你追谁？打杀也不是，绑架封嘴也不是，就这么放了？

    徐凤年抚额沉思，这娘们瞧着挺和气的，当时被贴住心口要挟，第一时间还是让自己逃命，怎么到头来还是个钻牛角尖就不出来的角色，半点圆通都不懂。徐凤年重重叹息一声，得了，看来是板上钉钉要擦不干净屁股，反正当时为了不给鱼龙帮惹麻烦，画蛇添足与鹰钩鼻老者要了本《公羊传》尸体旁边，去打消棋剑乐府以外江湖客疑虑的同时，也意味着只要王维学心细，就等于揽祸上身，虱子多了不怕咬，到了留下城与鱼龙帮分别后，反正也要大闹起来，你们棋剑乐府爱怎么来就怎么来，老子兵来将挡水来土掩。

    黄宝妆犹豫了一下，用一根青葱手指比划道：“我只说见过你，让我吐出骊珠，但不说你姓名，不说你佩刀，不说你有面具。”

    徐凤年愣了一下，满脸灿烂笑意，上前两步，摊开双臂似乎想要来一个离别拥抱，黄宝妆红着脸往后退了不多不少也是两步，胭脂粉堆里长大的徐凤年会就此罢手？继续厚着脸皮向前踏出两步，脸上还多了一抹看似真诚到发自肺腑的可怜无辜，那位棋剑乐府的山渐青羞涩更浓，脸颊如桃花，退了一步。两步到一步，咱们花丛老手的世子殿下会不知晓其中玄妙？当那些年无数黄金白银珠宝绫罗都是白送的？一把抱住这个不是喜欢自己只是不擅长拒绝的女子，徐凤年在她紫檀木簪挽起的青丝旁使劲嗅了嗅，促狭笑道：“以后我有机会就去棋剑乐府找你，你要觉得被我抱了很吃亏，到时候回抱我一下。”

    终于舍得松开黄宝妆，不知道是否口衔骊珠的关系，还是她龙妃相天赋使然，她的身体夏日沁凉如泉，冬天温如暖玉。徐凤年从她身侧纵步踏出，故意不去看她泫然欲泣的委屈表情，单手在城墙上一撑，跃下城头，离开雁回关向荒漠疾行。

    黄宝妆呆呆站在城头，怔怔出神。暮色渐浓，她曾听游遍天下的师父说过，雁回关有南雁北归，口衔芦叶而过。运气好的话，还能看到海市蜃楼的奇景，她这次出行是好不容易才鼓起勇气跟府主求来的。

    过了许久，黄宝妆身体猛然僵硬，缓缓转身，看到青砖长廊尽头站着两人，随即放松，露出一个笑脸。黄宝妆视野中，两名男子并肩而立，一位身材魁梧到匪夷所思的境界，几乎有黄宝妆两人高，这巨人的肌肤呈现出罕见的金黄铜色。

    如天庭仙人的巨汉神情木讷，身边站着一位锋芒竟是更胜一筹的男子，三十岁出头的模样，手里提着一串好似糖葫芦的头颅，有几颗血液已干，面容显得干涸，有些尚且有血珠滴落，仍是栩栩如生。宋老蛊头的脑袋就在其中，临终前肯定是惊惧到了极点，头颅五官扭曲。如果世子殿下还在城头，一定会误以为这是年轻时候的武帝城王仙芝，并非形似，而是太过神似。

    而立之年的男子将一大串糖葫芦交给身边铜人，走向黄宝妆，笑了笑，也就黄宝妆会觉得他是在笑，任何一个略有人情世故的常人，看到这名男人的笑容，都只会感到遍体生寒的不适，缘于他的双眸根本无瞳，只剩下诡异的银白，他掏出那本《青蚨剑典》，“盯”着黄宝妆打量了片刻，缓缓说道：“我跟铜人师祖去了趟北凉边城，给那个杀我北莽皇室的陈芝豹还一份礼，回来的路上顺手拿到几本秘笈，这本青蚨本就该是送你，我就不交给府主了。”

    这名男子交出青蚨剑典以后，不再说话，整个人拔地而起，如一根羽箭刺入天空，整座城头都在一踏之下震动摇晃起来，黄宝妆看到这位师兄踩在了一只排在人字形最前头的大雁背上，向北而去。她拿着青蚨，眼中有着单纯的崇敬。

    这位师兄洪敬岩，他曾经下棋时指了指自己双眼，说整个天下，只看到两个人，一个是王仙芝，一个是拓跋菩萨。

    黄宝妆的铜人师祖左肩向下斜了斜，她笑着跃起，站到他肩上。

    月色笼罩的大漠里，黄铜巨人手提六七颗头颅，带着女子朝北狂奔。

    在北莽只有棋剑乐府少数几个神仙府邸才会出现连绵青山山渐青景象，黄宝妆打心眼喜欢这个第六等中游的词牌名，对于这个没有家人的家，她不想撒谎，偷偷隐瞒下什么，已经是她的极限。

    寂静深夜，老儒生背着沉重竹编书箱来到城头，看着破碎不堪的石碑，摇头惋惜，呢喃着现在的后生们啊。满脸风霜的老人孤独地站在点将台下，离乡背井二十多年，不管是近乡情怯还是什么念头作祟，都该回家了。

 第二十六章 人情世故秤上放

    徐凤年终于还是赶在进入留下城前追上了鱼龙帮，这一夜两昼走得并不惬意，被那女子重创气海后，三百多窍穴翻江倒海不说，事后发现竟然被她植入了许多凌厉如剑气的外来气机，抽丝剥茧异常艰辛困苦，为了不耽误养剑，剔除那些恶心人的驳杂气机，徐凤年差点没疯掉，这就像在偌大一座雁回关里寻找几只蚂蚁飞蝉，殊为不易。

    但仍是耽误了一天养剑，让徐凤年骂了一路，但不幸中万幸的是这种细腻到极点的劳心活，就跟当初武当山上以《绿水亭甲子习剑录》的手法雕刻棋子，有异曲同工之妙，对于深入挖掘大黄庭的奥妙有种不可言传的裨益，大黄庭就像一柄剑胚，羊皮裘李老头的两袖青蛇是以万钧重力锤炼，后者则是名剑收官时的水淬，两者缺一不可。

    徐凤年与鱼龙帮重逢后，停下牙齿上下轻敲与双耳左右鸣天鼓的大黄庭基础秘术，少年王大石十分欣喜，刘妮容和想必已经买到弓弦的公孙杨都对徐凤年点了点头。

    留下城繁花似锦，毫不逊色北凉腹地的陵州大城，让倒马关出关以后满目荒凉的鱼龙帮众人再也生不出怒气敌意，只觉得终于活了过来。

    徐凤年身上有伪造的前任兵器监军书信，字迹一模一样，只不过内容做了变更。印章更是货真价实，甚至印泥都取自这名武散官书案上的珍品，一般人无法想象那名粗野将军会去钟情八宝斋的魁红印泥，这也愈发坐实了密信的“千真万确”，按照信上内容介绍，徐凤年摇身一变，成了将军府上一名尊贵清客的子侄晚辈，还是姓徐。

    徐凤年自然知晓接头的地址，进城以后找人问了路，徐凤年带着鱼龙帮来到一座竟是江南官商做派的府第，门房拿着密信通禀以后，走出一名身着富贵绸衣的清癯老者，脚步急促，见到徐凤年以后，先是相互作揖，老人让门房安顿鱼龙帮一行人马，然后热络拉着徐凤年的手臂，一同跨过门槛，大笑道：“老头儿与齐老兄弟可是多年的交情了，嫂子的霜降茄子可烧得那叫一绝，至今想起来，都要流口水，这留下城可没这等美味。”

    徐凤年一脸尴尬道：“婶子的茄子，实在是太辣咸了，亏得朱伯伯吃得惯。”

    清瘦老人眯眼笑了笑，微微点头，加重力道握住徐凤年的手臂，哈哈道：“辣咸才能下饭。齐老兄和老嫂子的身体都还好？”

    徐凤年一脸阴霾叹息道：“婶婶身体还算好，就是叔叔年轻时候落下肺部老毛病总去不了病根，一到阴雨天气就咳个不停，听着就让人担心。”

    老人沉默了会，声音低沉起来，说道：“老头这儿有几品雪莲，回头你给齐老哥捎带回去，炖着冰糖喝，能养胃肺。”

    徐凤年作势要感激作揖，老头赶忙搀扶，佯怒道：“你这孩子，都是自家人，怎的如此见外！”

    留下城虽然不像两朝帝城那般寸土寸金，去也需要白银六七万两才能买一下一栋像样的宅子，卫姓老人的宅子是三粥并进的五进大宅，没有十五万两根本拿不下来，若是在太安城有这么一栋豪宅，能让许多为官多年的正三品大员都羡慕得不行，绕过照壁假山，沿着中轴向里递进走去，两侧有账房和家塾，大厅富丽堂皇，再往里一进就是宴饮听曲的花厅，多半会有一座载满荷花的小水池，这大概是江南官商大宅的共性，庭院深深，淡雅幽静。徐凤年见着大厅里与江南风情不太相符的扶手座椅，微笑道：“卫老叔真是念旧，否则不会用上这些南唐美人靠。”

    老人与徐凤年和刘妮容公孙杨三人说着坐坐坐，等三位客人落座才将屁股搁在美人靠里，由衷笑道：“这辈子是没办法落叶归根喽，但总得让自己还记得是哪里人不是？”

    在留下城有十几家铺子的大商贾老者才坐下，与刘妮容公孙杨在面子上的客套寒暄，相比“自家子侄”的徐凤年，明显就要冷淡许多，很快起身道：“老头儿亲自去清点货物，总要给监军大人卖出个好价钱，否则丢不起这人。不用送，你们都当是在自己家。”

    两名年轻俏丽的丫鬟留在大厅伺候人，自然而然更亲近一些与老爷更像亲戚的徐公子，茶水才凉去一两分，就娇滴滴殷勤询问徐公子要不要换茶。

    账房里，魏老头透过窗户望向大厅，似乎记起什么，背着三名账房管事，从袖中抽出那封密信，沾了口水，然后拿发黄的指甲盖在印章上划了划，蘸了唾液的手指肚一抹，嗅了嗅后，松了口气，将密信放回袖中，点头喃喃道：“是这个味道，这趟生意没差了。”

    能在留下城打下一番基业的魏老头眯眼打了会盹，然后会心一笑：“既然真是齐老哥的远房侄子，这一路千里走得辛劳，我这做叔的，是不是该去金凤阁请位头牌回府？只是不知道这侄子喜欢什么口味，若是清淡一些的倒省了破费和麻烦，大厅里秋水和春弄两个丫鬟就挺好，老叔一大把年纪，已经有心无力吃不动了，肥水不流外人田嘛。”

    进城以前刘妮容就跟帮众们提过醒，寄人篱下千万要小心谨慎，住下后别磕碰了什么，其实这是她多虑了，一路北行，鱼龙帮早已没有初出陵州的踌躇满志，这趟北莽行，见识过将门子弟的倨傲阴险，也亲身感受过官兵的毒辣手段，也见识过那帮抢夺秘笈的江湖人飞来飞去的场景，早已被打磨得毫无脾气可言，尤其是三名跟着刘小姐一同进入雁回关的青壮，唾沫四溅说起那女子的白花花大腿，沉甸甸双峰，是如何一脚将壮汉踩出个大窟窿，更让鱼龙帮帮众们胆寒。

    一辈子都在打算盘的魏老头心思缜密，先让管家去探了探口风，在那名侄子点头和鱼龙帮刘姑娘默认后，晚宴过后，让人分批带着鱼龙帮成员去留下城青楼喝花酒，青楼不是城中最上档次的，不是说魏老头出不起这个银子，而是怕惹事，青楼本就是最不讲理的地方，他的家产是不少，但在北莽，银子能使鬼推磨的前提是你得先让银子在权贵子弟手上过过手，而与这些家伙做生意还好，在青楼勾栏里争风吃醋的话，翻脸不认人比翻书还快，魏老头不想为了一个与兵器监军府的交情而惹一身荤腥，他毕竟是在留下城做买卖，而不是陵州。

    魏府有意无意将刘妮容和徐凤年单独安排在花厅后头的隔壁房间，与那些鱼龙帮隔了一进，徐凤年沐浴更衣都是两个清秀丫鬟侍弄的，对此世子殿下没有任何汗颜，倒是没怎么做过这种事情的两个丫头臊得不行，换了一身清爽装束的徐凤年出房间后敲响隔壁房门，刘妮容开门后沉默不语，坐在靠窗位置，望着水池，清风拂面，与先前大漠旅行相比，实在是置身仙境一般。徐凤年拿起一梨咬了口，问道：“还在为鱼龙帮去逛青楼而生闷气？”

    刘妮容狠狠瞪了一眼这个说逛青楼就跟吃饭一样希拉平常的王八蛋！

    徐凤年笑道：“我幸好不是鱼龙帮里的，要不然非被你这个未来帮主活活气死。好不容易提心吊胆活着到了留下城，都憋两眼冒火来了，我的刘大小姐，你是娘们当然没啥想法，但大老爷们容易吗？”

    刘妮容怒道：“那你怎么不去做那种下流勾当？！”

    徐凤年顿时悲从中来，满脸凄凉。看得刘妮容一头雾水，一阵对视以后，她好像发现了一个石破天惊的秘密，破天荒露出同情的眼神，小声问道：“你不行？”

    徐凤年咬了口多-汁的梨，好气好笑道：“我行不行管你什么事情。”

    刘妮容脸色古怪万分，好像认定了那个事实，很体贴地转移话题问道：“到了留下城，应该不会出岔子了吧？”

    徐凤年点头道：“一般来说，以魏丰的能耐，这趟买卖就算成了。你们回陵州也能得到他的暗中照应。”

    刘妮容愤懑道：“既然他有这个本事，为什么不早点帮忙？”

    徐凤年平静反问道：“他是你爹，还是你是他儿媳妇啊，凭什么要花银子花人情跑来帮忙？别跟我说这笔生意跟魏丰有关系，对这种不缺钱的老狐狸来说，鱼龙帮自己没本事送到留下城，以后就甭想再跟他套近乎，他好歹也是留下城有头有脸的人物豪绅，你真以为陵州一个不在其职的兵器监军就是天王老子的大人物啦，只不过碍于情面罢了，做成了大家皆大欢喜，都有银子拿，做不成，魏丰不过是少赚了一份可有可无的香火钱。做生意，说到底除了货物，还得把人的本事拿到秤上一起计算斤两，你的鱼龙帮想要日子过得滋润，归根结底，还要你自己争气，成了陵州首屈一指的大帮派，魏丰兴许就要反过来巴结你这位姑奶奶了。”

    刘妮容黯然。

    相视久久无言，一直神游万里的她冷不丁顺着这家伙的视线往下一瞧，可不就是自己的双腿？！

    刘妮容恼羞成怒道：“臭流氓，你看哪里？！”

    那家伙竟然理直气壮一拍桌子，吓了她一大跳，厚颜无耻道：“犯法啊？”

 第二十七章 茶与血

    等府上丫鬟端来一壶茶水，姗姗离去，公孙杨轻轻栓上门，倒了一杯茶，白瓷杯淡绿茶，莹莹可爱，端起茶杯却又放下。

    脚患湿毒的他忍着刺痛脱下鞋袜，已过不惑之年，却无而立。公孙杨望向窗外，叹息一声，忍着刺痛摘下靴袜，陷入追思。

    少年时代，徐字王旗麾下铁蹄所过之处，寸草不生，以雷霆之势奔袭西蜀皇城，他父亲阵前战死的噩耗传来，祖父做绝命诗慷慨殉国。据说如今王朝做忠臣传，西蜀仅次于西楚，绝命诗之多，更是八国最盛。西蜀旧帝虽说才略平平，治国无能，但正是这么一个昏君一个小国，少年的他被忠仆带走时，经过西蜀京城官员扎堆的那条青云街，尽是官员赴死后家人响起的哀嚎，逃亡者大多如他一样是尚未及冠的少年少女，极少有脱去官服混入流民的青壮男子，谁能想象那些留在家中饮尽鸠酒、悬梁自尽、刀剑抹脖的男子可能前一天还在朝廷上大骂皇帝昏聩？可能上一个月才受了廷杖之辱？

    西蜀公孙氏，擅使连珠箭。

    公孙杨伸手抚摸桌上已经补上弦的牛角弓，泪流满面，嘴唇颤动。

    敲门声响起，公孙杨迅速擦去泪水，稳了稳心神，说了声稍等，穿好鞋袜，瘸拐着走去开门，见到是徐公子，后者自嘲道：“被刘小姐拿剑追着砍，只好逃到公孙前辈这里避灾。”

    公孙杨轻声笑道：“恰好这里有壶好茶，独乐乐不如众乐乐。”

    徐凤年掩门后走到桌前坐下，不客气地给自己倒了一杯，也就是仰头一口的事情，公孙杨挪了挪牛角弓，双指捏住质地薄腻的瓷杯，慢慢喝了口凉透的茶水。徐凤年伸手倒茶时，动作一停，问道：“有件事情不知当讲不当讲。”

    公孙杨心一沉，脸色如常说道：“徐公子但说无妨。”

    徐凤年倒完茶水，一根手指摩挲着纤细杯沿，平淡道：“我与雁回关当地百姓打听过，城里就只有一家老字号的弓铺子，姓张的老头性情冷僻，拉不开门口两石弓就不做你的生意，弓长张，我看十有*是假姓。这铺子很好打听，也好找，以公孙前辈的臂力，应该不会被拦在门外。然后我无意中从刘小姐那里得知公孙前辈，是过足了一个时辰才到城门。以前辈对鱼龙帮的感情，应该不会故意将刘小姐与三名鱼龙帮帮众晾在雁回关这种险地，那我就猜测，是不是前辈身上银子带的不多，花了大半个时辰在那里讨价还价？但再一想，似乎不太可能，以前辈的江湖阅历，而且还是连珠箭的高手，自然知道弦丝的行情。于是我就问自己，是不是公孙前辈与那张老头是旧识，叙旧才耽误了时间，但我很好奇得是多好的关系，才需要让鱼龙帮的未来帮主在城门等上小半个时辰？公孙前辈，可否告知一二？”

    公孙杨犹豫了一下，徐凤年微笑道：“前辈不用急，慢慢想，我就是喝茶闲聊来了，等得起。”

    公孙杨放下茶杯，缓缓问道：“是兵器监军大人和徐公子一起给鱼龙帮下了一个套？”

    徐凤年冷笑道：“公孙杨，你是你，鱼龙帮是鱼龙帮。到了这种时候，你还想混淆视听？鱼龙帮的根底很干净，这一点毋庸置疑，刘妮容，甚至是肖锵都被你蒙在鼓里，这趟买卖是你一手大力促成的，我现在想知道的是你送了什么情报给那个老张头，是北凉的军事防御图？还是北凉军的人脉分布？我想是两者兼有，才会让你在弓铺子呆了那么久。北莽给了你画了怎样的一张大饼？是日后光复西蜀？还是要北凉铁骑全部覆灭？或者给你西蜀公孙氏东山再起的背景支撑？”

    公孙杨脸色复杂，道：“既然说到这一步，徐公子仍然敢单身赴会，想必如我想的不差，徐公子深藏不露，起码有二品实力。公孙杨只想知道肩上这颗头颅，加上雁回关一座弓铺子，能让徐公子挣多少黄金，能捞多大的官帽子？”

    徐凤年瞥了一眼公孙杨搭在桌边上的双手，笑道：“我连肖锵都杀得掉，杀你一个掉回三品的公孙杨并不难。而且你我相距才多远？你就算提起牛角弓和箭囊，成功拉开可供连珠的距离，但你真以为逃得出魏府？魏丰会让北莽留下城知道来了一个北凉将门子弟？到时候不说我与魏丰如何，鱼龙帮第一个全部惨死。忠孝义三字，孝不说，忠义两字，似乎对你公孙杨来说，后者可有可无。”

    脾气温和的公孙杨面容狰狞起来，十指如钩抓在桌沿，颤却仍是没有出声。桌面轻颤，顺带着两杯茶水起涟漪，茶香愈发扑鼻。

    徐凤年伸出双指按住薄胎甜白的剔透茶杯，低头望着杯中茶面，不带感情说道：“你有没有想过，一个公孙杨，或者说几百个像你这样蛰伏在北凉的遗民，不惜性命，活得像条狗，对，你们绞尽脑汁源源不断地给北莽运送情报，恨不得日夜不休挖断北凉的根基。但如果真的有一天，北凉三十万铁骑在北莽倾尽举国之力的潮水攻势下，全部战死覆灭，整个北凉都硝烟弥漫，大快人心。但是到时候北门被打开，旧西蜀，旧南唐，旧东越，旧西楚，又有多少人会死？二十年前你是一条丧家犬，这些年当丧家犬也当得大义凛然，为了国仇家恨不惜与北莽蛮子眉来眼去，如果北凉铁骑真有败亡的那一天，天下汉人衣冠皆换莽服，真是有意思极了。公孙杨，对于你们这群铭记春秋大义的亡国遗民，在下佩服至极！”

    不等公孙杨反驳什么，似乎觉得无趣了的徐凤年屈指一弹，盛满茶水的瓷杯滴溜溜旋转起来，茶水不洒半点，望着茶杯，徐凤年自嘲道：“说这些大话空话，挺无聊的。”

    公孙杨镇静道：“徐公子只要能够保证不把鱼龙帮拖进火坑，公孙杨愿意束手就擒。”

    徐凤年哑然失笑道：“你还想与我讲条件？公孙前辈啊公孙前辈，你就别试探我了，我若是对鱼龙帮有企图，有一百种法子让它万劫不复，你那个丢了的义字，我帮你捡起来便是。那个忠字，我也一并送你，如何？”

    公孙杨初始在房中的浑浊眼神，逐渐清明，身体后倾，重重靠着椅背，好似一个眼光短浅的老农，一副不知道该搁在哪里的要命担子背了太多年，终于可以歇一口气了。公孙杨笑道：“才知道无亲无故，也有好处的。就是有些对不住刘老帮主，妮容是个好姑娘，希望徐公子好好对待，返回陵州，就靠徐公子费心了。至于如何跟她解释，想必以徐公子的心智，不会太难办。”

    徐凤年摇头道：“不需要我解释什么。”

    他才说完，阴差阳错要来公孙杨这边谈事的刘妮容听完这场对话，终于按耐不住，猛地推开房门，坚韧如她也是梨花带雨，死死咬着嘴唇，摇头道：“公孙叔叔，不要死！”

    她颓然无力，哭腔问道：“我们一起回陵州，好不好？”

    公孙杨揉了揉眼睛，不去看刘妮容，轻声道：“可惜了，手边没酒。徐公子，喝杯茶不碍事吧？”

    手才伸出去，却又停下，将死之人的他自言自语道：“还是到下面喝个痛快好了。麻烦徐公子把刘妮容带出去。”

    徐凤年铁石心肠地冷漠道：“公孙杨，我看着你死。”

    刘妮容撕心裂肺道：“姓徐的，你还是人吗？！”

    公孙杨反而更加平静，笑道：“也好，这样才算死得一干二净。妮容，与老帮主说一声，公孙杨这些年愧对鱼龙帮，死得并不冤枉。”

    刘妮容反常地安静下来，不去看公孙杨，双目赤红死死盯住徐凤年。

    “世间再没有西蜀公孙连珠箭了。”

    公孙杨闭上眼睛，直起腰，正了正衣襟，双拳砸在自己太阳穴上。

    瘫软在椅子上。

    刘妮容捂住嘴，鲜血从指缝间渗出。

    徐凤年转头说道：“别急着与我撇清关系，也别想着不要货物就离开留下城，真要是这样，公孙杨就白死了。至于你恨我什么的，大可以回到北凉以后再谋划。出倒马关，我能做掉肖锵，在留下城，我能逼死公孙杨，你刘妮容现在就别凑热闹了。”

    刘妮容松开手掌，满嘴血污，冰冷道：“告诉我你的真名。”

    徐凤年想了想，指着春雷刀说道：“如果我能活着回到北凉，你就知道我是谁。”

    刘妮容斩钉截铁道：“肖锵根本没有背叛鱼龙帮，是你杀的！”

    徐凤年看着她半响，没有说话，但还是点了点头。

    “好！我到了陵州会烧香敬佛，求菩萨保佑你活着回到北凉！”

    刘妮容决然转身。

    徐凤年无动于衷坐在椅子上，盯着对饮二人都没来得及喝的两杯满茶。

    本想自顾自调笑一句“多美的一双腿，说没就没了”，可见到老人的尸体嘴角流淌出血丝，就没有说出口，只是探身拿袖子帮着轻轻擦去。

 第二十八章 起火得长安

    出了死人这档子大事，这栋宅子的主人魏丰初听时勃然大怒，让前来秘密报信的丫鬟秋水吓得噤若寒蝉。不过多年养体养气，魏丰早已不似寻常商贾，更像是一名士子猾吏，瞬间压下震惊与怒火，让秋水领路，这名府上二等丫鬟生怕耽搁了老爷的大事，步子急促，一开始魏丰没有做声，跟着小跑穿过一进庭院。

    走在两侧狭长阴暗谓之避弄的甬道时，魏丰咳嗽了一声，黄花豆蔻时经过精心调教高价卖入魏府的婢女连忙缓了缓步伐，娇柔回头一瞥，果然见老爷一脸沉思，她乖巧地小碎步悠悠前行，久经商场宦海无数风浪的魏丰趁这段时间好好权衡了一番，根据秋弄略显支离破碎的说法，徐公子去了趟背负牛角弓老人的屋子，没多久便出了这桩命案，似乎与鱼龙帮那个叫刘妮容的女子还起了冲突。

    魏丰揉了揉太阳穴，离尸体所在的屋子近了，示意秋水留在过廊，他才加紧步子，一脸忧心忡忡走入屋子，第一时间并未出声训斥那名远道而来的侄子，而是栓上门，见到年轻人杀人以后云淡风轻，心底高看了几分，纨绔子弟在自家院子里棒杀了谁，这种无法无天的镇定上不得台面，在别人家里惹下祸事，要么是城府可怕，要么是有所凭仗，不管如何，魏丰都觉得是件好事，心想齐老兄弟膝下无子，倒是有个值得雕琢的远房侄子，难怪这次生意会由这么个年轻小伙子牵头，三万两的买卖，真的不小了。

    魏丰顿时静下心，搬了条椅子坐下，没有流露出半点焦躁，问道：“需要魏老叔做什么？”

    徐凤年本来已经想好一套可以自圆其说的措辞，即便称不上滴水不漏，也足以暂时应付魏丰这般的老狐狸，当然前提是刘妮容别失心疯一般胡乱搅局，怎么都没想到魏丰什么都不多问，这让徐凤年始料不及。之所以敢第一时间告知魏丰，在于他假借陵州将种子弟的敏感身份，笃定魏丰不敢去官衙往自己身上泼脏水，只要魏丰以为能在魏府事魏府了，那就有的谈。看到这位侄子的脸色眼神，魏丰伸手拿过一只江南道那边运来的瓷杯，倒了杯凉茶，微笑道：“徐侄儿，与你说实话吧，别说是鱼龙帮这种小帮派的一名客卿，便是帮主的孙女刘妮容，只要是在魏老叔家里，你爱怎么来就怎么来，咋的，陵州官府还敢来留下城抓我？还是说鱼龙帮敢去兵器监军将军府闹事？魏老叔就算借鱼龙帮十个熊心豹子胆，他们敢吗？徐侄儿，老叔与齐老兄弟是过命的交情，并未嘴皮子上的客气话。婊子无情戏子无义，商贾看钱士子重名，老话说得不错，可也没说做老叔这帮买卖的家伙就完全不看重情分了。”

    见那侄儿起身又要作揖致敬，魏丰瞪了一眼，笑骂道：“侄儿，你这习气是跟陵州士族学来的吧，以后若想在陵州北莽来回闯出功业，这份书生迂腐头一个要不得，你再作揖试试看？看老叔不把你小子撵出府去！到了北莽这边，入乡随俗，你还是大碗喝酒大块吃肉更讨喜，本来老叔想让下人带你好好在留下城风花雪月一番，哼，甭想了，这两天就呆在老叔身边，在一旁看着如何做成生意，好好磨去你的棱角。齐老兄弟一身江湖义气，魏老叔舞刀弄枪，比齐老哥差远了，但是别的本事没有，还懂些能换真金白银的人情世故。”

    徐凤年举起杯，苦笑道：“魏叔，侄儿以茶代酒，走一个？”

    魏丰欣慰道：“这还凑合。”

    喝了茶，起身给魏丰倒了一杯，落座后徐凤年缓缓说道：“魏叔，今天这事小侄还是要跟你老敞开了说，否则不得劲儿。将军的大公子一直对鱼龙帮和刘妮容有觊觎之心，有意纳她做妾，原本这次生意，以鱼龙帮在陵州都无法名列前茅的实力，根本争不到手，不过大公子既然有了私心，也就不可以常理来定。随行北莽的肖锵副帮主有个儿子叫肖凌，与刘妮容青梅竹马，有消息说肖锵返回陵州金盆洗手时，会顺势提出让肖凌与刘妮容订下姻亲，大公子岂会让肖家父子遂了心愿，所以出倒马关后，小侄略有武艺，按照大公子的嘱咐，侥幸袭杀了肖锵，然后嫁祸给几股马贼，不曾想被客卿公孙杨瞧出了蛛丝马迹，扬言要告知刘妮容和鱼龙帮，这才不得已撕破脸皮，粗糙设了个局，只与刘妮容说这公孙杨是春秋遗民，暗中与北莽勾结，如此一来，才勉强镇住了心眼简单的刘妮容，魏叔，这其中是否有纰漏，你老帮着谋划谋划？若是坏了大公子的布局，侄儿就算带了银子回去，以后也不要奢望能在将军府出人头地了。想必魏叔也知道，二公子虽说是庶出，却才思敏捷，在陵州士林已是小有建树，故而母子二人颇为得宠。二公子三番两次故意拉拢，已经让大公子心生不满，这一次北莽之行既是侄儿的机遇，也是危机。成了，一切好说，不成，恐怕连立足之地都没有。”

    魏丰眼中露出一丝长辈对晚辈的激赏，笑着点了点头，捋了捋胡须，分明坐在死人边上，仍是慢悠悠道：“侄儿在小事上能够步步为营，大事上眼光也不短浅，不错不错，是可造之材。”

    徐凤年放低了声音赧颜道：“侄儿出门前，曾厚着脸皮想要与家叔讨要一封家信，让他跟魏叔叔说上几句好话，只不过饭桌上婶子才起了个头，就被叔叔骂了个狗血淋头，说是男儿成家立业，万事要自己双手双脚，求人情施舍算个屁的本事。好在婶子一拍碗说明天自己下厨去，家叔才没继续骂我。”

    魏丰哈哈大笑，手指悬空点了点徐凤年，老狐狸第一次笑得如此舒坦透彻，然后唏嘘感慨道：“的确是齐老哥和老婶子的脾气，魏老叔年轻落魄时，可是足足蹭了三年饭食呐，老嫂子虽然偶有怨言，那也是怒其不争哀其不幸，希冀着我能有出息，不是小气那一碗碗来之不易米饭，也是对坏心眼，瞧不起我什么的。滴水之恩涌泉相报，魏老叔没这份境界，但三年活命的大恩，魏丰再没心没肺，也不敢忘却，这些年魏老叔也算有了一份大家业，可齐老哥和老婶子一封信都不曾寄来，生怕有事相求便减了当年的情分，老哥老嫂子心善，何尝不是心狠呐。都已经是半截入土的一大把年纪了，指不定什么时候一觉睡去就醒不来，还在意这些做什么？如今你这侄儿到了魏叔家里，好好好！没有家书胜过千言万语。”

    徐凤年轻声道：“魏叔，找块风水中上的地，厚葬了这名鱼龙帮客卿，可有麻烦？”

    魏丰大袖一挥道：“不值一提的小事。不过魏叔打开天窗说亮话，相比与兵器监军可有可无的交情，要更看重与齐老哥的情分，所以刘妮容那边，一时关系僵硬不打紧，但切不可始终冷落，以后若是她入了将军府做妾，一朝得宠，须知女子枕头吹阴风，能耐比什么都大，侄儿你一个不小心，就成了搬石头砸自己的脚，这种事情前车之鉴多不胜数，不得不防。要魏老叔来说，侄儿你相貌才智都是上上人，干脆一不做二不休，使些手段，拢住刘妮容的芳心，她若在将军府如鱼得水，你就算有了另外一座靠山，富贵险中求，只要不污了她的身子，相信以侄儿的谨慎，火中取栗不是难事。古往今来，成大事者，身边身后少不得几个红颜知己！”

    徐凤年一脸讶异，魏丰笑眯眯道：“如果离开留下城前，侄儿能与今日还是恨死你的刘妮容眉来眼去，魏叔叔许诺给你小子八千两银子，就当作你在将军府内外经营人脉的开销。”

    徐凤年厚着脸皮讨价还价道：“魏叔，侄儿是见钱眼开的无赖脾性，要不凑个整数，一万两？”

    魏丰不怒反喜，开怀笑道：“好一个狮子大开口，魏叔喜欢，答应了！”

    徐凤年笑脸灿烂，魏丰起身笑容玩味道：“府上秋水春弄两个丫鬟都很干净清白，北莽这边有养马一说，此马非彼马，大多是从离阳王朝江南精心挑选，重金购得而来的年幼女子，教以琴棋书画诗茶酒，几年以后十个美人胚子中真正成才的，不过三四，这对婢女也算是其中佼佼者，若是放在府外，得有五十金的行情价格。侄儿喜欢就送你了，留在魏府用处不大，你带回陵州也好，与那些附庸风雅的书生士子们笼络交好，有了这对伶俐璧人的话，事半功倍。”

    倍感意外的徐凤年连忙笑道：“谢过魏叔割爱。”

    魏丰走到房门口，轻声道：“老叔会找机会让丫鬟秋水去刘妮容身前递一些话，说魏府已经按照侄儿的意思厚葬了这名客卿，由旁人传话入耳，比你亲自解释要来得更有诚意，放心，秋水有一颗玲珑心肝，那刘妮容阅历浅薄，看不出破绽。”

    徐凤年赞叹道：“魏叔算无遗策，侄儿受教了。”

    “亏得犟脾气的齐老哥能有你这么个嘴甜的好侄子，幸甚啊。”

    魏丰摇头笑道，似乎记起什么，漫不经心问道：“侄儿对诗画懂得多不多，字写得如何，魏叔这些年随波逐流砸了大钱，买了百来样，多半是流窜到北莽境内春秋遗民手上低价劫来的，魏府上少有学问大的人物，魏叔怕走眼被行家笑话，不好意思示人，你小子如果懂些门道，就给老叔掌掌眼，万一真要捡了漏，老叔心情一好，少不得送你几幅。”

    徐凤年搓了搓手，毛遂自荐道：“家叔这辈子吃了不识字的大亏，故而常年让侄儿用心读书博取功名，字写得不差，再者给大公子做帮闲多年，免不了沾光见到一些珍贵书画的鉴赏证伪，勉强有些眼力，魏叔不嫌弃的话，让侄儿瞧上一瞧，嘿，只怕到时候魏叔又要肉疼喽。”

    魏丰一脸无奈叹息道：“早知道就不揭这一壶。”

    送魏丰出屋子，见到走廊尽头身姿婀娜的丫鬟秋水，徐凤年嘴角翘了翘，后者心思巧妙，约莫猜到自己已是这位公子的囊中之物，她俏脸一红，与老爷离开时，嫣然回眸，纤细腰肢幅度稍大地扭出了别样风情。

    徐凤年回房坐下，脸上再没有半点笑意。一番详谈甚欢，若是刘妮容这种姑娘在场，估计只会觉得长辈慈祥晚辈乖巧，而期间硝烟弥漫的勾心斗角，是万万察觉不到的。当时说及家信，徐凤年说出口便知道有了算不上漏洞的小纰漏，因为根据将军府有关齐姓清客的资料显示，此人识字不多，绝无写信的可能，但世子殿下未尝没有试探魏老狐狸的念头，若是三言两语轻轻揭过，证明魏丰已经确信无疑自己的身份，已经信赖到了不在这种小马脚上吹毛求疵的地步，可若是按耐不住，就意味着魏丰心中仍有疑虑，果不其然，世子殿下才下了小套，老狐狸便在临行前以字画掌眼回过来不动声色下了个大套，好在世子殿下绝不会在这条小阴沟里翻船。

    而且魏丰的眼力不差，认准了这个侄子奇货可居，才大大方方又是给银子又是送丫鬟的，无非是想着以后徐凤年能在陵州平步青云，他的生意自然而然会得到丰厚回报。老狐狸若只是惦念当年兄弟情谊，肯定不至于出手豪迈到这个地步。

    刘妮容这般初出茅庐的女子，如何能在这种不是豺狼横行便是狐狸扎堆江湖里不受欺负？

    徐凤年安静等着魏丰心腹来收尸，站在窗口，自言自语道：“江湖险恶，人情练达。公孙前辈，你若是活着，是不是觉得眼不见为净？你放心，如果本世子活着回到北凉，鱼龙帮会得到一些暗中的支持，如果死在北莽，你与位个小心眼的刘姑娘，也算报了大仇。我若不是世子殿下，以公孙前辈性情，大可以有一场忘年交。知道前辈绝不会出卖谁，加上当初那一囊子绿蚁酒，我也就不做那个刑讯逼供的恶人了，可若说知道了前辈与北莽的关系，还睁一只眼闭一只眼，也太过为难本世子了，相信前辈泉下有知，也会少骂几句。”

    亲眼看着两名魏府嫡系扈从搬走如茶水一样渐凉的尸体，徐凤年返回屋中，看到刘妮容房门紧闭，心想真是难为这个耿直姑娘没有当场拼命了。

    很奇怪，她的的确确是个内秀的出彩女子，但在世子殿下记忆中，最鲜明印象不是倒马关客栈里的独力杀敌，也不是大漠黄沙里她当先一马的领路，而是她坐在山坡环膝而坐的发呆，以及她在雁回关井旁喝水前干裂渗血的嘴唇。

    清明将至，怎么可以少了让行人断肠的苦雨？

    上坟道路泥泞，才好让后人多走一步，便多想一分先人。

    夜幕中，老天爷很不吝啬地洒下淅淅沥沥的雨水，徐凤年推开窗户，凉意阵阵，听着雨点拍荷花，只不过脸色冷漠，不确定世子殿下是否听出了凄苦冷清。

    在北凉王府，应该有个身材相似的傀儡，贴上了舒羞精心制作的面具，小心翼翼扮演着世子殿下。

    徐凤年趴在窗栏上，没有一丝迷茫，眼神异常坚毅。

    倒马关村头，第一次想要拔刀，最终却没有拔出。在雁回关城头，想拔出春雷却没能拔出。

    徐凤年看似在赏景，其实闭上眼睛，双手掐诀，一遍一遍洗涤体内气机。

    真阳须从根底生，阴符上游降黄庭。川流不息精神固，此是真人大炼形。

    徐凤年就这样站定足足一个时辰，缓缓吐出一口照着剑气滚龙壁演练形成的如剑气机，砰然而发，搅烂了水池中一朵荷花，瞬间化作齑粉。

    只不过茫茫夜色雨幕中，谁会注意到这个骇人细节？

    徐凤年如释重负道：“原来这便是大黄庭所谓的口吐绣乾坤，起火得长安。”

 第二十九章 烧纸不易死人易

    仅剩七穴未开的世子殿下，在辛勤摘去千丝万缕被黄宝妆植入体内的驳杂气机后，新开地仓穴，配合这段时间体内孕育的剑气滚龙壁，竟然一呵成剑气，毁去了一朵荷花。荷池水浅，异于常理，白日沐浴更衣后与两名丫鬟问起，才知道这种莲花是珍品旱芙蓉，不仅无法在涨落悬殊的流水中生长，而且厌湿喜干，藕根浸水太重就会*枯死，池塘蓄水极有讲究，若栽培得当，开花要比较寻常莲花早上几月，花期也长，一株荷花价值不菲，故而有十金莲的昵称，以及悍妇莲的谐称，一般富裕门第也就只能缸植一两株就算了不起，百来棵的池塘，既没有那个银子砸得起，也没精力打理得过来，足见魏府家底之厚。

    口呵剑气斩青莲以后，徐凤年只觉得通体舒泰，气机运转再无半点凝滞，大黄庭妙处无穷，最浅显直白的就是耳聪目明异常，徐凤年方才看似依着口诀闭目凝神，却在用心去听一朵含苞待放莲花的缓慢绽放，在这个过程中剑气滚龙壁，沿着脉络汹涌流淌，与池中那朵花苞的羞涩舒展截然相反，可惜世子殿下才支撑了一个时辰，就撑不住体内磅礴气机的迸发。想必六窍开启以后，可以熬上一整宿去等到一朵莲花的完整绽放，徐凤年伸了个懒腰自嘲道：“好男儿当持久啊。”

    徐凤年坐回桌前，掂量了如今的家底，那些柄飞剑，练成了才算价值连城，但注定短时间内都是一堆废铜烂铁，中看不中用，虽说饮血成胎的过程很辛苦，但如今没有羊皮裘老头两袖青蛇的打熬，靠这种蠢笨法子养剑也算另一种磨砺，

    世间吃几分苦得几分利益的好事，很难找了。一旦养剑大成，入指玄也就不会像现在这样遥不可及了。身上五张舒羞打造的面皮，是很取巧的旁门左道，相当实用，至于贴身而穿的一件蚕丝锦绣甲，水火不侵刀枪不入什么的，都是废话，真对上了一品高手，也就撑不过去，不过应对寻常刀劈剑砍的偷袭还算有些裨益。刀谱撕去了六页，用处最大的，无疑是最新一页详细解析的剑气滚龙壁，不但无意间帮忙冲破一窍，而且这段时日气机勤恳不懈的走繁不走简，才知道初期晦涩凝滞十分难受，可习惯成自然以后，果然应了先苦后甜的老话，古语诚不欺人。当初从千百秘笈中撷取的刺鲸叠雷覆甲在内十二招式精华，每日都要在脑海中反复以神意印证，静等有朝一日能够厚积薄发。

    当初选择潜入鱼龙帮赶赴北莽，选择留下城作为踏脚点，一来是幽州以北战火较少，江湖空间更大，再者留下城城牧陶潜稚是一个必死之人，此人不光熟谙兵法韬略，武力更是超群，尤其对北凉军政钻研深刻，本来已经做到北莽南部姑塞州的冲摄将军，因为那名运气糟糕到极点的皇室宗亲阅兵时，被陈芝豹以一股奇兵长驱直入一击毙命，受到牵连，贬职到留下城做了城牧，其实明贬暗升，官职看似降了一品，却在边境留下城手掌军政大权，算是因祸得福脱离了军队樊笼，只要略有功绩就会被龙腰州持节令甚至是北莽女帝青眼看中，远比在等级森严的北莽军中辛苦爬升来得机会要大。

    根据北凉搜寻到的资料，陶潜稚行军布阵有独到见解，尤擅诡道，性子暴戾，最为北莽朝野称道的是此人每日都要杀一位北凉甲士才睡得着觉，从姑塞州来到留下城，不带一名家眷，不带一分银子，不带一样珍宝，只带了六只囚车，禁锢了四十多名战场上被掳获的北凉士卒，一月过后便被杀得一干二净，不过陶城牧与北莽边军许多将军同僚关系很铁，总会有新俘虏运送到留下城供他每日亲手割首。可以说，陶潜稚是北莽朝廷中被各方势力都看好的青壮派官员，既有治军手腕，也有民间声望，迟早会鲤鱼跳龙门，成为北莽王庭未来一块不可或缺的基石。

    按北莽律城牧可有铁甲亲卫六十人，陶潜稚本身应该有二品实力。徐凤年掂量一下双方斤两，阴森森一笑。两朝边境上的相互刺杀，十分频繁，不过大多是死士而为，得手可能性并不高，北莽曾经下了血本打造出一支刺客队伍，从王朝内部顶尖宗门分别索要两到三名高手，再搭配军伍出身的精锐健卒百余人，共计一百三十人左右，分作三批潜入北凉，避实就虚，暗杀对象皆是北凉军政中的中层，不曾想被北凉一个守株待兔，陈芝豹，袁左宗和褚禄山，三名义子胸有成竹地兵分三路，以三千铁骑夹杂北凉王府豢养的近百只鹰犬，将其悉数击毙，引得北莽朝野震动，女帝更是进场了一场大规模的铁血清洗，脑袋掉不少颗，但事实上只揪出几名蛰伏于北莽朝廷多年的北凉棋子，滑稽的是到头来查到北莽右相的头上，才知道其中一名相府栽培的间谍是双面人，北莽北凉的生意都来者不拒，仗着右相府的天大金字招牌，大肆倒卖军机秘事，使得原本权倾庙堂的右相引咎辞官，至今仍是以白丁之身隐居山林。

    凉莽两地的恩怨纠缠，委实不是三言两语就可以说清楚的，好似一块砧板，今天涂抹了你的鲜血，明天便加上我的一层，层层铺叠，早就凝固成一块令人作呕的血碑。

    轻轻柔柔的敲门声响起，徐凤年知道是秋水春弄其中一位到了，说道：“进来。”

    是相对体态更小巧玲珑一些的春弄，肌肤白皙，长了一张微微圆润的不明显瓜子脸，这样的小女子，床榻上稍微用力一些放佛就要担心给揉坏了身子，不愧是值五十两金子的小可人。可惜徐凤年一日不得全部大黄庭，就要做一天吃素的和尚，梧桐苑那么多八十文以上的莺莺燕燕，世子殿下不说修为其它，光说定力之好，简直就是可歌可泣的超凡入圣！

    小丫鬟端着食盒走入屋子，纤细小腿悄悄从裙摆下露出，动作俏皮地勾上门，见到徐公子看来，红脸笑了笑，她将食盒放在桌上，站在一旁低头怯生生说道：“秋水姐姐说今晚让我来暖被，不知公子何时歇息。”她没脸皮说出侍寝两字，望着脚尖，耳根红透。其实春寒时分，大家族里婢女暖床温被，是很常见的本分事。到了酷暑时，侍寝婢女摇扇不管如何手酸，按照规矩一夜都不许打瞌睡，她与秋水都是悉心调教出来的碧玉，伺候主子熟稔得很，只不过她们在魏府毕竟少有机会露面，见到这位被老爷相当器重的英俊公子，情爱远远说不上，女子天性的羞赧胆怯，才是真的。徐凤年大开食盒，捏起一块入口即化的枣糕，抬头看着这名丫鬟，面容身段只有七十来文，却生了一对好眉目，双眉妩媚，小小年纪便风韵暗藏，殊不知春弄出道时便被养马大家点评眉媚独值三十金，世子殿下久在花丛看那姹紫嫣红，眼力自然不差。

    徐凤年伸手拈起一块糕点递给这妮子，笑道：“不急，先坐下来聊聊天。”

    小姑娘软糯哦了一声，微微侧身坐在徐凤年对面，接过糕点仍是低头，小嘴儿微微张合，吃得细致缓慢。

    徐凤年说了一句大煞风景的话：“你们留下城这边应该也要清明祭祖扫墓吧，哪儿有卖黄纸的？过两天便是清明，我想在街角烧纸遥拜南边。”

    俏丽丫鬟抬头正要说话，察觉嘴里还含着糕点，生怕含糊不清出声对眼前徐公子不敬，赶忙下咽，伸出手指想抹去嘴角几粒糕渣，妮子的眉目天然含春，柔声笑道：“公子只管吩咐，春弄明日儿便给公子准备妥当。”

    徐凤年笑着点点头，伸手替她擦去其实并没有抹掉的糕末，眯眼打趣道：“在这儿呢。”

    小婢女媚了一眼，低下头去，不敢见人。

    秋水敲门而入，见着这一幕，顺带着也脸红起来。她捧了十几幅名人字画过来，老爷说要请徐公子掌眼，辨别真伪，字画大多是铜轴或者紫檀乌木轴，都不轻巧。徐凤年起身帮忙搬到桌上，秋水见春弄还在发呆，偷偷点了一下她的额头，轻声斥责道：“灯暗了也不知道帮公子添油？”

    春弄委屈地撇了撇嘴角，见秋水姐姐微微瞪眼，赶紧嬉笑着去给一座白玉观音托净瓶样式的精致油灯添了添油。徐凤年对这些小打小闹不以为意，双手擦了擦袖口，在秋水将食盒移开以后，在桌上缓缓摊开一幅字画，笑了笑，是前朝陈淳的《酷暑花卉图》，很不凑巧，真迹就在北凉王府上，不急于给出真相，重新卷起放在桌角，打开第二卷轴，是吕纪的《桂菊山禽图》，色彩鲜明，落笔纤毫毕现，三百年来空白处后世藏家的印章盖得密密麻麻，足以证明这幅字画的珍稀，徐凤年鉴赏一事，跟国士李义山耳濡目染多年，功力不浅，就算没有那些枚琳琅满目的印章，也知道是真品无疑，再度合起，打开第三幅，是旧南唐后主的《梅下横琴图》，不过是假的，有趣的在于不谈真伪，仅论笔力，显然是后者更高一筹。

    徐凤年全部看完以后，轻声道：“秋水春弄，取纸笔来。”

    秋水双指提袖，一手研磨，春弄不敢偷懒，帮着在熟宣上盖上一方镇纸，徐凤年落笔缓慢，自有一股优哉游哉的淡然从容，秋水与春弄对视一眼，都从对方眼中看出了惊艳，她们显然没有料想到徐公子写得一手漂亮好字，隐约到了藏拙的层次，她们自认再下十年苦功夫都写不出来。十一幅字画，徐凤年故意辨识不出三幅真假，假装不敢妄言，认错两幅生僻的，其余都六幅准确无误，后八幅，都给出了为何是真品赝品的详细理由，以及相对的估价，其中估价与真实情况又各有错对，既然魏丰老狐狸有心试探，世子殿下的接招就不能太实诚了，至于笔下所写百余字的小楷，当然会有所遮掩，这种马脚如何都不会露出。等墨汁微干后，秋水对手上小楷爱不释手，小心翼翼揣入怀中，弯腰捧起沉重字画，就要回去老爷那边交工。

    徐凤年对春弄笑道：“去给秋水搭把手，今天就不用暖被了。”

    春弄心中一半轻松一半失落，睁大眼睛，一脸不解。

    徐凤年温柔拍了她一下脸颊，说道：“清明过后再说。”

    秋水和春弄两人双双捧着字画走出屋子，走廊中还有一名来时为秋水撑伞的同龄婢女，她见到春弄吃了一惊，原先的妒意也悄悄淡去几分，眼眸里的笑意立即真诚许多，从老爷书房到这里其实不需要撑伞挡雨，只不过怀中字画不知价格几许，郑重其事，才有了一把多余的油纸伞。三名丫鬟一起往回走，自然少不了几句女子之间的戏弄调笑，秋水春弄出自同一名养马大家之手，情同亲生姐妹，与那名来路不同的婢女有些微妙隔阂，不过聪慧女子相处起来，都天生带有一张浓妆艳抹的厚重面具。

    徐凤年关上门，在床上盘膝而坐。第二次与李淳罡小泥人一同出门游历，只要有床可睡，大多是这么个自讨苦吃的姿势，而且不卸软甲，屋子必定与李老剑神相邻或者相望，可想而知世子殿下怕死到了何种境界。

    留下城城牧府，身材雄壮的陶潜稚虽身着一袭文官袍，但难以掩饰尸骨堆里爬起的武将气焰，书房简陋，许多上任留下城城牧刻意留下的古董珍玩都在第一天便尽数典当，得来的金银全部分发给留下城武卒，文官笔吏则一颗铜钱都没有分到手，期间有位官员仗着职责便利偷偷克扣了两百两银子，被举发后，便有城牧府三十精锐健卒闯入，鲜血淋漓的脑袋被悬挂在校武场旗杆上，官员小有背景，族人告状告到龙腰州持节副令那边，结果石沉大海，留下城再无人敢欺陶将军新官上任不熟地盘。

    陶潜稚不曾将家眷带来，但这位曾是正四品冲摄武将的城牧大人并不是死板男人，每隔一些时日就会花钱去请城内青楼红人前来府中温存，该花多少银子绝不少去一分，起先一些青楼都不敢要，都被强塞到手中，过了段提心吊胆的时日，也不见城牧大人有秋后算账的迹象，这才如释重负，加上这位冲摄将军的神勇事迹不断传入留下城，对陶潜稚的认知也逐渐口碑好评如潮，许多青楼都主动奉送头等花魁去城牧府，本是一夜几十金的身价，只开口要价几十银，陶潜稚也不过分计较细枝末节，愈发显得大将气度，让原本生怕贼来如梳官过如剃的留下城百姓心安许多。

    小雨连绵，陶潜稚坐于空落落的寒酸书房，挑灯夜读一部兵书。

    一名从姑塞州带来的心腹校尉站在门口恭敬道：“玉蟾州鸿雁郡主冒雨造访。”

    陶潜稚皱了皱眉头，淡然说道：“她若是独自入府便不见。”

    一名貂覆额丰腴女子出现在校尉身边，身后跟着双手插袖的锦衣老者，她跨过门槛，双手搭在皇帝陛下钦赐的玉腰带上，娇滴滴道：“呦，陶将军好大的官架子，还是说怕惹来流言蜚语？”

    英武非凡的城牧大人皱了皱眉头，放下书籍，对这位腰扣鲜卑头的皇室宗亲竟是丝毫不忌惮，冷笑道：“郡主艳名远播，喜好豢养面首，小小留下城城牧，可不敢入郡主的法眼。”

    锦衣老者重重冷哼一声。

    陶潜稚嘴角翘起，眼中满是不屑。手中拎着一把缎面伞的貂覆额的鸿雁郡主浪荡大笑，花枝招展，摆手示意郡王府的老扈从不要介意，盯着蛮横无理的中年城牧，媚眼如丝说道：“陶将军，本来呢，本郡主是不想进这座宅子的，每日都要杀人，阴气太重，本郡主不如陶将军这样阳气旺盛，就怕被冤鬼缠身，又快到了清明时节……”

    陶潜稚冷淡道：“若是郡主没有正经要事，恕不相送。”

    这位在玉蟾州头等富贵的腴美人几次被冲撞，仍是不见怒容，笑道：“好吧，不与陶将军兜圈子了，是有人让本郡主代传一句话给陶将军，八个字，清明日，勿出门。”

    感觉到被戏弄的陶潜稚怒气横生，书房内杀机重重。

    锦衣老者双袖翻涌如浪潮。

    郡主轻轻拍了一下脸颊，歉意道：“呀呀，本郡主这张笨嘴，瞎说什么哩，说错啦，的的确确是八个字，清明时分，不宜出门。陶将军可别不信，说这八个字的人，本郡主不敢有任何违逆。”

    陶潜稚背后身，语气没有半点起伏，冷淡道：“不送！”

    鸿雁郡主甩了甩沾满雨水的绸缎花伞，笑眯眯道：“本郡主牢记陶城牧今日的待客之道。”

    在院中屋檐下，武力绝对要高于陶潜稚的锦衣老者接过伞撑开，倾斜向这位女主子后，愤愤道：“郡主，为何不让老奴出手教训这名不识好歹的小小五品城牧？”

    没有急着步入雨幕的貂覆额女子伸出手掌接着雨水，没有回答这个问题，只是眼神迷离道：“老天爷哭什么哭？”

    两天后清晨，雨势渐大，道路满是泥浆，城牧陶潜稚带三十亲骑前往城外，要给一名祖籍留下城的战死袍泽上坟。

    清明大雨。

    烧纸不易死人易。

 第三十章 清明洒黄纸

    北莽边境这边与汉人衣冠的离阳王朝习俗相近，尤其是在八国遗民大量迁移涌入后，其实已是相差无几，重阳登高插茱萸，中秋赏桂吃月饼，年夜守岁放鞭炮，还有今日的清明扫墓，家中男子不管老幼携带酒食果品纸钱上坟，烧纸钱，为旧坟覆新土，让做晚辈的稚童少年们在城中折上嫩黄新枝插在坟头，烧过黄纸，然后叩头行礼，祭拜先祖，求一些阴福，便可返回。清明什么时辰上坟没有定数，早晚皆可，只不过留下城今天头顶大雨泼得厉害，坟头大多在城郊，离得不近，许多百姓心疼衣衫，都希冀着能晚一些等雨小去了再去扫墓。

    所以陶城牧三十一骑的出城就显得十分刺眼，留下城内青石板街道由中间往两侧低斜，平时不易察觉，到了大雨时节，看到雨水滑入水槽，才能看出明堂，三十名披甲铁骑马蹄阵阵，重重敲在街道两旁的人心上，联系这名冲摄将军在边境沙场上杀敌破百、以及日日在城牧府中杀人喝酒尽兴的血腥事迹，升斗小民们就愈发觉得这名军旅出身的城牧可以放心依靠。

    魏丰是商贾，商人挣钱再多，终归不如士族地位尊崇，魏丰虽然是留下城屈指可数的富人，但所拥府邸仍是离城牧府第所在街道隔了两条街，好在魏府在主城道上，闹中取静，恰好可以看到三十一铁骑驰骋出城，为首便是不合官制身披甲胄的陶潜稚，坐骑是一匹罕见汗血宝马，通体淡金色，汗血宝马本就已经格外珍贵，这一匹姑塞州持节令割爱赏赐下来的骏马又是其中翘楚，雄健异常，让城中富人垂涎三尺，让百姓望而生畏。

    城牧陶潜稚一马当先，目不斜视，自然没有留心到魏府大门高墙青瓦下，蹲着一个佩刀年轻人，一名身娇体柔眼儿媚的丫鬟替他撑伞，那公子哥墙角根屈膝蹲着，脸朝南面好不容易烧掉几捧黄纸，约莫是心意已经尽到，还剩下一捧黄色纸钱放回了怀中。秀色可怜的丫鬟小声提醒说道：“徐公子，给先人用的纸钱不好放进活人怀里的，奴婢帮你收着吧？”

    徐凤年站起身，见她左肩湿透，拿手指将红木伞骨往丫鬟那边推了推，双手交叠放在腹部，望着雨中疾驰而去的铁骑，笑而不语，只是摇头。眼角瞧见小伞又悄悄往自己头顶这边倾斜，好气又好笑地接过小伞，不偏不倚撑在两人头顶，丫鬟春弄抬起小脑袋，眨巴眨巴那双天生春意盎然的眸子。徐凤年摸了摸她的脑袋，微笑道：“先送你进府，等下我要出去走走，你就别跟着了，这趟离开留下城也就不知牛年马月才能回来。如果逛到城隍庙，雨不像现在这么大，我就帮你和秋水带一屉周记小笼包。”

    身段初长开的小丫鬟善解人意说道：“就这些路，奴婢跑几步就到啦，公子你径直去逛街便是。”

    徐凤年眯起那双好看至极的丹凤眸子，故作委屈，调笑道：“本想与某位小娘子多说几句话的，奈何人家不解风情。”

    那一刻，小姑娘好似如遭雷击，整颗心肝都颤了，痴痴然说不出话来，只是翘起那再年长几岁便会蓦地削尖下去的小下巴，望着眼前笑容醉人的公子。一些情窦初开，总是莫名其妙，也许多半会被雨打风吹去，但此时此景，让小姑娘措手不及。

    徐凤年笑着将她送入魏府，进门后小姑娘没有立即走入深深庭院，而是站在原地看着他的修长背影，看得仔细，便看到他撑伞走入檐外雨帘时，身形顿了一顿，似乎透过伞沿看了眼如一大方渗墨砚台的天空。

    徐凤年撑伞缓慢走在街道上，鞋袜袍脚早已在烧纸时浸湿。北凉世子殿下踩着北莽城内的石板，去杀包括城牧在内的三十一铁骑，真相说出去好像有点冷，跟这让人忍不住缩脖子骂娘的鬼天气差不多。

    鱼龙帮付出巨大代价送到城内的货物其实交给魏丰以后，就没有他们什么事情，但还是留到今天，说好下午才出城。这几天无非是魏丰尽了些地主之谊，让几名管事带着这些没见过大世面的土鳖帮众，好好体会了一回温柔乡的滋味，光是这笔开销就多达三千多两银子，在鱼龙帮看来实在是出手阔绰得惊世骇俗，连他们自己在吃喝嫖赌之余都感到有点难为情，只有吃了黄连有苦说不出的刘妮容保持沉默，没有对任何人说起客卿公孙杨的死讯。

    少年王大石是唯一始终留在魏府的笨蛋，除了练拳便是背口诀，前天徐公子教了他一招剑势，可惜他如何都学不会，形似都称不上，神似就更别提了，好在徐公子貌似是个不怕徒弟笨反而怕聪明的奇怪师父，王大石也没啥负担，反正徐公子好心好意教了，就老老实实学呗，只知道那一招名叫三斤，光听名字，王大石就挺钟情，觉着透着一股子亲近，不像鱼龙帮里那些师父们的唬人噱头，动辄就是万剑归宗屠龙杀虎刀无敌旋风腿什么的，吓唬谁呢，反正连王大石都不信这些招式能有多大能耐。

    徐凤年停下脚步，转身看着意料之外的来人，平静道：“去给公孙杨上坟？”

    面容凄苦神情憔悴的刘妮容点点头，然后一字一字沉声说道：“再就是不让你去上坟。”

    徐凤年摇头道：“我就在城里转转，不去公孙杨的坟头说什么，也确实无话可说。刘小姐多虑了。”

    刘妮容大踏步前行，将徐凤年远远甩在后头。这对造化弄人的新仇人前后出城，刘妮容往西南方走去，徐凤年则是行向东南。大雨滂沱，天色昏暗如夜，官道上泥泞难行。徐凤年靴子裹满了黄泥浆，不急不缓走了三炷香的功夫，没有碰上一位扫墓的，徐凤年吐出一口雾气，啪一声收伞，任由黄豆大小的雨点砸在身上，开始狂奔，却不是沿着官道直掠，而是绕了一个极大的圆圈，每一次脚尖踩地，地面都轰出一个泥窟窿，溅起水花无数，若有常人旁观，只能看到青影一闪而逝，留下一大串间隔六丈绽放如朵朵莲花的水坑，就像用石子朝湖中打了一个大水漂。

    城牧陶潜稚来到孤零零的一座坟头，里面躺着一位谈不上有何官爵的姑塞边军袍泽，阵亡时不过才是一名伍长，这老家伙十六岁进入边军步战营，从军三十来年，花了两年功夫靠着侥幸杀死一名北凉铁骑升为伍长，然后再用整整二十多年都在伍长这个位置上虚度光阴，在战场上来来回回，始终没杀过几个人，但说来奇怪，枪林箭雨里跟阎王爷打交道这些年，愣是没死，老伍长这辈子麾下只带过十几个兔崽子，而活下来的如今只剩下四个，陶潜稚是其中一个，由步卒转骑卒，平步青云做到了冲摄将军，一名当上了正五品的步战统领，一名成了姑塞边军里屈指可数的优秀游哨，最后一人比陶潜稚的官位还要显赫，隐约要一跃成为北莽王庭的栋梁。老伍长贪生怕死，教给这些新兵蛋-子的不是如何英勇杀敌，而是怎么贪生怕死怎么去打仗，比如如何不露痕迹的装死，比如偷取尸体上的细软，如何抢斩首级捞军功，但就是这么一个马上可以领取一笔俸禄回家养老的老兵痞，在一次毫无征兆的接触战中，死了，替手下挡了一记凶狠的北凉刀，整个后背都划开，他这个北莽边军的普通步卒，所穿软甲在锋锐无匹的北凉刀下根本不顶用，陶潜稚跟几个同龄人袍泽那时候还年轻，抱着奄奄一息的老伍长，不明白为什么嗜酒如命的老家伙要说死在阵上好，都不用棺材。老伍长死前唠唠叨叨，也谈不上骨气，只是疼得眼泪鼻涕一大把，最后说了一句，真他娘的疼。

    三十名从姑塞带来的嫡系亲兵整齐翻身下马，站在远处，其中两人各自取下背囊，一人拿出好几瓶将军专门重金买来的好酒，除了酒就再没其它，另外一人拿出油纸裹住的一大摞纸钱，与火褶子一同递给将军后，撑开伞，遮风挡雨。

    陶潜稚蹲在坟头，一拳砸裂一只酒瓶，六七瓶从离阳王朝江南道那边传入北莽的昂贵烧酒肆意流淌，与雨水一起渗入坟前泥地，陶潜稚一甩军中专用的火褶子，点燃了黄纸，自言自语道：“老头，你没啥大本事，不过我们哥几个的活命功夫都是你手把手教会的，那会儿要不是你说自己攒军功没用，将那两颗首级转送给了董卓，这家伙打死也没有今天的风光，不是最后你替我挡了一刀，我也没法子帮你弄好酒来。董胖子这小子是茅坑里石头，臭烘烘的犟脾气，与我们喝酒时说漏了嘴，说他不做到持节令，没脸来见你这个跟他一样死要面子的老头儿。我没他想那么多，既然到了留下城，清明节都不给捎带几瓶你生前垂涎已久的好酒，说不过去。你这老家伙小心眼，以前偷你酒喝，就跟抢了你媳妇一样，哦，忘记了，你打了一辈子光棍。要是能活到今天，老头，你只要说看上了谁，我和董胖子这几个天王老子都不怕的，帮你抢来就是了。”

    陶潜稚握着在手上熊熊燃烧的黄纸，完全不理睬那种炙热痛感，轻声道：“来给你上坟前杀了个北凉甲士，我亲手用北凉刀砍断了他的四肢，知道你胆小，怕你睡不安稳，就不带到坟头吵你了。老头，跟你说其实这北凉铁骑也就我们那年轻时候觉得天下无敌，主要都是被你吓唬的，每次还没上战场，光听到马蹄，就瞅见你发抖，两条腿打摆子，连带着我跟董胖子几个也跟着害怕得要死，如今杀多了北凉人，其实也就那么回事，来留下城的时候带了四囚笼的北凉士卒，也有许多跪地求饶像条狗的，有为了活命跟袍泽拔刀相向还不如狗的。”

    一捧黄纸烧尽，陶潜稚拍了拍手，拍散灰烬，缓缓起身道：“不耽误你喝酒。”

    三十一骑默然上马，那名游哨出身的心腹校尉策马奔来，靠近陶潜稚后，沉声道：“将军，方圆三里以内，并无异样。”

    陶潜稚点了点头，笑道：“还以为那几个去姑塞骗功勋的皇室酱缸里的蛀虫会借着我被贬的机会，跑来叫嚣着要痛打落水狗，看来是我高估他们的胆识了。”

    校尉阴森冷笑道：“将熊熊一窝，这些穿银甲佩银刀的绣花枕头，能带出什么勇夫悍卒，来一百骑都是塞咱们的牙缝。”

    陶潜稚抬头看了眼灰蒙蒙天幕，雨势仍是没有清减弱去的迹象，收回视线平静道：“回城。”

    雷声雨声马蹄声。

    一骑衔尾一骑，奔出了坟头这边长达两三里路的泥路小径，马上就要折入官道。

    陶潜稚瞳孔一缩，眼中闪过一抹阴鸷酷厉，扬起手，身后三十骑瞬间停下。官道平时可供四骑齐驱，大雨浇灌冲刷以后坑坑洼洼，三骑并肩已是极限，骑兵想要发挥最大的冲锋效果，配合马战制式莽刀的挥动空间，两骑最佳。

    水珠四溅的官道上，一名佩刀青年撑伞而立。

    精于游哨技击的校尉骑士不可能在短时间内查探方圆三里内一草一木，加上大雨消弭了足迹，只敢保证确认有无十人数目左右的队伍，对于这条拦路的漏网之鱼，已是北莽六品校尉的骑士喝斥道：“来者何人？！”

    佩刀男子没有说话，只是缓缓收起伞，将伞尖插入身侧泥地。

    陶潜稚不愧是杀伐果决的武将出身，见到年轻人的这个动作，嘴角扯了扯，平淡道：“两伍队展开冲锋，杀无赦。”

    两骑率先并肩冲出，骑士胯下马匹健壮，是边境战马中熟谙战事的良驹，奔跑过程中展现出一种极具动态的视觉美感，被雨水冲刷而过鬃毛随着肌肉规律颤动，一时间马蹄竟是盖过了雨声。

    两柄出鞘的莽刀清亮如雪，刀身比北凉刀要宽而厚，长度相似，锋芒稍逊，弯度更大。

    经验老道的悍卒出刀必然要结合坐骑的奔跑速度，路况带来马背的颠簸起伏，两名骑兵手臂粗壮，本是姑塞边军的勇壮骑矛手，一刀劈出，气势凌人。两人若非精锐，也没资格被陶潜稚作为亲卫铁甲带到留下城。

    两匹高头战马两柄莽刀一同袭来，被夹在中间的年轻男子双脚不动，身体如陀螺一转，划出一个弧度，后倾向一刀落空的一匹战马，右脚往后一踏，后背贴向向前疾行的战马侧面，然后发出一声砰然巨响，连人带马将近两千斤重就给侧撞飞出，四只马蹄一齐悬空，在六七丈外重重坠落，马背上的骑士当场晕厥。背靠一马后，借着一股油然而生的反弹劲头，年轻刀客身体前扑，闪电踏出几步，双拳砸在第二匹战马肌肉结实的后臀上，鲜血瞬间溅射，战马哀嚎，在空中转了半圈才落在官道以外的泥泞中，那名骑兵也确实悍勇，弹离马背，在泥地里滑行出一大段距离，抹了一把脸，脸色狰狞。

    其余分作两列前冲的八骑，换成领头的两位骑兵面对这名刀客的冷血手段，丝毫不惧，按照战场一场场厮杀打熬出来的经验，再度与身边袍泽配合劈刀。

    年轻人不退反进，身形如一尾游鱼，踩着滑步在雨幕中穿梭而来，低头躲过刀劈，不理睬右手边一充而过的骑兵，左手黏住另外一骑的手臂，双脚顺势被战马前冲的势头带着离地，滴溜儿就翻身上马，坐到了骑兵身后，双手按住骑兵的脑袋，交错一扭，将其毙命。曲臂游蛇，黏靠在这名尸体胸口，往后一拧，一百四五十斤的尸体就朝后激射抛去，恰好砸在身后追尾骑兵的马头，与主人征战多年的骏马头颅尽碎，前蹄弯曲，向下撞入泥地，骑兵几个翻滚，这一列第四名骑士马术娴熟，不但躲过了毙命倒地战马，还弯腰伸手拉起前一名袍泽，后者毫无凝滞地跃身上马，两人共乘一骑继续悍不畏死地追击。

    足可见北莽武卒之骁勇善战。

    刀客乘马却没有要与留下城骑卒马战的意图，坐骑猛地痛苦嘶鸣，四条马腿好似被万钧重担给压折，马背上的刀客鹞子腾空，在空中转身斜刺向一骑两人，两名骑卒只看到一道阴影在头顶扫过。

    两颗脑袋被一腿扫断，拔开身体一般，滚落在远处黄泥浆中。

    始终不曾拔刀的俊逸刀客站在仍在疾驰的马背上，脚尖一点，身体如一根离弦箭矢掠向另外一名骑兵，几个起落，皆是一腿踹在胸口狠狠绷死了身披甲胄的骑卒，一个个人马分离，五脏六腑碎裂得一塌糊涂。

    十骑中除了第二名骑卒没有阵亡，其余都已死绝。

    感到惊悚的校尉低声问道：“将军，是否派人前往城中报信。”

    陶潜稚点了点头，俯身拍了拍马头，平静道：“你们二十骑都分散回城，不需要担心我。”

    校尉红了眼睛，嗓子沙哑喊了一声将军。

    陶潜稚笑道：“哪有这么容易死，我也舍不得死在这里。”

    陶潜稚说完以后，肃容冷声道：“听令，回城！”

    二十骑经过短暂的犹豫后，军令如山，纷纷含恨拍马离去。

    年轻刀客并未阻拦，从马背上跳到官道上，显然今日清明，他只盯住了陶潜稚一人。

    陶潜稚高坐于淡金毛色的汗血宝马，一手握住缰绳，一手握莽刀，神态自若，洪声问道：“可是慕容章台这条幼犬派你前来行刺陶某？”

    站在道路上的刺客一言不发，只是向留下城城牧走去。

    陶潜稚讥讽道：“难不成是鸿雁郡主的新面首？这小娘们怎么眼光一下子拔高了这么多，有点意思。”

    身披一具精良玄甲的陶潜稚翻身下马，拍了拍坐骑的马脖，通灵的汗血宝马恋恋不舍地小跑远去，在十几丈距离外嘶鸣徘徊，急躁不安地踩着马蹄。

    身材魁梧的陶潜稚似乎知道这名刺客不会泄露什么，不再废话，抽出莽刀那一刻，杀意弥漫四周。双方对冲而奔，官道上顿时杀机四伏，竟是远胜过青年刺客与十骑交锋时的气势。

    陶潜稚刀法纯朴，简单明快，都是戎马生涯中历练出来的杀人招式，绝无拖泥带水，必然要留下其中一具尸体的两人轰然相撞，莽刀劈在那柄短刀鞘上，莽刀分明没有一刀毙敌的奢望，蓄力十之七八，故而刀锋下滑，迅捷无匹，刺向

    年轻刀客的腹部，后者并未拔刀只握刀鞘格挡，不去看即将触及肚子的刀尖，右手手腕一旋，在鞘短刀竟然离手，在身前旋转出一个看不到丝毫缝隙的浑圆，铺天盖地的雨点拍打到这个圆形后，便被激射反弹。陶潜稚眯眼，刀尖不作退缩，骤然发力，试图要戳破这个撑死厚度不过刀鞘的圆。

    莽刀刀尖与古朴刀鞘摩擦，发出刺破耳膜的金石交错声。

    陶潜稚层层叠叠，气机如泉涌，刹那间数次叠加臂力，刀尖绽放出一股璀璨白芒。

    青年刺客身体后撤，不见他如何触碰刀鞘，便被牵引后移，右手斜抹出一个微妙幅度，离手刀鞘毒蛇一般绕刀尖急旋，然后攀沿向上，就要剁去陶潜稚的持刀手腕。

    陶潜稚略微缩手，冷哼一声，“哪来的野路子刀法，雕虫小技！”

    这位在姑塞素来以马战著称的骑将双袖鼓荡，莽刀成功磕开那仍是旋转不停的诡异刀鞘，眼见眼前此人手无兵器，莽刀光芒再涨，就要破裂这沉默刺客的胸膛，不过当陶潜稚看到刺客右臂往做了个扯引再回拉动作，心生警惕，使出千斤坠，双足深陷泥泞，低头堪堪躲过割头的一鞘。躲过一劫的陶潜稚拔出脚尖，溅起一大块泥泞扑向这名怪异手法层出不穷的年轻刀客，双手齐齐握住刀柄，健壮身体前倾，挟带刚猛势头，连人带刀撞去。刀鞘没有抹掉陶潜稚的脖颈，却不是坠入地面，而是在空中燕子回旋，到了刺客左手边，屈指一弹，才触及一眨眼功夫便再度离手，撩起刺向陶潜稚。

    有些憋屈的陶潜稚莽刀一阵搅扭，身体随之滚动，在官道一侧站定，死死盯着这个轻轻弹指便精准驾驭刀鞘杀人的刺客，狞笑道：“竟然是江湖莽夫杂耍的离手刀！老子看你能一气呵成到几时！”

    刀鞘如灵燕绕梁，只见刀客每次弹指便盘旋不止。

    双方都没有给对手停歇的机会，莽刀白芒如流萤，陶潜稚滚刀而走。

    刀鞘燕回旋，不断与莽刀冲撞。相比而言，杀机勃勃的陶潜稚已经怒不可遏，刀势滚动，十分骇人。而那名正是北凉世子殿下的刺客则要悠闲许多，在官道上以倒马关外从肖锵那边偷师而来的离手剑以及鱼龙帮夫子三拱手，融会贯通，闲庭信步，显得进退有据，已经有了几分峥嵘豪气的宗师风度。

    曾有羊皮裘老头一伞仙人跪。

    春雷刀鞘已经数次在陶潜稚甲胄上无功而返，徐凤年眼神突然凌厉，胸中剑意一时间如江海倒泄，他让人匪夷所思地以离手刀鞘使出了一记初具雏形的剑气滚龙壁。

    闭鞘春雷终于回到徐凤年右手，

    陶潜稚单膝跪地，北莽刀插入地面，浓郁鲜血用手腕沿着刀身滑落。

    一身玄甲破碎不堪，浑身血肉模糊，有几处甚至深可见骨。

    陶潜稚抬头咬牙笑道：“小子，还不给老子拔刀吗？”

    徐凤年想了想，嘴角扯起一个残忍笑意，然后不知疲倦将剑气滚龙壁翻来覆去耍了十遍。

    三遍以后，陶潜稚玄甲全破。

    六遍以后，只剩下握刀右臂还算齐整。

    十遍剑气滚龙壁以后，陶潜稚已经被搅烂，双膝跪地，双手按在刀柄上，死而不倒。

    徐凤年慢慢走上前，毫不留情拿春雷刀鞘将他拍飞，汗血马狂奔而来，徐凤年狞笑着侧过身，轻轻跃起，双臂环住马脖，屈下双膝，身体后仰，顺势将这匹战马整个身体都翻过来，轰然塌陷在官道上，汗血马整个马背都被砸断，当场倒毙。

    从头到尾，徐凤年都不曾跟这位本该前途似锦的北莽城牧废话半句。

    徐凤年站起身，任由雨水冲去后背淤泥，重新悬好春雷刀，抽出那柄雨伞，面朝北凉方向，从怀中抽出那捧在魏府墙根刻意余下的一捧黄纸，轻轻洒向空中。

 第三十一章 留下

    撑伞走在裹足沉重的泥泞中，徐凤年伸手慢慢撕下一张生根面皮，揣入怀中，南疆巫女舒羞精心打造的六张面具中，通气生根入神三种层次，那张通气可以随意涂抹和摘取，若是生根就要耗费相当精力，一张入神，舒羞说只能使用一次就会作废，至于改变根骨的投胎一皮，戴上以后哪怕毁容都恢复不了原来面貌三分。一张生根约莫可以反复使用三到四次，徐凤年不要任何死士跟随，留了一只傀儡在北凉王府做障眼法，进入北莽以后免不了要做个勤俭持家的守财奴。最新小说“”

    杀二品六人，杀金刚境三人，杀指玄一人。

    这是徐凤年给自己北莽之行定下的其中一项目标，而选定龙腰州留下城作为北莽踏脚点，大半原因便是冲着城牧陶潜稚而来，这名明贬暗升的前冲摄将军，被北莽王庭安插在硝烟不浓的留下城，岂是简单让陶潜稚远离与年轻一代数位皇室宗亲是非恩怨，北莽女帝雄踞王庭宝座，对一统春秋的离阳王朝虎视眈眈，真真切切是摆出了坐北朝南气吞万里如虎的姿态，谁敢说陶潜稚不是她矛头直指北凉幽州的一枚关键暗棋？虽说此人只是一名接近二品的武夫，但陶潜稚不管是边境民心凝聚，还是以后对北凉的威胁，都远超过寻常，与徐骁密谈，便提及这名新城牧，说杀一个陶潜稚，抵得上军阵斩杀北莽三千骑！最新小说“”

    此时喜好每日虐杀北凉甲士的陶潜稚根基未稳，徐凤年如何能不动手？挑了今日，陶潜稚算是死在了一个好时节。徐凤年虽然摘下面具，腰间朴拙春雷佩刀也不算显眼，但那二十几骑铁甲亲卫逃回留下城，即便群龙无首，以陶潜稚治军的成果，注定会布下天罗地网，徐凤年前两日在城中闲逛，早已研究透彻留下城的布局，不走城门，挑了一段人烟罕至的城墙，如攻城蚁附般攀沿而上，大雨依旧滂沱，攀至城头，一跃而过，在城内墙根飘然落定，行走于冷清的小巷窄弄，留下城除了陶潜稚还是有高人的，小股骑队分头游曳，戒严得十分巧妙，外松内紧，并未给城中百姓造成半点恐慌，徐凤年对这种程度的巡查搜捕，是当之无愧的行家里手，自然轻松避过，甚至还依约去周记铺子买了一屉热腾腾的的小笼包。

    从离开魏府到返回，不过一个半时辰，离午饭尚有半个时辰，丫鬟春弄一直在他屋里候着，徐凤年推门时，百无聊赖的小姑娘趴在窗栏上发呆，并未察觉，直到闻到了香味，才猛然转头，见到满身湿透的徐公子，手上托着一屉吃食，没来由就红了眼睛，好一双无声胜有声的眼儿媚。

    徐凤年不得不打断她的情愫酝酿，调侃道：“别自作多情，顺手买来的。拿去，跟秋水分了吃，至于换衣服，就我自己来好了，省得扫了你胃口。咦？哭啦？别，外人见着了还以为我禽兽不如，想拿一屉小笼包子就拐跑你私奔回北凉。”

    小丫鬟抽了抽精致鼻子，见徐公子神色坚决，犹豫了一下，就败给了肚里馋虫，小心捧过小笼包，到了门槛那边，回眸一笑千娇百媚生。徐凤年挥了挥手，等她小跑远了，才栓上房门，摘下春雷搁在桌上，取出包裹严实的刀谱和一叠面皮，没有脱下冬暖夏凉的蚕丝甲，换了一身洁净舒适的文士青衫，重新放好贴身物件，当真称得上是孑然一身。春弄应该是潦草吃过了小笼包，便被更识大体的秋水一路拎着耳朵押送回来，一起帮徐公子侍弄头发，春弄一直丢眼色给秋水姐，后者悄悄叹息一声，问道：“徐公子，今日便要离开留下城返回陵州吗？”

    徐凤年点头开门见山说道：“魏叔本意是想让你们两个跟我回陵州，但是有一句话怎么说来着，大丈夫没有建功立业，何以成家？”

    转头见两个丫鬟面面相觑，煞是可爱，徐凤年哈哈笑道：“还真信啊？我就是家底薄，养不起你们的。想多跑几趟北莽，挣了银子以后再把你们风风光光迎去陵州。”

    替徐凤年梳理头发的春弄怯生生道：“春弄跟秋水姐姐会女红会琴棋，不用徐公子养活也没关系啊。”

    秋水心思细腻成熟许多，对春弄悄悄摇了摇头，后者眼眶湿润，决堤一般，像一汪被春风吹皱了的池水，情意绵绵戚戚，却也乖巧地咬住嘴唇，不哭出声。

    徐凤年当然不会真的将这对丫鬟带回北凉，即便是以兵器监军府邸上的帮闲子弟身份，也不适合，更别提宛如一座雷池的真实身份，轻易涉足，动辄粉身碎骨。两株柔弱的十金莲，在这种安静环境生长才好，移植到了水流汹涌的江河，只会早早夭折。

    在留下城最后一顿午餐，最亮眼的一道佳肴竟是椒姜炒螺蛳。

    清明螺，肥似鹅，白玉盘中一堆青。

    可惜鱼龙帮帮众都是一群粗鄙汉子，荤菜只认猪牛羊，不清楚这些最佳时令的螺蛳从江南泥塘小溪摸出，活着运至北莽留下城是何等艰辛，好在宴席每桌都有一只镇场子的烤全羊，让鱼龙帮吃得满嘴油腻，今日刘妮蓉发话不许喝酒，有些让人美中不足，不过刘小姐在肖邦主和公孙客卿离开以后愈发行事从容，逐渐有了独挑大梁的趋势，鱼龙帮一伙人心服口服。

    春弄两颊泪痕不见，但兴致低落，倒是秋水依然婉约周到，弯腰站在徐凤年身边，拿竹签剔出螺蛳肉，一粒一粒放在盘中。老狐狸魏丰出手豪气，早已赢得鱼龙帮的亲近感，也就是心知肚明魏老爷子财大气粗，是北莽站稳脚跟的豪横巨贾，自然眼高于顶，否则不少人都想着认个干爹，大树底下好乘凉呐，他们原本对姓徐的摸不清底细，横竖左右瞧不顺眼，如今明摆着与魏老爷子沾亲带故，许多人彻底没了与姓徐的叫板的胆气和兴趣，开始琢磨返回北凉途中要多热络，弥补一下北行的疏远。

    魏丰笑眯眯道：“侄儿，炒螺蛳就老酒，阎王来了不肯走。这道炒清明，名菜算不上，但在北莽还真难以享受这份滋味，你多尝尝。”

    应该是真把他当作亲生侄子看待，也不继续客套，魏丰转头对刘妮蓉笑道：“刘小姐，魏老头儿还是那句话，真要现银，马上就可以给鱼龙帮送到马车上。魏府也有些会耍几套把式的壮丁，可以帮忙护送，不敢夸海口，但二十骑的人手还是挤得出来。”

    刘妮蓉摇头笑道：“带几万两银子行走边境，实在太过冒失，这些天鱼龙帮全靠老爷子悉心招待，破费太多，也委实没脸面再让魏老爷子劳心。刘妮蓉信得过老爷子，也信得过在北凉北莽两境通行的两字票庄。”

    魏丰捋须，笑而不语。

    刘妮蓉举杯，“刘妮蓉不敢多饮，可对老爷子，敬重万分，就替鱼龙帮敬老爷子三杯，老爷子你随意即可。”

    她连饮三杯，滴酒不漏。魏丰小酌了一口便放杯，却没有谁以为是老家伙在端架子摆谱，这段时日除了靠着魏府在留下城风流快活，也听说了许多有关魏老爷子的奇人轶事，比茶楼里说书先生的演义还要精彩。

    风雨停歇，街上多了许多出门扫墓的百姓。

    来时一辆马车有货物，还坐着脚边有牛角弓的西蜀公孙连珠箭，走时却只有一个摘下春雷刀搁在角落的徐凤年，上车前给魏丰执晚辈礼作揖，这次后者没有佯怒生气，坦然受之。

    望着鱼龙帮渐行渐远，魏丰收回视线，瞥了一眼春弄秋水两名没能送出手的丫鬟，皱起灰败的眉头，嘴唇微动，含糊不清，不知老爷子说了什么。

    途径城门，不悬春雷的徐凤年主动下车，鱼龙帮路引齐备，比往时暗增了许多人手的城门守卫翻开进城记录，一人一人仔细对比过去，验证无误，才放行。

    离城百步，牵马而行的徐凤年下意识望向城头，看到了与锦衣扈从并肩而立的貂覆额女子，她做了一个刀抹脖子的狠辣手势！

    徐凤年笑了笑，都赶着在清明这一天争相赴死吗？

    留下城？留下？

    徐凤年这一刻竟有了拔刀的冲动。

    一位腰扣鲜卑头的郡主，她的头颅，似乎不比陶潜稚的脑袋轻了去啊。

 第三十二章 给不给

    老天爷终于不再阴沉着一张黑脸，缓缓放晴，风雨如晦了多日的天空透过云层，洒下第一缕阳光。丰腴女子头佩貂覆额，腰扣玉带鲜卑头，一手拎着缎面花伞，一甩一甩，望着城下与鱼龙帮一同出城远行的修长男子，做了那个血腥动作后，似乎被自己逗乐，捧腹大笑。身旁锦衣老者有些吃不准主子的心思，小声问道：“郡主，怎的与这个北凉平民较劲了？需要老奴出手？”

    前两天亲赴城牧府给陶潜稚送那八字谶语一般口信的鸿雁郡主微微摇头，收敛了笑意，玩味道：“老龙王，我闹着玩呢，不知道为什么见到这个家伙就忍不住想欺负一下，吓唬一下。不过说来奇怪，明知道不可能，但还是觉着这家伙跟陶潜稚的死有关联，我们女子的直觉，实在是连自己都捉摸不透。”

    锦衣老者笑道：“哪里当得起被郡主称呼龙王。”

    在北莽皇朝中已是富贵至极的女子笑了笑，不置可否，轻轻旋转着紫檀柄缎伞，她自小便喜欢下雨天气，在雨中旋转伞面，激射雨花。年过五旬的北莽女帝对枝繁叶茂的王庭宗亲素来冷淡，唯独对这名小郡主出格宠溺，当鸿雁郡主还是年幼孩童时经常随父亲进宫面圣，皇帝陛下亲手捧着放在膝上，看着她玩耍，曾是皇宫里头少有含饴弄孙的温馨画面，可惜长成少女以后，远离皇城，与皇帝陛下的温情关系也就难免渐渐疏远，尤其是鸿雁郡主的父亲犯下失言重罪后，她已经有些年没有见到那位杀过皇后皇帝皇子皇孙的铁血女帝。

    她叹息一声，摇头驱散了一些灰暗情绪,眼神凌厉起来,说道：“陶潜稚实在是不可救药,死不足惜,这么一个对王庭中枢重地想要一席之地的大老爷们,与我一个郡主赌气什么,非要清明出城,这下好了吧,给人宰了,按照亲卫描述,自称此生不负丹青的画师赫连解元也绘制了一幅画像,数百轻骑只配莽刀,城内城外无头苍蝇一样搜寻,还不是大海捞针,姓陶死的得如此不明不白,慕容章台这几个与陶潜稚有新仇旧怨的败类,岂不是要被董胖子这些军中实权青壮派给活活玩死,少不得被小题大做,再怎么说我与慕容章台都算是表姐弟。”

    常年双手插袖的锦衣老人笑道：“郡主若是因此兔死狐悲，也太给慕容章台这几人面子了。”

    女子脸面变幻如六月天，嬉笑道：“也对，虽说这几个兔崽子小时候总挂着两条鼻涕跟在本郡主身后当跟屁虫,可惜越长大越不可爱，才懒得管他们死活。”

    锦衣老者自然不是靠溜须拍马才能成为玉蟾州名列前茅的大清客，眯眼道：“陶潜稚马战步战都是好手，刀法砥砺个十来年，未尝没有机会登堂入室，南边那个顾剑棠就是靠杀人杀出来的大宗师。留下城暗桩颇多，这意味着北凉风吹草动逃不过咱们的眼睛，因此那名多半是单枪匹马闯过边境的刺客，能够轻易斩杀十名精锐铁骑后，再短时间内击毙小二品的陶潜稚，让援兵扑空，可想而知，不是弱手。关键在于刺客杀死陶潜稚，到底是否拔刀，若是没有，就有些夸张了，估计接下来不光是留下城鸡飞狗跳，龙腰州许多大城重镇的封疆大吏都要提心吊胆。”

    貂覆额女子没心没肺笑道：“龙腰州远比不得久经战火的姑塞州，这边的老爷们养尊处优惯了，个个养出一身肥膘，低头一看，咦，竟然看不见胯下小鸟哩。这样的北莽官员，多死几个才好。”

    锦衣老者会哈哈大笑，这位小主子的唇舌实在是一如既往的恶毒，虽说常年跟随左右，已经将北莽八州逛了个遍，还是会时不时被惊喜到。

    鸿雁郡主轻声呢喃道：“离阳有赵勾，咱们北莽不也有一张蛛网嘛，我倒要看一看这名刺客何时会撞入网中。两只茧，六位提竿，三百捉蜓郎，八十扑蝶娘，可都是疯狗一般的货色。”

    听到这一连串落入老百姓耳中不起波澜的生僻词汇，锦衣老者警惕张望，见四顾无人，才没有出声。

    貂覆额女子妩媚笑道：“老龙王，你怕什么，你以前不就是这张蛛网上的大人物嘛，如今六位不可一世的提竿，小半都得喊你师叔呢。”

    老者叹息一声，道：“没了那层人皮身份，便是一个新晋的捉蜓郎，都不会将老奴放在眼中。”

    她笑道：“都说老龙王一脚在金刚一脚在指玄，位列咱们北莽十大魔头第九，说出去多让人胆寒，不比什么提竿差了。”

    锦衣老者略微失神，摇头道：“比起拓跋菩萨，洪敬岩，洛阳这几人，老奴不管是境界，还是杀人的本事，都差了太多。”

    女子摸了摸头上的貂覆额，一脸看似天真的柔媚容颜，娇滴滴道：“比上小有不足，比下大大有余，我都羡慕死了。”

    老龙王会心一笑。

    城外，鱼龙帮少年王大石走在牵马慢行的徐公子身边，少年先前跟着回望了一眼,瞧见城头上的貂覆额女子后,吓了一跳,不是所有初出茅庐的江湖儿郎都有不怕虎的气魄与底气,王大石就很畏惧这个倒马关与官兵勾勾搭搭的妖娆娘们,打心眼觉得她既危险,也太不正经,比起少年心中偷偷思慕的姑娘,差了十万八千里。

    徐凤年翻身上马,来到领头的刘妮蓉身边,直截了当说道：“我与鱼龙帮同行到雁回关，就要分道扬镳，有些将军府交代的私事要去处理。马车上有我从魏府讨要来一小箱专贡军营的火褶子，还有几幅魏老爷子赠送的字画，以及就当做是将军府对鱼龙帮的额外补偿，收不收，刘小姐自行决定。在这里废话一句，江湖帮派与官府笼络关系，送真金白银不妥，容易犯忌讳，不如送几样对胃口的雅物珍玩，而且进寺烧香，光去叩拜菩萨未必有用，守门的和尚也要打点到位，鱼龙帮在这方面做得实在是，糟糕。越是失了先机想要亡羊补牢，越不能着急，其实刘老帮主在陵州口碑不俗，只要肯低头，想要打开僵局，并不困难，说到底，别看自己低头去赔笑脸的老爷们光鲜，他们也一样有低头哈腰的丢人光景，换个角度一想，除非是阎王爷让黑白无常来索命，世上其实也就没有过不去的坎了。”

    刘妮蓉冷冷瞥了一眼徐凤年，抿起嘴唇，锋芒毕露，这位内秀女子好似一块璞玉，被生活雕琢以后，愈发璀璨。

    徐凤年对她的刻意冷淡不以为意，继续说道：“说这些，不过是想着做到面子上的好聚好散。”

    刘妮蓉转头平静望着徐凤年，说道：“东西我不会扔，也不会嫌脏，那是鱼龙帮应得的。”

    徐凤年笑了笑，转头指了指那个低头在泥泞官道上奔跑的少年，小声说道：“刘妮蓉，你知不知道他喜欢你？”

    刘妮蓉顺着手势望见在鱼龙帮默默无闻的少年，愣了一下。

    徐凤年直视前方，缓缓说道：“别误会，我只是告诉你一个事实，否则你可能一辈子都不知道有这么一个单相思的傻瓜。”

    刘妮蓉皱了皱眉头，“我其实知道。”

    徐凤年不再逗留惹人厌烦，拉了拉马缰，放缓速度，虽说经过两次天壤之别各有千秋的游历，已经不再如曾经的年轻世子那般玩世不恭，但脾气再好，性子磨砺得再圆滑如意，也没厚脸皮到嗜好讨骂找白眼的地步，至于为何在魏府自揽一盆脏水，不去辩解肖锵的死因，一来当时刘妮蓉怒火中烧，处在气头上，解释反成掩饰，何苦来哉。再者她要恨便干脆让她恨个通透好了，世子殿下这些年一步一步走来，对于这种误会，实在是近乎麻木。这何尝不是世子殿下对逼死公孙杨无法与人言说的愧疚？

    回到少年身边，徐凤年低声笑道：“王大石，刚才我与刘小姐说了，你喜欢她。”

    王大石先是惊愕，惊吓，惊惧，继而涨红了脸庞，差点就要哭出来，而徐公子已经是他这辈子最为敬佩和感恩的人物，哪里敢去怪罪，只好低下头去，双肩耸动，显然是委屈到哽咽了。

    徐凤年笑着安慰道：“骗你的。”

    王大石抬起头，说不出话，茫然而怅然。

    徐凤年微笑道：“王大石，我教你一个追求女孩子的好法子，想不想听？是真人真事。”

    王大石赶忙抹了抹眼睛，低声道：“徐公子你说便是。”

    徐凤年望着乌云散去的明亮天空，柔声道：“你走到她面前，跟她说，你想要江湖，我便给你一座。你想要天下，我就给你一个。而我呢，就想要个儿子，你给不给？”

    王大石目瞪口呆，嚅嚅喏喏道：“我可不敢这么说。”

    徐凤年嘴角翘起，笑意温柔。

    王大石后知后觉，好奇问道：“徐公子，谁呢，这么有胆量，用咱们陵州的方言说，就是老霸气了！”

    徐凤年轻轻说道：“我爹。”

 第三十三章 鸭头绿

    徐凤年很想告诉初入江湖的懵懂少年，那些人前白衣飘飘仗剑走四方的大侠，也要为一日三餐费神。那些看似不食人间烟火的漂亮女子，也会有这样那样的小肚鸡肠。那些耀武扬威的一方诸侯，也有打落牙齿和血往肚子里吞的憋屈。只不过最终还是作罢，少年郎的江湖梦，能多做一天白日梦都是好事。徐凤年弯腰摸了摸坐下棕色马匹的柔顺鬃毛，自己那个一见面就就对媳妇大放阙词的老爹，不意外讨了一顿痛打，但让世人感到惊奇的是，这名辽东行伍出身的年轻武卒，一次一次死里逃生，一步一步登顶庙堂，除了与寻常将军并无两样的一具铠甲，更披上了那件王朝无人不知无人不晓的蓝缎蟒袍。不过在世子殿下眼中，北凉王，大柱国，大将军，这几个让人敬畏的彪炳头衔，约莫是灯下黑的缘故，都极少去深思，记忆最深的只是徐骁年复一年缝制布鞋，少年时代觉得徐骁是无聊透顶，如今也还是觉得徐骁是无聊。

    无聊无聊，人屠徐骁许多言语，赵长陵死了，那么多同生却不共死的老兄弟都死了，始终未再娶王妃，子女嫁的嫁，游学的游学，远行的远行，他又能找谁聊去？

    徐凤年长呼出一口气，突然意识到自己也挺无聊的，起码这趟北行就是。世子殿下没来由想起木剑温华的一句口头禅，当下很忧郁啊。

    鱼龙帮一路平安无事到了雁回关附近，徐凤年也就返身北上,之所以没有出留下城便往龙腰州腹地而去,是怕被魏老狐狸瞧出端倪,拒收春弄秋水已经惹人生疑,徐凤年不想再在这种小事上节外生枝,与鱼龙帮的离别，既谈不上半点伤感，也没如何欣喜，平淡如水，鱼龙帮不敢入城,只能在一处黄土高坡宿夜，以天为被以地为床的滋味不好受,也就是功成名就以后忆苦思甜的谈资罢了,当下没几个乐意吃这份苦头。

    鱼龙帮毫无悬念的只有少年给徐凤年送行，夕阳西下,徐凤年上马前停步笑道：“教你的拳法口诀，不是什么神功心法，靠的是滴水穿石，你就当做强身健体。至于那叫三斤的剑招，你这辈子都未必有可能使得出手，如果你知道创出这招剑势的剑客是个缺门牙的老铁匠，一定会很失落，他呢，姓黄，西蜀人，这辈子穷困潦倒，既没媳妇也没有徒弟，我就当替老黄收你做徒弟，你们两个都是笨蛋，笨师父不嫌徒弟不聪明。江湖油子太多，个个都是想成精的狐狸，我就是一个，实诚人反而成了凤毛麟角，你是一个。所以你别学我，我若是没能回北凉，他的剑术好歹还留下一招。”

    徐凤年上马以后，一人一骑一春雷，奔赴北莽。

    王大石驻足远望，直到徐公子身影消失，才握紧拳头，给自己鼓气，告诫自己万万不能偷懒。一转身，看到刘妮蓉站在不远处，才鼓起的勇气荡然无存，少年只剩下局促不安，刘妮蓉一笑置之，一起走回山坡，王大石再迟钝，也看得出她与徐公子之间剑拔弩张的紧张关系，小心翼翼说道：“徐公子真的是好人。”

    刘妮蓉柔声道：“对你来说，当然是好人，我不否认。”

    王大石涨红着脸，少年性子憨厚，一张嘴拙笨，不知从何说起。

    徐凤年单骑朝北，坐在马背上，以道门基础口诀作一纳气六吐气的养气功夫，与马背起伏天衣无缝，吹以祛热静心，呼以定八风，呵气种青莲，嘘以养龙虎，不断辅以叩齿去金敲玉，在脑中回响，体内气机熟能生巧，久而久之便有如同身体熊经鸟伸，自成三清天，大黄庭登天阁，最明显的就是形成一层包裹心脏的，不同道门教派典籍的阐述各有偏差，有说是金丹成就真人元婴，也有说是心植长生莲，徐凤年已经能够清晰感受到体内心脏周围有六条气机欢快宛转，如龙衔珠，给予心脏强健的庇护，只不过徐凤年还远未到达出窍神游的内视境界，但不断疯狂吸纳大黄庭的过程中，对借天象接地气有了一种懵懵懂懂的雏形感受，离金刚境虽然还有一层窗纸没有捅破，不过徐凤年自信此金刚境更相似两禅寺白衣僧人的天王相，与寻常顶尖武夫有所不同，否则早就死在了呵呵姑娘的手刀刺杀之下，大黄庭玄妙的一气贯三清，简单而言，就是心枯气竭之前，哪怕肢体被断，都至于严重影响战力，这比身上那件价值连城的蚕丝软胄可要实惠太多。

    因此三教圣人境界要远比以力证道的江湖龙蟒更容易接近陆地神仙，只不过境界高，不意味着杀人手断便强，佛门虽也有金刚怒目降服四魔一说，但终归还是更注重菩萨低眉慈悲六道，这也是北莽武评将国师麒麟真人与两禅寺主持独立于武评之外的苦心，至于青衣曹长卿，须知此人也曾是领兵杀伐的绝代儒将，被誉为让天地发杀机教龙蛇起陆地的奇葩，是离阳北莽两大王朝千万读书人里的头一号异类，徐凤年随着境界攀升，对天地感知清晰度的暴涨，回头再去想江南道上的相逢，越能感受到曹官子当时的深藏不露。

    没了鱼龙帮需要顾及，单刀匹马的徐凤年白天头顶烈日，晚上披星戴月，半旬就到了龙腰州腹地，再有一日行程就可以进入飞狐城，徐凤年坐骑是一匹脚力平平的劣马，早已累得够呛，徐凤年风尘仆仆，尘土扑面，俨然成了一名不修边幅的邋遢汉子，其实都不用那张生根面具，都已经没有人认得出这位佩刀游侠是玉树临风的世子殿下，大漠黄沙骄阳，道路上热气升腾，徐凤年放缓了马速，真是有些追忆那江南烟雨小桥流水，便是乡野村庄的女子小娘，也透着股天生的水润，渴了就去溪里弯腰饮水，在这满眼荒凉的荒原上，撒泡尿放个水都得心疼怜惜，好似丢了几两银子。

    孤苦伶仃的徐凤年从身后马背摘起水囊，喝去最后自行滚烫起来的一口水，咧嘴笑了笑，百里无人烟也有好处，兴之所至，养剑驭剑也好，剑气滚龙壁也罢，都可以肆无忌惮，这片广袤土地上蝎子毒虫无数，一经发现，都可以试着以生涩飞剑去斩杀，十次有八次都要角度偏差导致落空，偶然有一次击中，也多半因为气机的不畅，力道孱弱而无功而返，但也有极少情况下误打误撞，能让咱们的世子殿下如疯子一般仰天大笑，也对，不是十足的疯子，谁会带十二柄飞剑到北莽来？

    置身寂寥天地间，无法与人言的无聊世子殿下，无牵无挂，无所依托，故而真正做到了心无旁骛，一边锤炼趋于圆满大黄庭，一边翻阅刀谱拣选晦涩运行图去气游关隘，修为无形中突飞猛进。

    那一层窗纸愈发纤薄。徐凤年也不着急，饥饿消瘦的坐骑已经偷懒，耷拉着脑袋，马蹄沉重凝滞，不肯前行，打响着有气无力的马鼻，徐凤年轻轻夹了夹马腹，俯身摸着满是细碎黄沙的干枯鬃毛，轻笑道：“这一路上几只水囊大半水可都是到你嘴里去了，别跟我撒娇，再走几里路吧，我都已经瞧见炊烟了，指不定就是一间客栈，好兄弟，到时候肯定亏待不了你。”

    虽说的确已经可以看到人烟，但望山跑死马，徐凤年知道这匹相依为命的劣马已经强弩之末，就翻身下马，松开马缰，让它跟在身后，没了一百四五十斤重的负担，这匹皮包骨头的懒家伙终于缓过气，立即踩起轻快步子，不忘用马脖子蹭了蹭这主子，徐凤年瞧着这家伙的撒欢，哭笑不得，脚力差归差，倒也不笨。一人一马慢悠悠走向炊烟升起处，徐凤年张目望去，吃了一惊，这座客栈竟是规模不小，四合院的骨架，主楼有三层，客满的话能塞下百来号羁旅人士，除了五六辆马车，客栈外头筑有一座简陋马厩，停满了三十几匹马，大多-毛色发亮，高大健壮，好几匹骏马的嘶鸣里都能听出倨傲，足以让世子殿下自惭形秽，客栈外头有名黝黑店小二蹲在枯树墩上打瞌睡，脚边有一眼散发清冽水气的泉井，在能让旅人嗓子发烧的大漠里，有这样一口井，比起晚上有俏娘子滚被窝还来得让人眼馋艳羡。

    徐凤年见店小二睡得正香甜，嘴角流着口水，笑得意味十足，男人都懂，也不知是在惦念着哪位曾经途径客栈的貌美女子，在鸟不拉屎的漫天黄沙中，大抵逃不过皮肤白**坠屁股翘这个路数，徐凤年也不吵醒，轻轻走过去，摇起滚烫的木制机关，拉起一只水桶，拿勺喝了一口，正要给难兄难弟的瘦马洗涮马鼻，皮肤黑炭肌肉结实的店小二猛地惊觉，看到这家伙偷水，跳下树墩子，二话不说就一腿踹来，徐凤年不惊不怒，脸色平静，腹部一缩，吸黏住这能让寻常汉子躺上半年的凶狠一脚，见这年轻店小二面容骄横，抽不回去，正要旋身再打赏一脚，徐凤年连忙微笑道：“并非有心白喝这水的，小哥照行情来算钱便是，我要住店，能不能帮忙安排一下？”

    人靠衣装佛靠金装，动弹不得的店小二输架不输人，犹自气势汹汹，怒视骂道：“老子要不是醒过来，这水可不就是白喝了去？住个卵蛋的店，瞧你跟这畜生的穷酸样，兜里有银子才叫怪事！再不滚，老子可就要使出绝学了，到时候生死不负！”

    徐凤年一脸无奈，正要后撤几步息事宁人，没料到客栈门口出现一位双手叉在水桶腰上的中年女子，两颊涂抹了浓重的胭脂，凝结成块，显然不懂什么妆容技巧，十分醒目，她狮子吼一般喝道：“秦武卒，就你那三脚猫功夫还绝学，断了客栈财路，老娘让你绝子绝孙！”

    有一个颇为不俗姓名的黝黑小伙噤若寒蝉，挤出一张笑脸，瞥向徐凤年的眼神还是称不上友善，抽回脚，冷哼道：“算你小子运气好。”

    “秦武卒，给这位公子的宝驹仔细刷洗，喂上等马草，敢耍小心眼，老娘削死你！”

    脸上妆容与她“小蛮腰”一般霸气的女子面对徐凤年，笑脸就就要热情真诚许多，伸手招呼道：“公子快快请进，咱们鸭头绿客栈能吃能喝能住，价钱公道，童受无欺，在龙腰州这一片是块响当当的金字招牌，公子只要住过一次，就知道咱们的厚道。”

    徐凤年拍了拍总算苦尽甘来的瘦马，独自走入相当宽敞的院落，只不过才进门，就察觉到四面八方投射而来的眼光，都跟徐凤年杀了他们祖宗十八代似的，相比起来，店小二就显得极为含情脉脉了，水桶蛇腰的女子笑着轻声解释道：“公子别上心，这些野汉子都十天半月没尝过女人的滋味了，见谁都这种吃人的眼神，咱们鸭头绿客栈总共就十六位姑娘待客，价高者得春宵，这帮穷鬼，就怕有钱囊比他们更鼓的英雄好汉。”

    徐凤年哑然失笑，敢情是进了窑子？

 第三十四章 乱世小歌谣

    有那位蛮腰纤细的女壮士护驾，徐凤年付过订金以后，总算有惊无险到了二楼，一看便给人异常稳重感觉的客栈女老板亲自端了盆井水，放在架子上后含笑离去，徐凤年洗了把脸，面皮既然敢自称生根，寻常梳洗并不妨碍，一盆井水已经浑浊不堪，倍感神清气爽的徐凤年推开窗户，转头了眼到桌上的酒碗茶具，竟然是价格不菲的江南工艺，黄紫绿素三彩，色态极妍，难怪客栈敢开口要五十两的订金。这间鸭头绿客栈生意爆棚，应该不是拿人肉做包子的黑店，看女老板登楼期间与江湖豪客们不见外的吹科打诨，显然有许多回头客，这让徐凤年如释重负，不反感打打杀杀，但如果素未蒙面，仅是为了银子你死我活，也着实无趣，好不容易游荡江湖，谁想在江湖里淹死。

    院子里摆了六张饭桌，坐了二十几人，大多袒胸露乳，胸毛横生，喝酒吃肉时比女子胸脯还要壮观的胸肌一抖一颤，亏得个个好汉还能保持惊人食欲，粗制劣造的刀剑斧就随意搁置在桌面上，少有好货，北莽铜铁奇缺，北凉管制森严，带把锄头过境都要一丝不苟登记在册，离阳王朝的游侠豪徒出门历练，兵器大多趁手而上品，马匹倒是可能要比北莽这边差上许多，毕竟北莽的马场牧地要优质太多，养成熟马成军制作战不易，八州官府也一样盯得紧，但家底殷实的豪横之士花大价钱弄上一两匹装点门面，并非难事。徐凤年对院子里骂骂咧咧满嘴荤话的莽夫并不上心，倒是客栈一楼大堂几桌子相对沉默寡言的食客，都不简单，其中角落相邻两桌人物皆是雄健之辈，身上大多有一股徐凤年不陌生的军卒悍勇气焰，众星拱月拥着一位白发老者，眉心有一颗扎眼的红痣，气态沉稳。

    一名潇洒不羁的白衣剑客，独占一桌，悠闲酌酒，白鞘缠银丝，剑穗金黄，十分提神醒目。江湖前辈们苦口婆心唠叨要不露黄白，这位剑侠反其道而行之，肯定有所凭仗。

    另外一桌坐着一对绸缎贵气的少妇幼女，在鱼龙混杂的鸭头绿客栈就尤其显得出淤泥而不染，稚童唇红齿白，与她娘亲有七八分神似眉目，徐凤年上楼时，眼角余光瞥见孩子天真无邪站在长凳上，与娘亲要吃这吃那，瓜子脸少妇心思重重，面容惨淡，强颜欢笑应付着孩子的撒娇。

    徐凤年没打算出去找吃食，呼出一口浊气，伸手捂住双耳，手指置于脑后，食指叠击中指，滑下轻弹后脑勺二十四，遍敲风府凤池哑门几大窍，是大黄庭中的双鸣天鼓沉天水，体内则剑气翻涌滚龙壁，堪称水深火热，十分“痛快”酣畅。

    一炷香后，听到隔壁传来开闭房门的动静，按照步伐轻重推测，是那对母女无疑。徐凤年不再吐纳，脱去外衫，盘膝坐在床上翻阅刀谱，第六页是霸气无匹的剑气开蜀式，当下第七页则是细水流长的游鱼式，根据只言片语的粗略注释，大概是王仙芝年轻时候过溪抓鱼而悟，结合了一位在武帝城折剑而返的剑道高人精髓剑势，如鱼得水嬉戏，又如青山山势绵延不绝，一鼓作气不衰不竭，可惜这一式绵里藏针，阴柔歹毒，徐凤年一时间抓不到脉络，叹息一声，后仰躺去，闭目凝神，大黄庭是道门无上心法，徐凤年这两年被逼着清心寡欲，美其名曰“封金匮”，让人癫狂，说出去要被李翰林笑话死。

    徐凤年屈指轻弹春雷刀鞘，耳中传来隔壁叮咚叮咚的轻灵敲击声，还有孩童独有的稚嫩嗓音，唱着一首北莽小歌谣，幽幽入耳，别有风韵：青草明年生，大雁去又回。春风今年吹，公子归不归？青石板青草绿，青石桥上青衣郎，哼着金陵调，谁家女儿低头笑……

    徐凤年听着舒服，嘴角含笑，竖起耳朵聆听歌谣。但好景不长，一阵剧烈马蹄声传来，连客栈都晃动起来，叮咚声静止，歌谣也就停下，徐凤年坐起身，走到窗口，看到尘土飞扬中，近百披甲骑兵蜂拥而至，为首一名白袍公子哥骑着一匹经由野马之王驯服而来的乌骓骏马，直接撞碎了客栈院门，除了五六骑跟随冲入院子，其余一律佩莽刀背箭囊的轻骑都停在客栈以外，尘嚣四起，骑兵战马浑然一体，这种默契的静止肃穆，远比叫骂挑衅，更能给人造成巨大的窒息感。徐凤年瞥了眼坐在乌骓上的将种王孙，手提一杆铁矛，玉扣带鲜卑头，只不过相比貂覆额女子要差了一爵。

    徐凤年直接掩上窗户，来一个眼不见为净，既然没有童谣可听，又不想与那摸鱼而来的刀谱较劲，徐凤年袖中飞出一柄飞剑桃花，悬浮空中，静心屏气摇青莲，驾驭这柄袖珍短剑在屋内飞行，时快时慢，好似顽童放风筝，不亦乐乎。

    若是在动辄便有武林枭雄被传首江湖的离阳王朝，寻常武人早已被骑兵给踏碎胆魄，不曾想在这北莽龙腰州，院子里那几桌汉子明知道有百人精锐轻骑在外头，见着这位气焰彪炳的官家世子后，非但没有避其锋芒，在一名壮汉握刀起身后，立马就像是要揭竿而起结伙造反，抽刀的抽刀，拔剑的拔剑，提斧的提斧，一个照面，都还没客套寒暄两句，二十多人就轰杀了过去，六七骑临危不乱，除了两骑护着那名鲜衣怒马的富贵主子，其余战马后撤，骑士一同弯弓射箭，第一拨飞羽精准无误地钉入几人脑门，箭尾犹自轻微颤动，那些汉子激起了血性，非但没有退缩，反而愈发悍不畏死，两骑拉起缰绳，战马猛然高高抬蹄，沉重踩踏而下，将两名贴身靠近的汉子踩烂胸膛，但一名骑士随即被抓住间隙欺身而进的江湖人给一刀捅进腋下，再由脱手的一板斧砍去脑袋，飞斧继续掠向乌骓马上的世家子，被一脸鄙夷的后者拿双指轻松拨开，另外一骑的处境要更加惨烈，战马被削断前腿，所幸身披铠甲，抵挡去几把刀剑加身才未变成一只刺猬，但仍是难逃一死，战马坠地时，脑袋亦是被一剑削去，这场血战，外人眼中自然是出现得莫名其妙，但真正血腥的场景还在后头。

    院子里不动如山高坐乌骓马背上的世家子铁矛点点如暴雨，每一次抽拔都会带出一抹刺透敌人身体的血泉，一些气急败坏的飞斧，则被他拿手用巧劲卸去，身后骑兵第二拨劲射收割掉五六条人命后，面无表情抽出北莽刀，策马前冲与那些江湖草莽绞杀在一起，紧接着客栈二三楼窜出几十人，而黄泥砌成的院墙上出现几十条钩爪，被战马掉头飞奔一扯，三面围墙瞬间轰然倒塌，再谈不上什么四合院，乌骓马且战且退，那名绝非绣花枕头的公子哥似乎过足了杀人的瘾头，一脸闲散惬意地与坐骑退出院子，几名杀红了眼的江湖豪客顾不得身上插了羽箭，吼着就奔出院子，才掠出院门，就被箭雨射得死绝，一名汉子机灵地滚地前行，抬手要砍残那匹乌骓铁蹄，结果被白袍公子一矛刺在后脖颈，狠狠向下一戳，将其按死在泥地上，这名白白长了一张清雅脸孔的官家子弟狞笑着一拧铁矛，将尸体翻了个身，铁矛仍是不放过尸体，将汉子的面门搅烂，心狠手更辣。

    徐凤年听到脚步声，收起飞剑桃花，起身后听到敲门声，是店老板，这名女壮士端着放有一根烤羊腿的盘子进屋子，还有一些以供碎嘴的小吃食，她歉意笑道：“叨扰公子了，委实是别的房间都有想杀人的客人霸占，大多又都是有过银子来往的老熟人，我这当老板娘的没脸皮去找个地方看戏，这不就舔着脸找公子你来了，这只羊腿就当送给公子的，让我在窗口站上一站，如何？”

    徐凤年点头后笑道：“老板娘的好意心领了，你站在这儿，是给我贴了一张置身风波以外的护身符才对，这烤羊腿不能白吃，该多少银子就给多少银子，这样才能住得心安理得。”

    女壮士眼中闪过一抹讶异，似乎没料到会被这面生房客看破自己临时起意的善举，放下餐盘后捡起吃食就走到窗口，一遍嗑瓜子一遍云淡风轻解释道：“公子有所不知，鸭头绿客栈已经做生意二十多年，来来往往无数人，总会有一些打杀磕碰，但鸭头绿从来都不管，来者是客，只要给足银子，住下来就是，该吃吃该喝喝该嫖嫖，至于被仇家找上，或者在客栈里私斗，能否活着离开，各凭天命，鸭头绿常年都有棺材，到时候进去一躺，大可以等着亲人来收尸，实在没个亲戚，鸭头绿就帮着给葬了，不怕做孤魂野鬼，这也是咱们这里生意兴隆的缘由。像今天这种兵匪厮杀，也不是头一遭，前些年还有闹得更凶的，客栈本不是这个四合院的模样，那次毁坏得那叫一个彻底，我家男人恰好有些半吊子的书生意气，就给捣鼓成如今样式喽，公子别担心，咱们北莽的恩恩怨怨，都讲究一个祸不及旁观，这叫穷讲究也叫横讲究，是道上的老规矩了，只有那些个魔头才敢不在乎。”

    徐凤年撕下一块油而不腻的羊肉，放入嘴中细嚼慢咽，好奇问道：“都闹成这样了，一百骑兵对上五六十人江湖中人，还讲究？”

    老板娘嗑瓜子速度奇快，斜靠着窗栏，转头笑道：“讲究啊，怎么不讲究，不讲究不就成了魔头，在北莽谁都想做魔头，可不是谁都能做魔头的。就说我家那个男人，成天瞎嚷着啥时候我敢红杏出墙了，他就去当魔头。”

    徐凤年无言以对，甚至不敢去瞥一眼这位老板娘的小蛮腰，生怕被当做不讲究。

    老板娘好像是个藏不住话的，竹筒倒豆子说道：“乌骓马上坐着是慕容江神，离正儿八经的皇亲国戚有点距离，但在龙腰州也算一等的公子哥了，他那个在姑塞州的表哥，慕容章台要血统更好一些。我们这些升斗小民，只知道留下城的城牧陶潜稚无缘无故就死在清明节那天，这不家里妻女就匆匆忙忙赶过来了，都说是慕容章台垂涎陶将军的小娘子，才下的死手，这上头人物的刀光剑影，咱们是看不透的，也就看个热闹，客栈里的大老爷们们大多跟陶潜稚八竿子打不着，不过觉着那位每天杀北凉人的冲摄将军是条血性汉子，听说慕容章台要抢人，跟孤儿寡母的过意不去，不知怎么就热血上头聚在一起，说要给这小子长长见识，我看呐，都是没娘们泻火惹的祸，给闲得裤裆里可以养鸟了。当然，肯定也有一些是陶潜稚老部下花钱雇来的。慕容章台这帮权贵子弟，再不是个东西，好歹也有几十把北莽刀几十匹战马不是，这不今天就带了一百骑兵过来，不过鹿死谁手，现在还不好说，相信公子也想到隔壁那娘俩的身份，她们身边也有一批陶潜稚昔日的忠心部将，尤其是那眉心长红痣的老家伙，对上耍铁矛的慕容江神只强不弱。”

    徐凤年来到窗口，看到外头的血流成河，心中唏嘘，这就是北莽的江湖？况且听老板娘的语气，对那身先士卒的慕容江神颇不以为然，可若是在离阳王朝，这种文可床榻压娇-娘武可乘马谈笑杀敌的公子哥，已经是殊为不易，在许多人眼中早就视作前途似锦的一方枭雄，在北莽反而成了司空见惯的世家子弟？徐凤年皱了皱眉头，再者，在离阳王朝，江湖仇杀也能如此激烈悲壮，可要说没有不共戴天之仇，纯粹为了一个口碑不错将军的遗孀就去抛头颅洒热血，简直是匪夷所思。

    楼外慕容江神大笑道：“谁能在本公子矛下支撑十个来回，要当官要黄金要娘们，随你们开口！”

    骂声四起。

    “小兔崽子，你娘昨晚在老子胯下说太大了。来，喊一声爹！”

    才说完，这人就给羽箭射死。

    “慕容瓜娃子，撅起屁股来，老子好些天没碰过娘们了，看你细皮嫩肉的……”

    这汉子没说完，就被神情自若的慕容江神掷出铁矛，穿颅而过。

    一百骑阵亡了大半，江湖人除了中途见势不妙溜走的，以及退回客栈楼内的，都已死伤殆尽，慕容江神驱马前行，弯腰拔出铁矛，一个一个扎死没断气的，然后挥手示意剩余二十骑兵去斩草除根，只带着十余骑再度进入院落，笑道：“老贼隋嵩，与你那些亲卫一起出来受死！”

    徐凤年喃喃道：“是不太一样。”

 第三十五章 都去死好了

    老板娘扭了扭可以悬挂万千风情的腰肢，吐出一嘴瓜子壳，不动声色说道：“隋嵩曾经是江湖上讨口饭吃的，独来独往，名头不小，后来在姑塞州犯了事，被慕容江神这批公子哥撵杀，恰巧陶潜稚救下，野狗就成了家犬，也不知道如今咬人的本事比当年差不差。”

    这位大婶是个闲不住的话唠，双指捏着一颗瓜子抵在唇边，低头见到隋嵩带着亲卫挡在门口，她顿了顿，含糊不清道：“这老头被门板夹了还是被驴踢了,就这么带人冲出去扛正面，不知道楼里还有个来历不明的白衣剑客吗，万一跟慕容江神里应外合，那对孤儿寡母不就遭了毒手。”

    徐凤年没有搭腔，任由老板娘自说自话。北莽八州四府两京，徐凤年要在外围八州依次绕行一圈，不走那些戒备森严的京畿重地，大体是由龙腰州入姑塞州出，期间能顺手割走几颗头颅是几颗，类似陶潜稚的北莽武将还有五六名，地位暂时仍是不彰显，但无一例外将会是北莽未来二十年里的军方栋梁，如慕容章台慕容江神这些皇室王孙，原本根本不打算留心，但在这小小鸭头绿的确是吃惊不小，北莽因为女帝篡位，便出现两个国姓，耶律与慕容，前者风光不再寄人篱下，在皇帝陛下的裙底瑟瑟发抖，后者一朝得势，大多骄横跋扈，口碑奇差，徐凤年一开始以离阳王朝公侯世家去揣度，显然大错特错，一个慕容江神就有此等武力和气魄，北莽尚武善战，真是到了骨子里，都能够彻底遮掩去膏粱子弟的脂粉气。

    徐凤年微皱眉头，怔怔无语，房门被悄悄推开，进来一名浑身是血的莽夫，提了柄青铜板斧，汉子见着了水桶腰的老板娘，跟见着了亲娘一般，掩上门后一抹脸，满脸血污，汉子坐下后，撕了一块羊肉塞进嘴里，心有余悸嘀咕道：“樊妹子，外边给慕容家的小白脸堵死了，马厩里的马也都给杀死，让哥哥我躲过风头，以后再不赊账便是。好小子，一根五六十斤重的铁矛挥舞得跟绣花针似的，气力大得吓人，吕良这生儿子没**的，还骗老子说慕容江神这帮公子哥都是杀鸡都怕见血的废物，唉，得了，吕良死都死了，人死卵朝天，老子就不骂他了。”

    老板娘转头白了一眼这汉子，没好气问道：“我家男人呢？醉死在那张桌子上了？”

    汉子挠头嘿嘿笑道：“跑得急,没注意谢老哥。樊妹子，小心你男人跟你调教出来的姑娘们勾勾搭搭，我可知道那些小姑娘都对谢老哥百依百顺，崇拜得要死要活，看老哥的眼神跟看我们的眼神，一个天一个地。”

    老板娘叉腰怒道：“我呸！死鬼连老娘这块自家田地都搞不定，有屁的能耐去别的地方耕田。”

    死里逃生的汉子也是死猪不怕开水烫的无赖性子，顺杆子就说道：“谢老哥是挺病秧子的，八尺高，但是瘦得猴子似的，有没有一百斤都悬乎，樊妹子，有没有兴趣跟我大战一百回合？”

    老板娘斜瞥一眼，鄙夷道：“我家男人对两百斤以下的娘们没想法，老娘对一百斤以上的汉子没想法，这叫天作之合，你火急火燎搀和什么，就你这衰样，裤子脱了，给老娘瞅瞅，裤裆里那条小蚯蚓有二两重吗？有的话割下来，让秦武卒给你炒一盆荤的，就怕你吃不饱。”

    饶是汉子厚脸皮也当即败下阵来，闷闷撕咬着烤羊腿。

    黝黑店小二正好跑到门口，好不容易找着正主，一脸愤懑道：“老板娘，我给咱们客栈上上下下洗衣做饭喂马打杂做厨子，还要做那丢人的龟公，累死累活，每月就给一贯钱，老板说好今年要给我涨工钱的，结果到现在，你们这么黑心抠门，我这辈子牛年马月才能把樱桃赎回去做媳妇。小心我不干了啊，没了我，鸭头绿一准儿关门大吉。还有，那佩刀的穷小子，为了你那匹劣马，我差点连命都丢了，回头从你定金里扣十两银子，归我，老板娘，你要拦着，我就真跟你急眼！”

    老板娘丢了一把瓜子笑骂道：“出息！”

    徐凤年点头道：“没问题，十两就十两。”

    店小二苦着脸问道：“老板娘，下头都杀得天昏地暗了，你就不让老板管一管？拆了客栈，还不是要我做苦工。对了，那个瞧着就像高手的白衣侠士也上楼，多半是冲着那娘俩去的，我觉着她们挺可怜的。”

    老板娘阴阳怪气呦了一声，眯眼笑道：“秦武卒你行啊，当年那个偷藏姑娘肚兜，抠破窗纸看洗澡的小家伙，都有侠义心肠了，了不得，你觉着可怜，就去给那剑客一板凳，老娘要拦着你，就是你亲生老娘！”

    店小二被揭穿老底，黝黑脸庞涨红得发紫，从屋子里拎了一根板凳就冲出去，没多时，传来砰一声，对付烤羊腿的汉子鬼头鬼脑溜出去，一脸匪夷所思走回来，嘴角抽搐道：“他娘的，这小子还真一板凳撂翻那剑客了，正口吐白沫躺在走廊四肢抽动，这小子捡起那柄剑就跑了。”

    老板娘也不惊奇，撇嘴道：“这兔崽子就会一招鲜。我家男人当年被纠缠得烦死，就教了他一手，对付你们这类中看不中用的软蛋还不是手到擒来。”

    汉子竖起大拇指，溜须拍马道：“鸭头绿果然是卧虎藏龙。”

    说话间，店小二秦武卒被一个瘦高个病态男子拎着耳朵拽进房中，黝黑少年死死捧着雪白鞘缠银丝的名贵宝剑，倔强道：“不还，打死我都不还！那剑客本事不济事走啥子的江湖，被我一招绝学就撂倒，活该丢了兵器。”

    中年男子个子很高，却重不过百斤，显得比娇柔女子还要弱不禁风，神情木讷，眼神浑浊，约莫是还未酒醒，只是望向媳妇，后者瞪了一眼秦武卒，恶狠狠道：“有你这么在自家地盘上抢东西的吗，真要是眼馋，你他娘的不知道离鸭头绿远一些再下手啊，以后谁敢来客栈住宿，你要是不把剑还回去，老娘就让樱桃半年不跟你说一句话，看不憋死你这只小白眼狼，老娘数三声，再不从老娘眼前消失，后果自负！一！”

    肤黑如木炭的少年毫不犹豫嗖一下跑出屋子，把剑狠狠丢了出去，准确砸中才悠悠转醒过来的白衣公子额头，又给凄凉地活活砸晕过去。

    老板娘捧腹大笑，指着眼神幽怨赌气站在门口的少年，骂道：“啧啧，还是个情种。”

    一看就是那种几棍子打不出一个屁的高瘦男子眼神柔和，泛起一丝笑意。男子朝徐凤年点了点头，算是打过招呼。老板娘见楼下已经尘埃落定，该死的都死了，隋嵩对上慕容江神不落下风，但十骑中竟然隐藏了一名高手，杀人如拾草芥，几个来回冲杀，就将隋嵩以外的陶潜稚旧部武卒给残害殆尽，无一例外皆是死无全尸，大多被活生生撕裂了手臂，隋嵩被马背上持矛的慕容江神拖住，救援不得，老人双目赤红，被几骑相隔几丈围住，弯弓却不射箭，耍猴一般，任由老人做困兽斗，慕容江神收矛时露出一个破绽，老人正想要擒贼擒王，骤然间七窍流血，竟是被那名军中高手从后边给双手抱住，两者摆出一个盘根交错的古怪姿势，传出一阵骨骼碎裂的咔擦声，毛骨悚然，内力不俗的隋嵩整个胸腔都被勒得破开稀烂，临时前还被背后军旅高手用脑袋撞在后脑勺上，一敲之下，本就气如游丝的隋嵩眼珠子都给撞出眼眶，场景骇人。

    这名杀神一般的北莽军高手转头望向老板娘所站窗口，正要拔地而起，掠入二楼屋内去大杀一通。

    慕容江神乘马提矛，眼神示意这名御帐近侍局出身的闸狨卒，不要轻举妄动。北莽王庭宫府皇帐，各有一股位于王朝武力顶端的冷血侍卫，剔隐司，传铃郎，闸狨卒，都是北莽军中万一挑一的冷血屠夫，三者相加，不过共计四百人，慕容江神只是最边缘的皇室成员，远没有资格拥有三者中任何一种侍卫担任扈从，这名一等闸狨卒是从表哥慕容章台那里借来的，闸狨卒近二十年尤为战功显赫，北莽军神拓跋菩萨便是闸狨卒出身。

    慕容江神丝毫不介意二楼一屋子人居高临下，抬头笑眯眯道：“今日叨扰鸭头绿客栈，慕容江神惶恐不安，客栈损失，我自当十赔一。敢问谢掌柜在何方，我与表哥慕容章台慕名已久。”

    老板娘转头望着自家男人，问道：“老鬼，你不过是跟大魔头洛阳打了一架，还输得这么惨，怎的名声如此大了？连慕容哥俩都想招揽你？敢情这次隋嵩这些人都是因为你冤死的？”

    那前不久还调戏老板娘的汉子目瞪口呆，嘴角挂着一丝羊肉，痴痴望着那根瘦高病秧子，“魔道第一人洛阳，所向披靡，除了最后被拓跋菩萨拦在皇城门外，与洛阳交手的高手不计其数，活下来的屈指可数，只听说有个姓谢的就在其中，一跃成为排在第十的魔头，就在老龙王屁股后头。老板娘，谢掌柜，你们这对夫妻档千万别吓唬我啊？我老方胆子再肥，也经不起这么折腾的。”

    老板娘不理睬失心疯的粗糙汉子,望向自家男人,一脸为难,问道：“喂，老鬼，咱们给慕容江神架到火堆上烤了，你说咋办？”

    不善言辞的男人平静道：“你说，我做。”

    老板娘唉声叹气，望向始终袖手旁观的徐凤年。

    心知不妙的徐凤年苦笑道：“老板娘，你看我做什么，我还能出去跟慕容江神叫板不成？就算我有心也无力啊，我就是住店来着，银钱一分没少给了，总不能逼着我去做行侠仗义的好人吧？”

    老板娘点头道：“倒也是。”

    来往鸭头绿客人只知道谢掌柜是爱醉酒的谢灵，是家有雌老虎的病痨，却不知道是那个能与魔道巨擘洛阳一战而重伤不死的谢灵，这个男人盯着徐凤年，语气古井不波，缓缓说道：“尸居而龙见，渊默而雷声。公子修为惊人，形衰守玉关，分明是道门可以返老还童的大本事，若非是国师麒麟真人的高徒，我实在想不出还有谁能年纪轻轻，便有这等神通。可鸭头绿客栈素来不破坏规矩，要是公子不愿意出手，谢灵也只好为了媳妇订下的规矩，逼迫公子出手了。公子也不用太过为难，只要保证那对母女死在客栈以外就行。到时候那些官兵敢进客栈呱噪，再由我出杀干净。”

    老板娘一脸没啥诚意的愧疚，笑道：“公子莫怪，我家男人不太讲道理。当年若非被他霸王硬上弓，老娘才不乐意跟他过这贫苦日子。躺在走廊里的白衣剑客，多半就是慕容章台了，公子你扛出去要挟，便能拖上一段时间。”徐凤年看到黝黑少年神出鬼没，一巴掌拍在失魂落魄的汉子脑袋上，当场轰杀，骂道：“早看这姓方的不顺眼了，吃东西从不给钱，赊账赊账，去阎王爷那边赊去！”

    老板娘笑道：“少扯犊子，还不是记恨他与你的樱桃姐上过床。”

    进了贼窝的徐凤年苦涩道：“老板娘，掌柜的，你们红脸白脸唱双簧还不够，还要拉上小哥儿唱黑脸来震慑我吗？这般开门做生意，实在是太讲究了。”

    老板娘笑得花枝乱颤，“老娘再年轻个二十岁，一定倒追公子。”

    店小二瞪目道：“佩刀的穷光蛋，甭废话，否则我一板凳砸死你，到时候你连命带刀都没有了。”

    徐凤年问道：“让我掂量掂量其中利害？”

    “公子本事高，做事却不爽利呀。”

    老板娘笑道：“好啦好啦，到底是咱们客栈理亏在先，老鬼，你去门外帮这位公子先挡上一挡，秦武卒，别在这里狐假虎威瞎显摆，你就是狗肉上不了席。老娘我呢，去隔壁跟细皮嫩肉的小妇说些水灵娘们间的私房话，公子，与我一起去吧？”

    徐凤年跟着老板娘来到隔壁房间，娘俩抱在一起蹲在墙脚，小妇人梨花带雨，心死如灰，稚童女孩不明就里，只是跟着娘亲一起哽咽哭泣。

    老板娘啧啧道：“还真是一位风韵犹存的小娘，公子，可不就是你们男人所谓的我见犹怜嘛。为了这么个漂亮小妇与慕容江神这伙人干上一架，值了。要美人不要江山，才是英雄好汉呐。管美人是谁的媳妇，是不是这个道理？”

    徐凤年默不作声。

    老板娘望着吓惨了的小妇人，伸手指了指身边徐凤年，笑道：“别怕，这位公子是救你们来了，不过报酬就是要你给出身子，不给也行，反正冲摄将军陶潜稚的宝贝儿子这趟没来，你让我杀了这碍事的小闺女，你的贞洁也就保住了。你总不希望陶家最后的香火，死了爹又死了娘吧，那得是多凄惨？”

    小妇人瞠目结舌。

    稚童再懵懂，也知道境遇凶险，只是撕心裂肺的哭喊，一声声娘亲，悲恸异常。

    老板娘何等阅历，看到小妇人眼中闪过一抹犹豫，叉腰大笑，笑过以后阴沉道：“虎毒不食子，闺女可是你身上掉下的一块肉呐，亏你下得了手，老娘我这辈子没法子生育，可是对你们这些身在福中不知福的女子，嫉妒得抓狂，每次见着拖家带口的娘们，都恨不得剁碎喂狗。”

    被看穿心底腌H丑陋的小妇人眼神瞬间变得果决，再没有丝毫软弱，女子天生戏子，站起身，一把推开女儿，对着徐凤年说道：“求公子救我，小女子愿意自荐枕席。”

    好一个北莽从来凭子贵，生女贱如狗。

    徐凤年去搀扶起小女孩，不去看不愧是将军遗孀的小妇人，只是望向老板娘，平静问道：“你家男人身受重创，就算曾经到过指玄，如今没了金刚境体魄支撑，也就是花架子了，怎的，真当自己无敌了？”

    老板娘愣了一愣，彷佛听到一个天大笑话，“公子啊公子，就算如你所说，我家男人跌到一品境底部，可瘦死骆驼比马大，不无敌确是真的，可公子真当自己是过江龙了？老娘可是好心好意给你送暖被窝的女子，别好心当驴肝肺。年轻人，你若是有金刚境，老娘乖乖洗干净撅起屁股给你捅，行不行？可你有吗？不到金刚境，在老娘的男人眼里，也就是蝼蚁一般，不过随口夸了你几句，公子就轻飘飘找不到南北啦？最后给你一次机会，再跟老娘打肿脸充胖子，给脸不要脸，老娘削死你！”

    徐凤年笑了笑，“除了这个孩子，你们都去死好了。”

 第三十六章 两颗头颅两行泪

    老板娘听到年轻刀客的豪言壮语后，水桶一般的腰肢扭动，愈发像一株长在牛粪上的肥牡丹，擦了擦笑出来的泪水，她抬起头，伸出能有小妇人两根粗的肥腻手指，轻揉着眼角道：“公子莫不是在跟老娘说笑话？呦呦，不能再笑了，鱼尾纹都笑出来了，公子你可真坏。”

    徐凤年跟着笑起来，瞥了一眼面有愧色的小妇人，摸了摸躲在身后一脸惊惧稚童的脑袋，问道：“老板娘，是你男人早就想好了要把我当替罪羊，双手奉送给慕容兄弟？”

    老板娘心肠厚黑，也懒得掩饰，点头笑道：“老娘的男人这点眼力劲还是有的，否则当年能在百花丛里找到我？知道公子你身手不高不低，死了你，又送出了这只狐媚惹祸精，恰好息事宁人，至于娘俩到时候命运如何，咱们客栈管不住，要怪就怪小娘们找了个时运不济的男人，再就是公子运道不行，搁在以往入住鸭头绿客栈，只要带足银子，酒肉管饱，姑娘管够。”

    徐凤年微笑问道：“以掌柜的身手，到哪里都是座上宾，怎么不干脆与有备而来的慕容兄弟两情相悦？还是说嫌慕容氏这只碗太小，填不满胃口？”

    老板娘继续揉着眼角，细细抚平鱼尾纹，没好气道：“慕容氏倒是天底下顶天大的一口大锅，可惜慕容章台慕容江神的确只是一只小破碗，打发乞丐可以，打发我男人，差远了。要是橘子州持节令慕容宝鼎亲自登门拜访，这就妥了。”

    徐凤年点头道：“明白了，老板娘夫妇二人是在待价而沽，不愧是精明生意人。”

    老板娘故作讶异道：“这位公子，怎么信誓旦旦要杀光所有人，怎么才说出嘴，就没动静了？做男人银样蜡枪头，这样可不行，屋里头虽说就三个大小娘们，却都要瞧不起你。秦武卒跟老娘的男人学了一招，就敲晕了慕容章台，老娘这些年也没闲着，要不与公子比划比划，若是公子赢了，再出门去跟慕容江神狗急跳墙？放心，鸭头绿这次死人多,棺材再不够用，也一定给公子留一口上等的柳州柏木棺材。不过呢，公子的心肝，可能得借来一用，我家那男人这几年守株待兔，还真就没碰到公子这样的诱人佳肴，说实话，你即便真是那麒麟真人这等老神仙的高徒，老娘也得帮他剐出来，大不了不要客栈了。”

    将心底秘密托盘而出后，说到开心处，老板娘笑容阴森，正想静待这位初生牛犊的年轻小伙露出惊骇慌张，不曾想她自己率先瞪大眼珠子，颤声道：“飞剑？！”

    ――――高瘦如竹竿的谢掌柜扛着昏厥过去的慕容章台走下楼梯，慕容江神以示诚意，只带了那名皇帐闸狨卒走入客栈，见到这名魔道第十人后，甚至丢掉煊赫身份，深深作揖。谢灵将慕容章台放在一张酒桌上，没有半点受宠若惊。

    与魔道第一人洛阳战过以后，谢灵虽然遭受重创，在北莽江湖却名声鹊起，都视为虽败犹荣，不过谢灵有苦自知，好不容易隐姓埋名二十几年，苦练机缘巧合得来的一部秘笈，本以为就算不能与奔袭帝城势如破的洛阳势均力敌，也不至于惨败，可真正对上了那位不留活口的武道巨擘，谢灵才知道大错特错，一败涂地，之所以侥幸不死，也仅是那名魔头的手下留情，心高气傲的谢灵本想靠着一战成名天下知，进入北莽军方大展拳脚，走一条被拓跋菩萨证明过正确无误的青云大道，如今心灰意冷，修为大损，也就不去贪图那些功名利禄终年借酒浇愁。都说北莽江湖超一流高手都成了绝代魔头，一流的去了军方建功立业，二流的在宗门豪阀里头养尊处优作威作福，三流的和不入流的才在江湖这座烂泥塘里摸爬滚打，叫人笑话。

    谢灵实力折损得厉害，但心气还在，既然自知所谓的魔道巨擘不过是徒有其表，也就不去北莽军中丢人现眼，况且他一开始目标便瞄准了两京王庭，小小慕容子弟算什么东西，有资格使唤自己？只不过瞧不起归瞧不起，一些规矩还得讲究，江湖与军队官府井水不犯河水，江湖人再在江湖中烧杀劫掠，北莽朝廷从不过问，但要是惹上了将府官家子弟，除非你是洛阳这般立于武道鳌头的大枭雄，否则都要遭殃，有谢灵坐镇的鸭头绿客栈，对待那些仇杀恩怨，从来都是青壮汉子看两拨孩子打闹，不屑过问，慕容兄弟要掳走陶潜稚遗孀，鸭头绿不拦着，可想要一箭双雕，既要小妇人的美色，也要谢灵出山锦上添花，谢灵不便挑明，便让媳妇唱黑脸将那佩刀青年推出去，置于死地，不过是给双方一个台阶下，意思明显不过，你们兄弟在鸭头绿杀人拆客栈，我谢灵念在你们是皇室宗亲的份上，打狗看主人，就不去理会，可孤儿寡母被人带出了客栈，客栈与你们划清了界限，若还敢得寸进尺，我谢灵成名以前，其实双手染血也不少了。

    关闭<广告>

    那本秘笈开篇所谓年啖心肝一百副,甲子可做长生人。可不是故意要语不惊人死不休。

    北莽江湖百万人，能比我谢灵更名副其实称作大魔头的，还真不多。

    慕容江神得到谢灵的眼神允诺，走近好似摆放有一只待宰肥羊的桌面，探手到慕容章台鼻子附近，确定有鼻息后，松了口气，若是被家族寄予厚望的表哥死在这里，他回去也要脱一层皮，指不定就要被性格暴虐的父亲打成残废，慕容氏自古崇武，骁勇善战根本不算什么，唯独表哥慕容章台这样才气横溢的读书人，才算是鹤立鸡群，皇帝陛下很乐意见到慕容子孙能够凭借着真才实学在朝堂上脱颖而出。慕容江神所在家族作为慕容旁枝,不得不去小心经营，眼前隐于市野的谢灵，偶然得知其隐秘身份后，便是他与家族想要极力拉拢的贵人，死在客栈内外的江湖鼠辈，一块略带示威性质的敲门砖罢了。

    见谢灵不说话，慕容江神也不急着开口，在心中估量筹码是否给得足够，陶潜稚的遗孀肯定是要带走的，这不是表哥慕容章台垂涎美色这么简单，而是身后家族利益驱使，两京四府，南北对峙，如龟缠蛇，窝里斗得血光四溅，这也是拴制衡术的皇帝陛下乐见其成的场景，北帝城，便是离阳王朝嘴里的北莽王庭，南燕京，吸纳了许多八国遗民，各控两府，du 莉于八州以外，北御帐官与南面朝官，双方一旦碰上，大抵就是北边动粗南边动嘴的火爆画面，慕容氏自然是北御帐官的一根粗壮支柱，不过这些年逐渐渗入姑塞龙腰两州，有挖墙脚的嫌疑，董胖子陶潜稚之流是立场坚定的南面朝官栋梁人物，当初在姑塞州就给足了慕容江神这批权贵王孙苦头吃，逮着机会往死里拾掇，对慕容氏而言，这已经不光是面子上的小事，在不去触碰皇帝陛下逆鳞底线的前提下，相互膈应，不遗余力。

    就像这次陶潜稚暴毙，北莽女帝当然龙颜震怒，但慕容江神如果只是欺辱了陶潜稚的女人，目光长远的陛下根本不理会这些芝麻绿豆大的事情，南面朝官这二十几年受到此类憋屈也不少了，说不定连董胖子都不会真撕破脸皮，这种无形中打击南官士气并且极为恶心人的泼脏水行径，慕容子弟信手拈来。事成得手以后，帝城那边可要赢得大片喝彩叫好，家里长辈们也都脸上有光。至于陶潜稚细皮嫩肉的婆娘，被表哥玩腻了后，少不得在帝城权贵子弟圈子里转赠走上一圈，沦为一只谁都踩上一踩穿上一穿的破鞋在所难免，表哥也必然能顺势在圈里向着核心更近一步。毕竟在帝城，有姿色的女子不难花钱买到，可若是一名冲摄将军的媳妇，就稀罕了。

    双方都有各自的算盘，慕容江神要抢女人去帝城铺路，若是暂时请不动眼前这位不苟言笑的魔道魁雄，也无妨，到时候回去家族劳驾长辈再来拜访就是，就不信天底下还有对高官厚禄俏娇-娘都不感兴趣的男人。

    而谢灵心底吃不透那名刀客的身份，借由慕容兄弟兵马去当探路石，死了皆大欢喜，不死的话，谢灵也会偷偷灭口，一副堪称玲珑的绝佳心肝，对他而言是最大的补品，胜得过百副庸俗心肝，如他媳妇在楼上所言，这等比燕窝鱼翅珍贵千万倍的补品，就算是帝城那位天下道教圣人的国师弟子，不幸到了鸭头绿这座鬼门关，也要死！

    谢灵猛然转头朝二楼楼梯口望去，杀机暴涨。

    慕容江神也是悚然一惊。

    一个佩刀年轻人手提两颗头颅，鲜血淋漓。

    徐凤年先丢出一颗脑袋，“这一颗，是给鸭头绿客栈的还礼，不成敬意。”

    谢灵捧住头颅，双眸通红，牙齿咬出声。

    徐凤年丢出另外一颗给此番大费周章的慕容江神，平淡说道：“这一颗是给北莽慕容氏的，还望笑纳。”

    慕容江神没有去接头颅，任由滚落在脚边，脸色阴沉恐怖。

    魔头谢灵抱住头颅贴在胸口，仰头发出一阵刺破耳膜的野兽嘶吼，房梁颤动，抖落了许多灰尘。

    徐凤年平静道：“虽说两名女子都是自己求死的，脑袋大的那一颗，但相比来说，死得比较憋屈，估计被我手刀割下脑袋的时候，还在纳闷怎么就死了。至于慕容世子脚边那颗，就死得清清白白了，得知就算活着走出客栈也要生不如死后，用自己的命换了一条命。话说完了，你们怎么讲？要不要也求个死？”

    都不需要机关算尽竹篮打水一场空的慕容江神发话，那名嗜血的闸狨卒就倒拔葱冲天而起，身体弯曲轰向这名口出狂言的小子。

    谢灵根本不去看战场那边，双眼淌出泪水，低头在娘子额头亲了一下，然后替她抹上睁大瞪圆的双眸。

    她曾说过，喂，老鬼，输了就输了呗，输给洛阳哩，又不丢人，要不咱们种田养鸡鸭去好了，一起老死，不也挺好。他没答应，说要再与洛阳誓死一战，这些年疯狂杀人夺心吃肝，越发人不像人，鬼不像鬼，可她也从不嫌弃。

    本以为这辈子多半赢不过洛阳，会死不瞑目，为何你却先死了？

    她说真有那一天假使只差一丝一毫，就可以打败那个高高在上的洛阳，那就剥开她的胸膛，吃了她的心肝。

    谢灵两行清泪变血泪。

    “ ”

 第三十七章 跪不跪

    闸狨卒双拳在徐凤年胸前如雷炸开，边境马贼寇拿宣花板斧用了许久才割开的海市蜃楼，竟是被这名皇帐近侍一瞬便攻破，原本有些讶异年轻刀客可以气满外泄，不曾想一击得逞，只是个花架子罢了，腾空的身体猛然舒展如猿臂，加重力道砸在这小子胸膛，定要教这不知死活硬抗拳头的雏儿命丧当场。 78 徐凤年身体弯出一个如挽弓弧度，头脚不动，利用胸背的向后凹陷来抵挡潮水般拳罡，右手一瞬间按在闸狨卒脑袋上，正要拍碎这颗头颅，闸狨卒察觉到不妙，这小子够狠，才交手便要玉石俱焚，使出杀敌一千自损八百的勾当，缩头往后仰去，双腿踹出，被徐凤年左臂格挡住。

    闸狨卒借势往后闪电弹射出去，身体黏在墙壁上，双手成爪钩入木板，正要进行第二次反扑，心口传来一阵绞痛，低头望去，双目骇然，心口不知何时被锋利暗器刺透，这名年轻人分明不曾拔刀，闸狨卒之所以没有在第一时间醒悟，委实是徐凤年这一手耍得阴险奸诈和闻所未闻，先是摆出要力敌闸狨卒拳脚的雏儿架势，再祭出十二飞剑中最锐利也是最渺小的一柄蚍蜉，安静“摆放”在闸狨卒身后一丈外。

    此剑晶莹剔透，杀气内敛至极，如果说玄雷锻造出炉以后便杀意充沛，好似千里杀人的剑客，最长飞剑太阿气冲斗牛如扛鼎天人，桃花剑身妖艳如二八美人，那么蚍蜉就太不起眼了，如婴儿质朴，便是摆放在眼前，常人若不仔细凝神，也只能瞧见镜像模糊，如一小块清水涟漪，当闸狨卒一击未中，顺势后撤，徐凤年只要微微移动太阿的方位，对准心口部位，好似闸狨卒自己就自寻死路地狠撞上去，心脏毫无悬念被太阿刺穿，除非是金刚不败的体魄，否则难逃一个死字。

    高手拼死，哪来说书先生嘴里以及游侠列传中描绘得那般诗情画意，从来都是高下立判，生死立见。若非势均力敌，谁愿意大战三百个回合。

    观战的慕容江神甚至不知道发生了什么，眼中只见堪称战场无敌的闸狨卒一个交手后撤就死于非命，尸体坠落在楼梯底部，捂住鲜血如泉涌的胸口，蚍蜉飞剑的剑气残留体内，阻碍了闸狨卒死前徒劳的气机弥补，可以说蚍蜉切割以后，虽然只造成狭窄的一丝缝隙，却也是如同天涯海角，阴阳相隔，这也是飞剑取名蚍蜉寓意所在，蜉蝣不识晦朔春秋，朝生而暮死。慕容江神不明所以，见到陶潜稚遗孀后头颅后的震怒，夹杂有一丝惊惧，能够弹指间杀死皇帐近侍，况且如此年轻，该不会是棋剑乐府这种高门大宗里出来的嫡传子弟？听说董胖子与北莽五大宗门中的提兵山和棋剑乐府都私交不俗，提兵山山主的女儿还被董胖子给祸害了，生米煮成熟饭，饶是提兵山山主这般英才大略的江湖雄主，都不得不捏着鼻子默认这桩女儿给一个死胖子做妾的婚事，只是最擅长权衡利弊的董胖子真敢往死里得罪慕容氏？

    徐凤年走下楼梯，冷笑道：“慕容章台，别装睡了，再装下去小心被谢掌柜挖了心肝当补品。”

    躺在桌上的慕容章台仍是没有动静，谢灵走过去先将老板娘的脑袋放在桌上，五指如钩，将那名扛下楼时便被禁锢窍穴的慕容氏俊彦的心脏从胸腔中捞出，放入嘴中大口咀嚼。慕容江神看得肝胆俱裂，怒发冲冠道：“谢灵安敢害我慕容子弟？！”

    谢灵眼眸赤红，满嘴鲜血，一边手捧心肝低头啃咬，一边望着头皮炸开的慕容江神，这位误入歧途便没有回头路可走的魔头没有感情起伏说道：“原来是棋剑乐府的剑士，正道人物的心肝，就是好吃。别看同样是啖心肝，多了，也会知道滋味各有不同，有些人像肥鹅，油腻反胃，益处不大。有些是啖蛇龟，有些小毒，却能治病。有些是蟹肉，经霜味更美，已是上品，可续断筋骨，就像我手中这一副。至于佩刀那位公子，则就是凤髓龙肝了，可遇不可求。我谢灵看人，从不看人脸面皮囊，只看皮内心肝。”

    鸭头绿客栈都知道谢掌柜是个沉默寡言的老好人，一杆病秧子，与人打交道，常年和和气气。却不知道好脾气都是年啖心肝一百副养出来的，谢灵破天荒说了许多，不理会心生怯意的慕容江神，转头看向徐凤年，说道：“你既然会养剑也会驭剑，身世注定不差，这两个姓慕容的也未必能与你媲美，为何不迟一些再离开师门，好歹等到了金刚境再说，你杀人却不逃，显然是看出我受到重伤，觉得可以虎落平阳被犬欺？等下我用手指剥开你的胸口，保证你可以活着看到自己心脏跳动的画面。你这副心肝，我会吃得很用心很缓慢，你会因为剧痛所致，气机集中于心脉，心肝的滋味也就更好。”

    心神不定的慕容江神听到谢灵有重创旧疾，抓到救命稻草一般，再不去管什么慕容章台被剐心肝，也不管小妇人脑袋仍在脚边，迅速转头对徐凤年无比词真意切说道：“公子，你我联手对付这个人人得而诛之的魔头如何？我慕容氏必将重谢公子！慕容氏子弟向来一诺千金，重信诺重过性命……”

    徐凤年默不作声，看到谢灵身形如窜出丛林的猎豹，奔至慕容江神身前，一手拧断脖颈，一手锤在腰上，以外力加速慕容江神体内血液与气机流转，低头咬在慕容江神胸口，汲水一般，将今日第二颗心囫囵吞下，随手丢掉慕容江神的温热尸体，谢灵仰头，一脸走火入魔的陶醉和满足，这幅不逊色佛教典籍对地狱残酷描绘的情景，胆小的，早就吓晕过去。

    谢灵一双诡异的猩红血眸，让人不敢对视，二楼上一个晕乎乎的稚童趴在围栏间隙，见到大魔头发现自己，小女孩哇一声嚎啕大哭起来，娇柔身躯蜷缩起来，只当自己看不见魔头，魔头便看不见自己。谢灵狞笑一声，掠向二楼，被徐凤年横刺而出，一脚踏中侧腰，撞到一根梁柱上，一踏之下，便是寸厚青石板都要给踩裂，但谢灵的身体软绵无骨，围绕着梁柱，头脚相衔，略带着笑意盯住徐凤年，桀桀笑道：“年轻人，如此沉不住气，本以为这个最没资格活下来的小娃娃是你的诱饵，不曾想一试探便知真假。我明白了，不是你要杀陶潜稚遗孀，而是她自知苟活，自己以死求清白身，但要你护着这名孩童，如此看来，你的确是陶潜稚结拜兄弟董卓派来的人，你来自装腔作势的棋剑乐府，还是狐假虎威的提兵山？”

    一口再地道不过北莽强调的徐凤年微笑道：“我要是说来自北凉，你信不信？”

    谢灵嘴角渗出黑血，不知道是邪功反噬还是有何玄机，平淡道：“就算你说自己是离阳王朝的皇子，我也信。”

    谢灵身体游蛇一般鬼魅滑行,最终屈膝双手双足死死钉在木梁上，乌黑血液与口水唾液夹杂一起坠落在地面，啖人心肝助涨功力的魔头挤出一个笑脸：“不管你是谁，你的心肝，我都要定了。你的尸体我会挂在荒漠上，曝晒成干，运气不好，就任由鹰啄殆尽。”

    徐凤年面无表情，眼神清澈。大概是谢魔头没有见到预料中的绝望与恐惧，恼羞成怒，双脚踩断这根粗壮房梁，身体疾射向这名佩短刀却驭飞剑的年轻公子。两人碰撞在一起，巨大冲劲迫使徐凤年后背砸穿了墙壁，身手敏捷出乎想象的谢灵几乎一瞬间，在破墙出了客栈以后，一记可裂铁石的膝撞被徐凤年双手按住，谢灵一拳仍是结实轰在他额头，徐凤年身体后掠的同时，也一掌拍在魔头太阳穴，一人风筝断线向后飞去，一人在空中打转了几圈，电光火石间的短兵相接，出手都不遗余力，双方落定后仍是都没有半点窘态，可见这场死战想要不拖泥带水地分出生死胜负，难。

    赤眸谢灵吐出一口血水，闲逸地摇了摇脖子，眯眼看到那名公子哥的额头本已淤血汇集，由鲜红转青紫，却又以肉眼几不可见的速度快速淡散而去。谢灵这一拳交待在慕容江神之流武夫的身上，全身经脉尽断都不奇怪。

    然后谢灵看到这家伙摘下在鞘短刀，先是双指一拧，再屈指弹鞘，古朴短刀如灵燕绕梁。谢灵皱了皱眉头，江湖上刀枪斧诸多兵器的离手术，并不稀奇，只不过是驭剑术的粗胚子罢了，登不上大台面，一来在宗师行家看来，没有足够沛然的气机打底子，离手兵器不管使唤得如何眼花缭乱，都是金玉其外，不堪一击，再者正所谓一寸短一寸险，兵器离手，有利有弊，虽然拉升了攻击距离，无形中暴露了不敢贴身死战的怯弱，故而离手术一直尤其被剑道名家嗤之以鼻，视作贻笑大方的末流旁门左道。

    徐凤年向前狂奔，每当春雷回旋便复弹指，短刀始终萦绕四周，旋转速度越来越快，最后只见流萤婉转。

    初始不露峥嵘，等到离谢灵不足五丈时，一人一刀则锋芒毕露，地面黄沙尘埃被春雷裹挟飞起。

    两人相距三丈时，谢灵探手一抓，没有握住春雷刀鞘，却仍是五指骤然发力，拧去一道杀意重重的暗藏气机，谢灵啧啧了几声，不理会手心被滚荡气机擦出血丝，伸臂一划，劈碎第二条气走龙蛇，徐凤年眨眼便至，抬臂做偷师而来并且加以雕琢的夫子三拱手，前两次都被谢灵接着雄浑蛮力挡住卸去，最后一次还是双手十指指尖相向，拖住谢灵下巴，迅猛一推，就给大魔头身体浮空拨了出去，徐凤年大步前踏，地面出现两个坑洼，两条春雷刀鞘挟带的汹涌气机在空中纠缠，如瀑布垂泻向谢灵奔去，身体悬空的谢灵哈哈大笑，一个单手撑地，身体陀螺转动，双脚顺势踩烂那两条蕴育磅礴剑意的凶狠气机，谢灵得逞以后，并不着急站定，仍是保持单臂支撑头颅朝地的古怪姿势，望着徐凤年，阴沉笑道：“棋剑乐府有词牌将进酒，有剑技脱胎于离阳剑神李淳罡的开蜀式，好像是叫剑气滚龙壁来着，你与这名府主剑气近的高徒有何关系？”

    九名轻骑终于按耐不住闯入客栈，见到两名主子都给人剥橘柑一般挖去心脏，那名闸狨卒则倒毙在阶梯口，震骇得无以复加，他们虽然是慕容氏亲卫，不用计较北莽军中铁律的连坐法，伍长战死人四皆斩，什长战死伍长皆斩，可慕容章台慕容江神兄弟一死，国有国法家有家规，慕容氏数百年积威深重，治家与治军已是无异，他们所有人板上钉钉的死罪难免，九名骑兵短暂的面面相觑后，毫不犹豫地奔出客栈，翻身上马，朝谢灵和徐凤年的战场提刀死战而去，若是活着回去，家人就要受到惨烈牵连，若是与主子一同战死，反而有丰厚犒赏，实在是北莽的规矩容不得他们惜命。

    其中两骑被剑气连人带马一同斩断，更多是被谢灵钩出心脏塞入嘴中，最后一骑不怕死，却怕心肝被吃掉，正要后撤，就被谢灵扯住马尾，将骑士和战马摔向一道冷冽剑气。

    谢灵伸手抹去嘴角的鲜血，眼神怜悯地望着那名公子哥，道：“不愧是久负盛名的剑气滚龙壁，有些意思，可惜九龙已是极限，九条气机都被我裆下，你小子还有什么压箱本领，死前都尽数耍出。”

    徐凤年看傻子一样看着魔头，轻声道：“剑气滚龙壁的确只有九龙不假，可我就不能再来一遍滚龙壁吗？你吃了不知几百副心肝，功力不见涨，怎么把自己脑子也给吃坏了？”

    谢灵不怒反笑，勾了勾手指，“少逞口舌之快，剑气滚龙壁是少有将剑意剑招融会贯通的上乘剑势，可那也要看谁来用，你小子还嫩，不信的话，再来试试看。”

    身侧有春雷飞旋的徐凤年笑了笑，“哦？”

    赤眸谢灵双拳当胸，怒喝一声，以他为圆心，地面一丈出现无数细微龟裂。

    谢灵眼神冰冷，狞笑道：“练了这吃人心肝得长生的本事，有些见不得光，这辈子只跟魔道魁的洛阳用过一次，你小子应该死而无憾了！”

    砰！

    血雾弥漫。

    谢灵自残气海窍穴三百余，无数股丝线鲜血浸透衣衫，破体而出，散而不乱，最终凝聚成六条拇指粗细的猩红游蛇。在空中游曳不止，如恶蟒吐信，择人而噬。谢灵没有急着给予徐凤年致命一击，而是连续蜻蜓点水，将客栈外那些尸体踩爆，每一次鲜血溅射，都被那六根游蛇汇聚在一起，蛇身逐渐壮大，由拇指粗细生长为女子手腕规模，当谢灵站在一名血肉模糊的骑兵尸体之上，六根红蛇绕体的大魔头摊开双臂，微微屈膝，朝天空发出一声怒吼，蕴含着无穷无尽的悲愤和仇恨：“洛阳！”

    谢灵这一生为了登上武道巅峰，不惜走上这条人人唾弃的羊肠小道，本来已经依稀看到去山顶饱览天下波澜壮阔的希望，却被比他魔头百倍的洛阳硬生生从指玄境击落尘埃，洛阳是这般高高在上，谢灵恨洛阳入骨髓，恨这个将自己说成是痴心妄想要蛇吞象的痴儿，谢灵可以容忍自己输给一名年轻却早早万人之上的宗师，却无法忍受这名年轻人的轻蔑眼神和清淡语气。

    天底下最美味的一副心肝，便是洛阳你那一副啊！

    谢灵回望了一眼客栈，血泪流不止。

    天底下有几个巧笑倩兮说着看似掏心窝情话的女子，真愿意为心爱人送出心肝？

    徐凤年黑衫白底，虽然长途跋涉与一番厮杀，破损不堪，但安静站在原地，仪态仍是让人心折。

    谢灵赤眸盯住这个与洛阳一样面目可憎的风流倜傥公子哥，生硬道：“可有遗言？”

    徐凤年悬好春雷挂在腰间，笑着摇摇头。

    谢灵撒腿冲袭而来，所到之处，风沙翻涌。

    徐凤年闭目深深吸气，一气呵到不见底，龙汲水为吐珠。

    大黄庭倒数第二境，便是气海生蜃楼，这才是真正可以媲美金身佛陀不败的玄妙所在。

    两人撞在一起，徐凤年双脚生根，在黄沙中倒着滑行，却始终不离地面，六根血浆红蛇如鞭打海市蜃楼，两股天生敌对的真气摩擦冲杀，嗤嗤燃烧，烟雾透着股刺鼻血腥味，血蛇暂时不得近身，谢灵的拳脚则毫无顾忌，势大力沉，每一次都势可摧倒城墙一般，徐凤年每一次以力抗衡不敌，被打飞倒滑出去就是十几丈的距离，谢灵根本不给任何喘息机会，不等徐凤年身形立定，拳脚呼啸而过，客栈外沟壑纵横，满目苍夷。风沙中，谢灵扭曲脸孔如一头出笼的上古凶兽，双眼流血，布满那张给人木讷错觉的脸颊，似乎已然走火入魔，将这名近在咫尺的年轻人当成了宿敌洛阳，嘶吼：“宣德城外，死在你手上的人超过了千人，参战的，旁观的，无辜的，只要视线所及，皆是被你杀死，好一个血流成河！我借势一举突破金刚境，成就指玄，达到秘籍上八蛇吞象，你才几岁，吃过几副人心，凭什么胜得过我？！”

    “因为你，我境界跌落金刚谷底，这食人心肝的行径被世人窥见，差点成为过街老鼠，竟然与你一同登榜十大魔头，第十？若不是第一，便是第二又有何用？！”

    “洛阳，你可知你的心肝能助涨我多少修为？！我日日夜夜都想吃你啊，不光是心肝，整个人都要生吞入腹，才能泄我心头之恨！”

    断断续续的疯言疯语间，两人终于拉开一段距离，谢灵宛如一尊魔神临世站定，六条红蛇游走。

    徐凤年单膝跪地，脸色薄如金纸。

    气机絮乱所致，脸上生根面皮成了无根浮萍，尚未来得及坠落，就化作一阵粉末。

    谢灵一双赤眸光彩熠熠，阴鸷沙哑道：“你果然不是洛阳，差得太多。”

    徐凤年抬头笑了笑，缓缓站起身，“累了？”

    在腹部双手抱圆，吐出一口浊气剑气死气。

    再呵登昆仑。

    脸色红润，眉心浮现一枚红枣印记。

    若只是如此，还只会被谢灵视作回光返照。

    三呵游沧海。

    在这等险境中，被一次次霸道捶打，开启了剩余紧闭六大窍穴中的极泉。

    露出真实面孔的徐凤年衣袖悠悠摇动，风采绝伦，如同入尘世的仙人。

    谢灵皱了皱眉头，喉咙发出压抑的嗓音，如钝刀吱吱磨石，又像是老鼠啃咬死尸，难听异常。

    徐凤年平静道：“魔教宝典蛇吞象，我听说过，听潮亭有半部摹本，说是常吃心肝，可以证得大长生的陆地神仙境界。只不过你修炼多年，应该知道后遗症无穷，当真坚信当年给你这本破烂秘笈的家伙，存了好心？你确定不是被路边摊卖狗皮膏药的贩子给坑了？”

    谢灵愤怒到了极点，六根邪气无匹的鲜血红蛇张牙舞爪。

    徐凤年问道：“你不奇怪我为何佩刀却不抽刀？是不是觉得我***跟你一样脑子有病？”

    徐凤年摘下春雷刀，高高抛向空中。

    谢灵心中一惊。

    徐凤年跟先前谢灵横冲直撞如出一辙，借着积蓄登顶的气势朝谢灵杀去，存心要玉石俱焚一般，步入金刚以后，几乎从未与同等境界交手的谢灵活得小心谨慎，修为深厚，若说杀人手法与迎敌策略，其实远没有他啖人心肝这般吓人。

    只不过这小子再生猛，只是金刚境上下浮动的伪一品雏儿，谢灵还真不相信会死在这里。

    气势正足的佩刀青年冷不丁撤下身形，不顾气机逆行带来的凝滞和伤害，这位对上谢灵诡谲功法，无数次在生死关头游走都显得心志坚定的年轻人，瞪大眼睛望着谢灵身后方向骇然道：“洛阳！”

    洛阳，两个字。

    洛阳这个人，甚至是这个名字，都已经是谢灵刻进骨子里的心魔。

    谢灵心思流转，一愣过后便猖狂大笑，这年轻人的鬼蜮伎俩，可笑至极！退一万步说，便是被你刺上一刀，又如何？

    顺着气机痕迹抬头望去，谢灵看到那名刀客双手握住刀鞘，当头刺下！

    若是谢魔头有闲情逸致环视一周，就会发现这一刺，实在是造就了不同寻常的恐怖气象。

    方圆几十丈黄风好似一瞬静止，许多飞扬尘土便停在空中。

    一静再一动，天地间骤然起风波。

    顺着一个无形弧度，所有流淌于地面的气机倒流而上，如逆水行舟，汇聚到春雷刀鞘鞘尖。

    一切不过刹那。

    但刹那已是生灭。

    除了宣德城外，生平第一次感受到灭顶之灾的谢灵双拳举过头顶，张嘴嘶吼，除了声音，还有鲜血涌出。

    说不是是一刀还是一剑。

    春雷刀鞘就这般刺下。

    透过六根盘旋血蛇，透过雄浑罡风，透过双拳，透过魔头谢灵的天灵盖。

    翻天覆地的风波炸开，波及到了鸭头绿客栈，整座结实到可以遮挡风暴的客栈摇晃不止。

    徐凤年用未出鞘的春雷将大魔头脑袋钉入地面，吐出一口鲜血，连忙驭出一柄袖中碧绿飞剑竹马，盘膝坐下养剑，一边艰辛喂剑养胎一边破口大骂道：“老子偷学了一剑，可叫仙人跪。你他娘的跪不跪？”

 第三十八章 谁家儿郎刀在鞘

    能在鸭头绿客栈外留下一具全尸的，竟然算是幸运，一眼望去遍地残肢断骸，一些下场更惨，被蛇吞象的魔头谢灵踩成肉泥，徐凤年坐在地上，喂饱了剑体油绿的飞剑竹马，收入袖中，转头看着除去脑袋还算完整已经一滩鲜血烂泥的魔道枭雄，当时谢灵倨傲询问自己是否有遗言，世子殿下本想说侥幸活下就将谢灵与他媳妇葬在一个棺材，只不过生怕魔头心生警觉，高看自己几眼，就咽下这句话。

    对于谢灵的年啖心肝百副，厌恶自然有，只不过憎恨倒是谈不上，人在江湖，想要出人头地，少不得蛇有蛇路鼠有鼠道，尤其是谢灵这般没有顶尖宗门可以依托，境界攀升尤为艰辛，一个不小心，也就跟许多初出茅庐的雏儿一样说夭折就夭折，只不过真碰上了要生死相向，徐凤年若是心慈手软，那就是太嫌自己命硬，不过当时如果没有从蛮腰老板娘嘴中验证谢灵确实跌境至金刚边缘，就会毫不犹豫开始逃命生涯，但是此番恶战，徐凤年劫后余生暗自庆幸的同时，也有替谢灵感到不值，都已是曾经到过货真价实指玄境的顶尖高手，心境却奇差无比，与武境实力极为不匹配，输给那个大名鼎鼎的洛阳之后，就跟受了欺辱的娘们一般，事后再被提起就要喊疼，徐凤年心想还是打架打少了，起码也要好好学习一下市井泼皮无赖们无赖行径，打得过就充大爷，打不过就跑嘛，大不了临了喊一句老子十八年后又是一条好汉，都好过谢灵这种落下心理阴影的，跌境的凶险不输给伪境，这一点，有个抠脚老汉早已说得透彻。

    徐凤年看了眼仍旧插在谢灵头颅中的春雷，当年羊皮裘李老头便是在雨中以伞作剑，使出一剑仙人跪，破去符将红甲，徐凤年叹息一声，世间有几人，能如李淳罡这般一落千丈却重返剑仙境界？一剑斩甲两千六的李淳罡，江湖之大，何止百万众，到底是只有一个。

    徐凤年眯起那双杀人过后留有许多杀意的丹凤眸，望向客栈里慢慢走出的黝黑店小二，秦武卒。他很不聪明，离开了走出了狡兔三窟的藏身地窖，但他也很聪明，要挟了那名幸存下来的可怜稚童。

    当时在二楼客房，故意祭出飞剑吸引老板娘注意力，然后以手刀割去她项上头颅，之后他就想要找出这名号称一招鲜的谢灵徒弟，且不说是否要杀人灭口，总归谨慎起见，要先确定秦武卒的行踪，没料到二楼没了少年踪迹，徐凤年也就先搁在一边，那名陶潜稚遗孀称不上贞烈，却也性子果决，约莫是想透了就算苟活于世，也逃不出慕容章台的手掌心，不用奢望去为夫君守灵和安然护送棺柩返回家乡，就恳请徐凤年救下幼女陶满武，这以后她含泪笑着求徐凤年出刀快一些，再就是莫要让女儿见到这一幕，徐凤年都应诺了，她闭眼等死后，临终前竟然不是去骂那名杀死夫君的恶徒，而是恨极了去毒咒那名与陶潜稚投帖结拜的董胖子，要这名只是没有亲自护送她们赶往留下城的北莽青年权臣，此生不得好死！女子心思，实在难以揣测。

    徐凤年缓缓站起身，不与黝黑店小二废话，开门见山说道：“你想活？可以，我不像你吃人心肝的魔头师父，不滥杀无辜。你放了她，我放了你。”

    秦武卒手脚颤抖得愈发厉害，小女孩本来就被勒得稚嫩脖子铁青发紫，少年无意中加重力道后，呼吸困难，几乎濒死。泪流满面的秦武卒恍然未觉，他在隐蔽孔洞中亲眼见到徐凤年眨眼杀死闸狨卒的手段，知道这个戴了面皮的玉树临风公子哥远非看着那般温良恭俭，少年只是如同一头受伤的幼狼，死死盯着站在谢老酒鬼尸体边上的年轻刀客，咬牙问道：“你说话算数？”

    徐凤年平静问道：“要不然你勒死她试试看？”

    秦武卒微微松了手臂力道，犹豫不决，客栈内外都是鲜血和死人，这得用掉多少具棺材啊，少年心中交织着不可言说的悲愤惊惧，掌柜酒鬼与老板娘再吝啬抠门，从他在鸭头绿客栈扎根第一天起，便不是至亲胜似至亲，况且老鬼若真是小气，也不会教他那一手保命绝技。秦武卒颤声问道：“你发个毒誓，我放了她，你不许杀我！”

    店小二赶忙补充一句：“也不许断我手足，让我生不如死！”

    徐凤年点了点头，“有一个条件，你去将谢灵的秘笈找来给我，我看完以后归还给你。秦武卒，要知道，真要折磨你，我有的是花样。”

    这一刻度日如年的秦武卒慢慢松开手臂，但期间重新勒紧，几次反复，终于下定决心松开小女孩，将她往徐凤年那边推搡了一下，只不过稚童踉跄后便站定，没有向徐凤年走去。秦武卒顾不得小孩子的想法，给自己找了一条后路：“我这就去找，但老酒鬼和老板娘藏东西都很巧妙，我需要一些时间，你千万不能等得不耐烦就杀入客栈。”

    徐凤年摆摆手，秦武卒跑入客栈，徐凤年走到叫陶满武的小女孩身边，看到她吓得一屁股跌坐在地上，不敢哭出声。

    徐凤年坐在台阶上，安静等待稍后肯定会重返鸭头绿的慕容氏三十余轻骑。终归还是没有拔出春雷，这等世间唯有天知地知他知以及李淳罡知道的微妙裨益,不比开窍极泉差上半点。养十二剑胎，那是未雨绸缪的偏锋诡道，闭鞘养刀意，才是正途王道，当初羊皮裘老头入天象，闭剑多年不出一剑，才造就了剑开天门的巍峨气象。世人遇不平事，不平则鸣，这叫做不吐不快，谁都能做到，没什么难处。但关鞘不出，除非身陷死境，才将万事斩平，这才是养剑精髓所在。

    须知李淳罡曾亲口所言：老夫年而立之年，闭剑大成，只觉得胸中有剑意万千，张口一吐，能教天地翻覆。

    徐凤年怎能不心生向往？堂堂一个世袭罔替的世子殿下，不去享受偎红倚翠荣华富贵，偏偏要独行北莽，何尝没有将自己一步一步逼到绝境去养刀的心思？若非对羊皮裘老头敬佩到了极点，在雁回关城头，面对吐骊珠以后的女魔头黄宝妆出言侮辱李淳罡，徐凤年做出握刀柄的动作，那可千真万确是在求死啊。可惜，这份敬意，哪怕与那邋遢老头离别在即，也不曾说出口。

    徐凤年摘下春雷，顶在下巴上，自嘲道：“矫情。”

    那匹劣马不知何时来到了已无城墙阻隔的客栈院落，在世子殿下面前低头，蹭了蹭主人，徐凤年伸手抚摸鬃毛，笑骂道：“兄弟，今天这档子事，都怨你。不过因祸得福，没冤枉那些几十两银钱。”秦武卒攥紧着一本泛黄古籍，在门槛后头天人交战，始终没有勇气用那一招鲜撂翻这个比魔头还魔头的可怕角色，老老实实来到台阶下边，双手奉上蛇吞象秘笈。

    徐凤年飞快翻页浏览时，没有抬头，问道：“秦武卒，你怎么处置那些与你躲在地窖里的姑娘，尤其是那个叫樱桃的？”

    秦武卒心神一震，低头不语。

    徐凤年撕下一半秘笈揣进怀中，将上半部丢给黝黑少年：“这半部秘笈就当做是救她们的。”

    秦武卒接过让老酒鬼成为北莽魔道第十人的秘笈，城府浅淡，遮掩不住眼中的欣喜若狂，眼红通红问道：“若是我杀了樱桃姐以外的女子，公子能否多给我几张书页？”

    徐凤年摇头道：“不能。”

    秦武卒眼神逐渐坚毅起来，叫陶满武的小女孩似乎对人物气息有种敏锐直觉，吓得往后撤了几步，她明明对徐凤年怕得要死，仍旧是躲在他身后。在二楼房中，当她察觉到娘亲的异常，也曾这般举动，选择站在陌生的徐凤年身后。

    将要亲眼目睹人性一点一滴殆尽之时，徐凤年笑了笑，温颜说道：“不逼你去杀喜欢的女子，我怀里半本秘笈，有八十四张书页，稍后马上有慕容氏骑兵来袭，你拼死一名骑兵，我便送你一页秘笈，这笔买卖，做不做由你。”

    秦武卒一发狠，咬牙道：“我做！”

    骇人魂魄的马蹄声阵阵传来，小姑娘脸色雪白，蹲在一旁，轻轻拉住徐凤年的袖口。秦武卒抄起慕容江神那把搁在门口的六十斤铁矛，就冲了出去。

    半个时辰后，浑身浴血的黝黑少年倒拖着一杆铁矛，瘸着着走回客栈，咧嘴笑道：“公子，都杀完了。”

    徐凤年撕下三十页，丢给这名亡命之徒。

    秦武卒伸出手指在嘴里沾了沾血水，一页一页数过去，抬头说道：“我杀了三十一名骑兵，公子才给了三十页。”

    徐凤年笑了笑。

    秦武卒打了个寒颤，低下头，噤若寒蝉。

    徐凤年站起身，走回客栈，轻声道：“去帮我寻几件干净合身的衣衫，再装上一些碎银。我在原先房间等你。对了，等我走回，你记得将谢掌柜和老板娘合葬在一起，再有就是这孩子的娘亲，也找一副柳州棺材葬了。如果等到了需要剩余秘笈的那一天，你就去北凉幽州找一个叫皇甫枰的将军。至于寻我报仇之类的事情，你有这个英雄气概，我不拦着，只不过到时候下场如何，你自己多思量思量。”

    在房间换上依旧是黑衫白底的素雅服饰，徐凤年不得不承认门外候着的秦武卒是个很伶俐的少年。

    徐凤年将一袋子沉重碎银交给稚童陶满武，孩子可怜兮兮双手吃力提着银钱，默不作声。

    徐凤年平静道：“陶满武，想活下去，第一件事就是知道只有干活，才有饭吃。”

    银钱太重，行囊下坠，孩子连忙弯腰捧住，然后陶满武这个名字很不婉约的孩子突然哭诉道：“你是坏人，我会让董叔叔会打你的！”

    门口竖起耳朵的秦武卒翻了个身白眼，小娃儿贼不知死活了，这不是自寻死路吗？老子没有学成秘笈上记载绝学，这辈子都打死不会去找这家伙的麻烦。

    徐凤年愣了一下，盯着稚童的那双灵动眸子，笑道：“好的，等我找到合适的地点时间，就把你送到那个未见其面先闻其名的董胖子那里。”

    小女孩蓦地松开行囊，捂住眼睛，哽咽道：“我没有看清你的脸，不要刺瞎我。”

    徐凤年心一抽紧，悄悄叹息，伸手摸了摸小女孩的脑袋，柔声道：“我若到了要与一个孩子过意不去的地步，也就该死在北莽了。我知道你很聪明，有一种我不知道的天赋，应该知道我什么话是真什么话是假。”

    小女孩陶满武遮住眼睛的十指微微松开一条缝，看到那张笑脸，赶忙合上，却点了点头。

    徐凤年拍拍她的小脑袋，说道：“咱们该走了，拎好行李，否则要没饭吃的。你不干活饿死的话，不能怪我。”

    秦武卒看着一大一小走出客栈，只觉得莫名其妙。

    尤其是那名佩刀公子抱着小女孩上马，在夕阳下骑马离去，秦武卒恍恍惚惚，做梦一般。

    秦武卒打了个激灵，摸了摸藏有半部加上三十页秘笈的胸口方位，匆忙小跑向地窖，喃喃道：“今天都熬过去了，老子就不信这辈子会没有出息！”

    猛然停下脚步，黝黑少年不再跑向地窖，而是登上三楼，再在由一间储藏杂物的小屋子爬梯上了屋顶，等见到那匹马彻底消失在视野，一天经历了生死起伏的少年这才蹲在房顶，嚎啕大哭。

    夕阳西下，一对大小离人，乘马在黄沙。

    大人柔声道：“陶满武，可能你爹娘都不清楚，但我知道你会看穿人心，而且我会替你保守秘密。”

    小孩咬着嘴唇。

    大人笑道：“我很喜欢那首歌谣，唱来听听，要是好听，我会早些让你见到董叔叔。”

    小孩转头看了一眼，撇头恨恨道：“你骗人的！”

    大人哈哈大笑。

    小孩子红着眼睛，自言自语道：“我想唱给爹娘听，他们听得到吗？”

    大人轻声道：“我不知道。但你不唱，他们肯定是听不到的。”

    小孩嗓音依旧空灵清脆，只是因为哭腔，愈发凄凉悲怆。

    青草明年生，大雁去又回。

    春风今年吹，公子归不归？

    青石板青草绿，青石桥上青衣郎，哼着金陵调。

    谁家女儿低头笑？

    黄叶今年落，一岁又一岁。

    秋风明年起，娘子在不在？

    黄河流黄花黄，黄河城里黄花娘，扑着黄蝶翘。

    谁家儿郎刀在鞘？

 第三十九章 下酒菜

    好不容易有了一次世人眼中的古道心肠,没过多久徐凤年就恨不得给自己抽两个大嘴巴,实在是大老爷们带个孩子太不像回事情,带了个拖油瓶在身边,她饿了也不说话,就是眨巴着一双眸子,可怜巴巴望着徐凤年,乘马把小屁股瓣儿坐疼了,她也不哭不闹,也还是转头望着徐凤年,眼眶湿润,若是一起牵马而行,按照规矩她就得提着没地方花去一两银子的沉甸甸钱囊,小手红肿,脱手掉在地上,也只是默默提起,提不动,就扛在稚嫩肩膀上,人摔倒了,也不委屈喊痛,就是站起身继续扛着走走了摔,这一天下一大一小来能走多少路程?再有若是徐凤年单身一人,与劣马在晚上也就在露天荒野对付着过了,有了陶满武后,徐凤年还得拿两件衣衫出来,一套给她垫着,一套盖着,关键是这孩子睡觉不安分,总是乱踹,要不是徐凤年每隔一个时辰就要喂养飞剑,指不定这丫头才一宿就给冻得半死了,几天以后,徐凤年实在熬不过这个倔强的小姑娘,晚上睡觉就只好让她窝在自己怀里,对付大魔头谢灵都不曾这般憋屈过。最新小说“”

    所以当世子殿下终于看到龙腰州内腹飞狐城,那座屹立城头之上的挂剑阁时,如释重负。最新小说“”

    要知道世子殿下少年时,可是最喜欢在大雪天拎着弟弟双脚随手丢的家伙,要不就是与大姐一起玩倒插葱的把戏,黄蛮儿显然更喜欢,每次被哥哥从雪地里拔出,总是憨憨的笑脸灿烂,姐弟三人乐此不疲,唯有二姐徐渭熊站在远处茕茕孑立,冷眼旁观,她早熟而早慧,约莫是不屑玩这种幼稚游戏的,不过偶尔会打一场雪仗,前提是与徐凤年一起打徐芝虎和徐龙象,徐芝虎相对体弱,黄蛮儿被哥哥吩咐了不许用力,故而每次都是大败而回,这时候徐渭熊心满意足了,才扬起尖尖下巴,拍拍手冷着脸却翘着嘴角说要去看兵书去了。等她走后,徐凤年便会与徐芝虎相视一笑,尽在不言中,而挨揍比揍人更开心的黄蛮儿也不懂什么,跟着大姐哥哥一起傻笑便是。

    自绕过留下城这一路行来,尤其是捎带上陶满武以后,徐凤年时常出神发呆,兴许是蹲在加阔的官道边上,可能是远望着一座新建驿站,或者是站在高处眺望一马平川的荒野,甚至发现一座引进江南灌溉工具的无名湖泊都要驻足。陶满武终归只是六七岁大的天真孩子,没有因为爹娘的过世而哭死就已是殊为不易,但她能轻易看透人心,看出所有遮掩晦暗下隐藏着的真实喜怒哀乐,她知道谁心怀歹意,谁又面冷却内心温暖。与这个换上一张新面皮的坏人朝夕相处,到了飞狐城外,才看到他第一次流露出欣喜的内心,顺带着她也不由自主暖洋洋起来。

    临近城门,徐凤年翻身下马,将陶满武从马背抱下,一手牵劣马,一手牵稚童,走向城门,孩子的小手红肿如馒头,水泡被他小心刺破后,十有会生出新茧,再以后就是老茧了,徐凤年也就不再为难这个身世坎坷的孩子,将行囊挂在马背上,看到有马队轰然出城,徐凤年拉马侧身,站在一旁,为首青年披肩散发,身着一挂昂贵貂裘,面容冷峻,身后六骑家兵俱是披轻甲佩莽刀,背负制作精良弓弩,马背悬挂有一袋箭囊,箭矢攒蹙,徐凤年看到箭羽略有磨损却不至于影响准头,既不是豪奢之辈,也绝非花哨摆设,对这名北莽将门子弟也就高看一眼,原本对普通百姓百般刁难的城门卫立即卑躬屈膝,弯腰含笑目送离去,笑意中并未有丝毫嘲讽嫉妒,只有敬畏。

    眼光毒辣的城门卫士查过给离乡作证的路引,见到徐凤年那匹不值一提的劣马,也就没了雁过拔毛的兴致,大大方方放行,经过光线昏暗的清凉城门洞,徐凤年下意识抬头看去,笑了笑,都不知道呵呵姑娘生死,她怎么可能再像壁虎贴在洞顶,对自己给予一击?这类冷不丁的惊喜,当年徐凤年其实懊恼之余,还有一种病态的期待和感激,那时候有李淳罡这尊仙佛傍身,一般而言没有世子殿下出手的机会,唯独呵呵姑娘,向来视天下十大高手和陆地神仙如无物,想杀谁就附骨之疽般盯梢,无异于是对徐凤年的鞭策,只不过他至今还是没有想明白她既然在芦苇荡中痛下杀手,没有半点水分,为何最后却仍是替自己扛下气运之灾?

    穿过城洞,徐凤年满肚子自嘲,是不是因为自己过于无情无义,才不理解那婿彩女子们的玲珑心思?就像梧桐苑的红薯,是练刀以后才后知后觉她的死士身份,原本以为她只是一尾听潮湖中的丰腴锦鲤,不喂食就要清减消瘦,继续不喂就要饿死,事实却是她在暗中不知为自己挡去多少灾祸,手上不知染了多少红如胭脂的鲜血。兴许自己枕在她腿上的前一刻,她才杀死了几只潜入王府的扑火飞蛾,捻灯芯一般捻死了他们。

    挑了一家飞狐城东北角闹市中的客栈,多是春秋遗民聚居,北莽王朝的南北划分,泾渭分明,北皇帐南朝官,只是摆在台面上最显眼的一个例子,在这个王朝辽阔版图上,多的是读书人一朝登庙堂的仕途奇迹,经过起先在所难免的动荡不安后,有过无数桩北莽贵族擅杀外族的喋血惨案,甚至动辄是几十几百人的斩杀,但是随着北莽女帝的条条律令下达帝国每一个角落,期间死了十数位耶律与慕容双族子弟,责罚削爵了许多位高权重的王庭权臣,以一如既往的铁腕统治北方,以老牛舐犊般的罕见柔情抚慰南朝,才造就了如今安稳局面,春秋遗民第二代子女,都开始理所当然以北莽子民自居,对英明神武的皇帝陛下感恩戴德。

    慕容女帝曾经花了两年时间御驾亲她临裙下每一寸土地,所到之处,尤其是那些雄城巨镇,皆是黑压压跪了密密麻麻无数人。

    离阳先皇一统春秋,新帝登基后,可曾去过旧八国?可曾来过北凉?

    徐凤年在房间里放好行李,重要之物都在身上,也不计较是否会被偷窃,倒是小丫头守在装满碎银的行囊旁边,不肯去吃饭,大概是一路辛苦提着捧着背着,折腾出了感情,要是不翼而飞,她大概就要伤心死了。

    徐凤年哭笑不得道:“傻瓜,要是被偷了,你岂不是就轻松了?走,吃饭去,你小肚子咕咕咕响了半天,又不是歌谣,我可不爱听。”

    小丫头陶满武一脸要是被偷了我可不负责哦的认真表情,徐凤年笑着打趣道:“放一百个心,真被偷了,不管你的事情。不过我会拿银票去换一样重的碎银子,继续让你背。”

    做事情从来都有板有眼的小妮子确认这个不算太坏的坏人不是开玩笑后,泫然欲泣。

    徐凤年若是这样就心软,也太小瞧世子殿下的凉薄无情了,说了两个字,“吃饭”

    陶满武跟在他后头,胆怯威胁道:“我不给你唱歌谣了。”

    徐凤年头也不回,道:“行啊,本来打算大发慈悲给你一碗米饭,这下扣去半碗,而且不准你吃菜。”

    陶满武立即说道:“那我明天再不唱给你听。”

    徐凤年嘴角噙着温煦笑意,眼神温柔,但是没有做声。

    小妮子顿时悄悄雀跃起来,因为她即便看不到他的面孔,也知道他在笑。

    落座后,徐凤年要了一荤三素两碗米饭,小女孩陶满武的家教极好,食不言寝不语,小小年纪,很有淑女风范,不过可惜不是个美人胚子,长大以后估计撑死也就是中人之姿,大概是更形似神似父亲陶潜稚的缘故,没有继承她娘亲的脸型胚子,女子即便婉约贤淑,被称赞一句神华内秀,毕竟也是一种没了沉鱼落雁后的无奈缺憾。桌上唯一一道荤菜是条乌鳢,做法简易,洗去泥后剖腹,用胡椒小半两与三四粒大蒜放入鱼腹,与黄豆一起煮,临熟再下几颗指头大小的萝卜,撒下葱花就可端上桌面,素菜中有一汤,用五种树枝煮成的药汤,徐凤年只辨认出桑槐柳桃枝四种,这一桌荤素养胃的饭菜只要四十文,称得上物美价廉,要知道千文才一两银,这一桌便是一般市井家庭偶尔想要下个馆子添些油水,也肯定吃得起了。

    这让看过柜台一排竹签上所有菜价的徐凤年陷入沉思,民心所向四个字,各朝各代的儒家名流都在苦口婆心劝说帝王听,只不过有几人乐意自降身份在这一饭一菜上斤斤计较,估计帝王们也不乐意去听,与栋梁重臣们如同菜贩与老农一起探讨这个,从金銮殿御书房传出去岂不是要被天下士子笑话死?徐凤年看了一眼低头吃饭的陶满武,她本想夹一筷子香气扑鼻的乌鳢鱼肉,看到眼前坏人视线后,默默缩回筷子,徐凤年给她夹了一块白嫩鱼肉,平淡道:“以后自己动筷子。”

    不忘提醒一句,“小心鱼刺,被刺到了我不乐意花钱去买醋。”

    小妮子抬头笑了笑。

    徐凤年笑道:“桃子,有点骨气好不好,被一筷子鱼肉就给收买了?”

    在公开诚,他与她约好了喊她新取的绰号,桃子。一开始小姑娘以沉默来抗争,随后徐凤年铁石心肠不骑马步行,让她扛了半天的钱囊,她又以徐凤年再喊一声桃子后点头默认来答应,徐凤年这才抱着她上马前行,肩膀火辣辣疼痛的小丫头咬着嘴唇抽泣了许久。

    徐凤年吃饭较快,留了算计好的剩菜给陶满武,然后耐心等着细嚼慢咽的她一点一点填饱肚子,靠着窗栏,望向闹市,数着粮店布庄当铺,等到小丫头一点不剩吃干净饭菜,说了声好了,徐凤年才回过神,没有急着起身,与伙计要了一壶茶水,这让坐在柜台后头的客栈老板眉开眼笑,一壶茶倒不是太挣钱,只不过看这位公子哥的架势,分明会在客栈砸下不少银钱,这叫细水长流,做小本买卖,一夜暴富奢望不来的,靠的就是这些小笔的横财,伙计熟谙老板的算盘,心领神会,端茶递水时笑脸热络。

    徐凤年喝茶时,轻轻说道:“叩金梁。”

    陶满武便乖乖闭嘴敲牙三十六。

    “敲天鼓。”

    小女孩轻轻抬手敲打太阳穴一十八。

    “浴面。”

    正襟危坐的小丫头双眼微闭,双掌手心揉搓发热后,五指并拢,手小指黏在鼻侧,掌指上推,经过眉间印堂,上移至额部发际,随后向两侧擦到双鬓,缓缓向下擦过脸颊,至腮部为止。如此反复,总计六次。

    徐凤年一杯茶喝尽,陶满武也中规中矩做完三件事情,有模有样。

    徐凤年一心两用十分娴熟,否则也绝不敢在白狐儿脸面前耍双刀,等到小丫头做完这套道教入门养身手法,继续一边望着闹市景象一边思量心事。

    在北凉王府,不管隐匿于北莽的死间活间传来多少血腥消息,都只能看到冰冷冷的数字与文字,北莽控弦铁骑有多少,城池分布如何,战马递增状态如何,而眼前这些最细微的旁枝末节,无双国士李义山说最好要世子殿下亲自走上一遭,这名给自己画地为牢二十年的北凉首席谋士膝下无子,虽然嘴上不说,却的确是将世子殿下视作与亲生骨肉无异,但他仍然赞同世子殿下自行流放北莽,儒雅如李义山,也咬牙切齿地出口成脏,说了一句去他娘的君子不立危墙,北凉以后需要个屁的君子北凉王可见他对北莽的戒备,严重到了何种程度。徐凤年仍然清晰记得当自己交出手绘的地理图志后,从不承认是他师父的李义山默然,已经病入膏肓没几年好活的他临了才说滚去拎两壶酒来,今天要就着这一线三千里的江山风景喝酒。

    这可是一位曾经与赵长陵一起以半壁江山做下酒菜的男子啊。我的qt房间开通了烽火戏诸侯官方qt房间号

    ♂♂

    “ ”

 第四十章 卖剑作画睡青楼

    第四十章卖剑作画睡青楼

    徐凤年去留下城是杀人，来飞狐城却是找人。因为徐骁要世子殿下带一句话给那个人，只是飞狐城说大兴许不大，说小却也绝对不算，徐凤年人生地不熟，想要大海捞针，何其难。

    酒楼生意冷冷清清，徐凤年瞥见客栈伙计约莫是看窗外娇艳女子往来，看乏了，就坐在隔壁桌上打瞌睡，侧着脑袋，脸上覆了一条湿巾清凉解暑，徐凤年正想是不是再要一壶茶水，才好开口问话，没料到胖掌柜眼观八路，主动端了壶新茶过来坐下，笑眯眯道：“来者是客，相逢是缘，这壶茶水当我送给公子的，不要银钱，茶叶是旧南唐那边运来的明前茶，平时我也不舍得喝，也就剩下**两，只不过再舍不得，放下去也要生出霉味，见公子面善，一起喝两杯？”

    白胖掌柜说话半白半文绉，徐凤年连忙笑着说些感激的客套话，出身算是相当不错的小丫头陶满武虽然怕生，但不缺礼数，不用徐凤年发话，就乖巧伶俐地起身给掌柜挪了挪长椅，掌柜心情也就愈发舒爽，坐下后倒了三杯茶，不忘给懂事妮子也分上一份，陶满武小心翼翼望向徐凤年，见他点头后，这才握杯细细品茶，掌柜看她那娴熟架势，就知道这对一大一小不是只将喝茶视作附庸风雅的市井百姓，指不定便是龙腰州出门探亲或者携亲游学的士子，做生意也讲究放长线钓大鱼的，掌柜深谙此道，客栈兼营酒楼，之所以能够吊着一口气半死不活，就是靠那些个不缺银子却好面子的熟客们支撑下来，否则他一家老小早就喝西北风去了，飞狐城别的不多，就是青皮混子多，哪家哪户做了开门迎客的挣钱营生，都要咬下一块肉，多疼称不上，可小本买卖，扛不住六七股势力每月都来割肉拔毛啊，这些阎王爷屁股后头耀武扬威的难缠小鬼，打点好了，不记好不念恩，一个伺候不好，就要可了劲来撒泼祸害了，让人不厌其烦，若说打官司，财神爷都说了要和气生财，又有谁真有这胆识和财力去跟面冷心更冷的官老爷打交道？以前隔壁街上有家外地人开的酒楼，日进斗金，仗着有座靠山，据说是边陲六品游击将军的小妾的舅子的侄子的同乡之类的，生意如此之好，都不愿牙缝扣肉丝掏出那每月十几两的孝敬银子，后来门口每天蹲了几十号混子，能有客人上门？酒楼老板年轻气盛，去官府那边喊冤，人家飞狐城老百姓聚众晒太阳，又不犯法，谁乐意搭理你？后来与家眷灰溜溜搬出城，还被一伙蒙面人套了麻袋一顿痛打。

    掌柜喝了口茶，笑问道：“听口音，公子不是本地人？”

    徐凤年点头道：“姑塞州那边来游玩的，与家里说是游学，其实也就是打着幌子找机会出来见见世面，身边凑巧没有长辈唠叨，听说飞狐城的大名，就偷偷赶过来了。”

    掌柜露出一个男人都懂的会心笑意，估计是被这位客人的耿直给逗乐了，道：“哈，公子是性情中人，不错不错。咱们飞狐城有四桩怪事，其中就有一事，飞狐婊子情义重，这话糙得很呐，不过也是大实话。城里青楼勾栏少说也有七八十座，都是销金窟无底洞，不过一分银子一分货，飞狐城的风月女子，都配得上这个价格，咱们这些当地汉子，是万万去不起的，老孙我年轻时候也去过几次，死要面子活受罪，差点就倾家荡产，公子要是去，老孙可以推荐几家，江波楼无疑是最出名的，想要一夜百两金银都轻而易举，龙腰州的达官显贵都喜欢在那里喝花酒，碰到麻烦在官府找不到门路的，都习惯去那里守株待兔，要我说，还是嘉青瓶子巷那几家大青楼更实惠，女子美艳，琴棋书画样样精通，谱儿却小，主要是名气还没够，没底气喊出天价，许多清冻倌儿姑娘，只要能有好词好曲，有士子帮忙鼓吹造势，说不定几年以后就是风波楼里的红人，我认识一老兄弟，六七年前花了四十两与一个瓶子巷年轻姑娘**了一宿，公子你猜怎么着，如今已经是风波楼的红牌！别说做些啥，就是见个面与一堆人一起听个曲儿就要十两银子，我那兄弟虽说也算家境殷实，却也再吃不起她喽，公子若有熟人带路，一晚也就二三十两银子，嘿，瞧老孙这张破嘴，啥叫也就二三十两。总之公子若是想要乘兴而去乘兴而归，首选瓶子巷，大致摸清了这里头门路，还有钱的话，再去风波楼，比较稳当。”

    徐凤年一脸开怀笑意说道：“孙老哥，就冲你这些话，这壶茶就甭请我了，好意心领，但钱照付，就当老哥替我少花了一笔冤枉钱，该多少钱，付了。”

    掌柜也不客气推辞，伸拇指赞道：“一看公子就是厚道人。”

    徐凤年继续问道：“孙老哥别喊我公子，显得生分，免贵姓徐，喊我小徐就成，家里是做瓷器生意的，也算与老哥你同行，都是生意人。这趟出门，没敢带太多银钱，若是冒冒失失慕名而去了风波楼，估计也就栽了大跟头，再想要舒舒服服走到东锦州，悬。对了，老哥说飞狐城有四桩怪事，还有三件事是？”

    孙掌柜也不卖关子，说道：“除了咱们一方水土养育一方人，城里女子天生好胚子，再就是公子正门入城的话，可以看到有一座挂剑阁，听说每到重阳节，就能听到百剑齐鸣，只不过我等老百姓去不了城头，不知真假，反正说都是这么说的。第三件事可就是要老孙自揭其短了，飞狐城啊，男人个个小富即安，不争气，建城百年，就没有出过一个能光耀门庭的大官，都是芝麻绿豆大的小官，老孙看啊，都是女子太美惹的祸，家里被窝里躺着白白嫩嫩的小媳妇，家外还有那么多粉门青楼，晚上都给折腾没气力了，白天哪有精力去跟外地人抢一官半职。徐兄弟你看我老孙，这辈子也就心安理得守着这份家业，只要衣食无忧就好，没心思去挣大银子，平时也就喜欢挑些好茶叶自己尝尝，再与老兄弟们喝喝小酒，跟女人一样聊些街巷邻间的家里长家里短，能有啥出息。外人说我们没有上进心，不冤枉我们。”

    徐凤年露出微笑了然的神情，点了点头，轻声道：“平安就好，安稳是福。”

    这座飞狐城大到城池布局，小到亭榭楼阁，都是北莽少有的精致，这里的女子姿色水准也远超龙腰州其余府城，绰号飞狐儿的小娘们既有江南女子的婉约相貌，也有北莽坚韧的根骨，故而既没有风月相，也无风尘气，便是在整个北莽八州中都久负盛名，哪怕是飞狐青楼里走出龙腰的头牌花魁，身价也远比别地同行要昂贵一倍不止。反倒是飞狐城男子一直在军政两界都不成气候，向来被嘲讽娘娘腔，脂粉气浓重得腻人，满城可见花港泛舟观鱼的柔弱男子，摇着檀香古扇喝茶论道自诩风流的雅士，飞狐城至今还没有谁当上正三品以上的边疆大员，更别说是能去王庭皇帐捞个绣墩座位与女帝画灰议事的彪炳近臣，很难想象正是这座毫无豪气可言的阴柔城池，有着一座让近百位春秋顶尖剑士作为悬剑退隐的阁楼，其中便有西蜀剑皇后人替先祖代为挂上的一柄春去也，也有曾经与李淳罡那柄木马牛交锋过的名剑烛龙，春秋南方村头有种植一排风水树的习俗，不知道这挂剑阁有无这层思乡含义。

    孙掌柜感慨道：“徐老弟这八个字，把天大道理都说通透了，不愧是大家族里的读书人，不像我们这些钻钱眼里的俗人，活了大半辈子，都讲不出这样的话。”

    徐凤年一笑置之，对这类不痛不痒的马屁早已不会当真，只是好奇问道：“孙老哥似乎还遗漏了一件怪事。”

    孙掌柜回过神，笑道：“对对对，飞狐城以前，该有二十多年了，来了个风流倜傥的剑客，也不挂剑，而是很没骨气地高价卖了佩剑，当时可是卖出了黄金千两的吓人价钱啊，那时我还年轻，记得飞狐城所有人都给震惊了，远远在拥挤女人堆里见过这名英俊剑客，的确是罕见的美男子，后来他用卖剑的黄金在风波楼住了整整一年，又是轰动全城的大事，剑客花完千两黄金，身无分文了咋办？他便做了一名画师，专门给女子画像，挣了银子就泼水一般花出去，起先还能快活逍遥，那些大家闺秀都乐意捧场，天晓得是图他的人，还是图他的画，不过生意越来越冷清，后来，就再没人见到过这名不做剑客做画师的男子，不过这桩卖剑作画睡青楼的奇人怪事，就算是一直传了下来。”

    徐凤年问道：“是什么剑可以卖出黄金千两的咂舌价格？”

    孙掌柜一脸为难道：“这个老孙可就不知道了，只听说卖给了城牧大人，后来在城牧公子及冠之年，转赠给了那位世子。徐老弟，可不是老孙胡乱夸人，这位城牧公子，与飞狐城寻常男子不一样，英武神勇，剑术师从一流名家，马上可挽三石弓，马下莽刀步战更是了得，传言再过几年就要去北边王庭做皇帝陛下身边的传铃郎，这可是天大的荣幸。老孙的两个闺女，稍大的不需说，正值思春年纪，连那十岁出头的小闺女，都爱慕得死去活来，每次逮着世子露面机会，都要与姐姐们跑去尖声鬼叫，说什么这辈子非他不嫁了，把老孙我气得那叫一个七窍生烟啊，你说你一个十一岁不到的小姑娘家家，凑什么热闹，随你娘亲长得黝黑黝黑的，以后脸蛋身段长开，即便女大十八变，撑死了也就是秀气，如何高攀城牧公子？徐老弟，你说是不是这个理？我一说她，她就与姐姐，还有我那个一大把年纪了的媳妇，都人老珠黄的老婆娘了，也瞎起哄，一起胳膊肘往外拐合起伙来与我怄气，娘俩三个，能好几天不理我，唉。”

    这位老男人一声发自肺腑的叹息，何等悲凉凄惨。

    徐凤年没有附和，目不斜视，喝着茶，只是笑眯眯与孙掌柜说道：“孙老哥，我觉得侄女现在不显眼，以后保不准就能出落得亭亭玉立，况且那位城牧公子一看就是城府绝非浅薄的奇伟男子，世事难料，谁知道我那素未蒙面的侄女有没有可能有一段天作之合的好姻缘。”

    孙掌柜正纳闷了，见到徐老弟丢了个隐晦眼神，立即醒悟过来，赶忙一本正经点头道：“的确的确，老孙那闺女别看我嘴上总说她的百般不是，其实我这做爹的，心疼得很，嘿，以后不敢说非要那城牧公子做女婿，最不济也得是不输给他那样顶天立地的男子才行，这才能入我的家门，否则都要扫帚打出去，哼，委屈了我闺女，可不行！”

    孙掌柜身后站着一个十来岁的小丫头，原本早已怒气冲冲，听到最后一番言语后，脸色这才由阴雨黑沉转天晴灿烂，甜甜喊了一声爹，坐在孙掌柜怀里，笑得小脸蛋开出花来，说道：“爹，晚上让娘亲给你做最爱吃的东岭肉！”

    死里逃生的孙掌柜抹了抹冷汗，一手摸着小女儿脑袋，说了声乖，然后悄悄朝徐凤年伸出大拇指，感激涕零，觉得不应该再收这壶茶的茶钱了。

    徐凤年柔声笑道：“是侄女吧，长得果然很水气，长大了肯定是闭月羞花的大美人。”

    小妮子重重嗯了一声，然后开心笑道：“可惜你太老了啦，长得也不如澹台公子，我看不上你哦。”

    徐凤年默然。

    世子殿下被万箭穿心。

    ――――

    ――――

    （有些晚了。晚上十二点前还有一章。）

 第四十一章 别死在他乡

    带了一张生根面皮的世子殿下自然与英俊无缘，那一双增添阴柔感的丹凤眸子让他走在飞狐城，便是佩了刀，也与这座城池的气质十分熨帖，不过生平第一次被个小姑娘嫌老，还是感到有些啼笑皆非，孙掌柜哈哈笑着打圆场，念叨了两遍童言无忌老弟莫怪，小丫头估计是最怕被当做孩子，再度轻轻补上一刀，说他是长得不好看呀。

    一个阳光暖暖的下午，就在几盏茶中光阴悠悠度过，孙胖子健谈，土生土长于飞狐城，对家乡风土人情，插科打诨信手拈来，加上也不是那种敝帚自珍到了畸形地步的井底之蛙，乐于嘲讽笑人和自嘲笑己，对于城中名人轶事以及内幕糗事，磕着一碟盐水花生，尽数和盘托出，世子殿下的毒舌在北凉是出了名的，几乎所有去王府摇尾乞怜的边疆重臣都被他取笑过，只不过那些大权在握的老狐狸们都装傻扮痴，不予计较也不敢恼火，有些风骨差些的，不以为耻反以为荣，回去以后做谈资说与朋友听，久而久之，像是不被世子殿下调侃中伤过的，都不是北凉王心腹一般，就要轻看几分，这让许多不曾在唇秋中建立军功的年轻一辈翘楚官员，私下皆是愤懑诟病，与老一辈官场老油条们羞与为伍.

    对此，当年只是过过嘴瘾的年少世子，后知后觉了，也只能苦笑，自打第一次游历归来及冠，就收敛了许多，尤其是死党严池集一家逃遁远离北凉后，就再听不到世子殿下阴阳怪气的刻薄言语了，这让新晋北凉道经略使的李功德都感到浑身不自在。

    这个下午，徐凤年陪着桌对面心无大志只想过富足小ri子的老男人唠嗑，偶尔询问几句，附和几句，捧场几句，相谈甚欢，孙掌柜的小闺女孙晓唇，不乐意听两个老家伙的碎嘴唠叨，就跑去跟比她还年幼的陶满武玩去，过足了当姐姐照顾妹妹的瘾，自作主张拿出许多蔬果吃食，还从小闺房搬了些灵巧小物件，交给陶满武玩耍，也是类似的其乐融融。

    临近黄昏，到了晚饭的时段，酒楼生意渐好，孙掌柜与几名伙计也就忙活去，老男人心地好，说如果去瓶子巷，他就让店里一个伙计领路，徐凤年没有拒绝这份好意，至于其中腻味，浸阴北凉花丛许多年的徐凤年也不说破，老孙如此推崇瓶子巷，想必这条花柳小巷应该不差，但让店里伙计带路，就有门道可以讲究了，飞狐城青楼盛名无双，七十八座，少说也有上千的姑娘要拉客，档次差些的勾栏，可以让老鸨带着姑娘没羞没臊去大街上搔弄姿，招揽piáo客，如瓶子巷这类，可就不行，太跌份，无异于自降身价，是上流青楼必须提防的大忌，所以才有了与城中大小客栈酒楼的“联姻”，带了钱囊鼓鼓的客人去，事后分成几两银子，或者让姑娘们借口游览带着来酒楼吃上宰杀一顿.

    徐凤年在姹紫嫣红游走多年，又是不愁金银的世子殿下，总不能从头到尾与一夜动辄百金的姑娘在床榻上打架，与花魁或者她们贴身丫鬟们喝茶闲谈，也就知道了这些谈不上有多隐蔽的秘事，三教九流中这些很接地气的乌烟瘴气事儿，徐凤年还真知道得不少，至于那些所谓两袖清风一肩明月风流名士的家丑窘态，徐凤年要真敞开了说，能装满十几箩筐，这可不是道听途说，而是世子殿下亲眼所见亲耳所闻，北凉的纨绔班头，可不是自吹自夸。

    徐凤年对豪阀子弟和士族书生的不屑，也算有理有据，只不过这些年多走了许多路，不再一竿子打死就是了。

    晚饭点菜时，孙掌柜好歹与自己聊了一下午，最后连茶钱都死活不收了，徐凤年想着就点了几份价钱贵些的荤菜，中午那一荤三素里只留下素中有真味的五枝汤，下午还特意问过桑槐柳桃四树枝以外是什么，才知道是名不见经传的狐树枝，飞狐城因此树得名，每到夏季，花朵硕大如雪，满城街巷的芳香扑鼻，犹如狐裘悬空，十分动人。改善了伙食，陶满武吃得开心开胃，不过小丫头脸皮薄，没好意思再要一碗稻米饭。

    大概是孙掌柜跟一名年轻伙计打过招呼，饱暖思阴-欲嘛，人之常情，见徐凤年这一桌吃得差不多，就跑过来打招呼，看架势，是要带去瓶子巷了。而且店小二瞧着比某位花钱买唇的正主还要雀跃，徐凤年也不想让他失望，用温华家乡粗话说那就是年轻伙子屁股可烙饼，憋久了容易憋伤，对店小二来说，能去那种每只莺莺燕燕都是美若仙子的地方转上一圈，哪怕远远望着那些柳枝腰肢与桃花脸蛋，回来以后，夜不能寐，也能有个旖旎念想不是？

    身体结实的店小二自称李六，家里排行老六，让徐凤年喊他小六就行。李六见到徐凤年竟然要带着身边小姑娘一起去逛青楼，只觉得不可思议，却也没有废话，马无夜草不肥，只要能给客栈带来一笔意外之财，掌柜的一高兴，不说涨薪水，多打赏个荤菜也是好事，再说了那里的神仙女子们可都是好看极了，走路都好看，没天理了，一摇一摆，屁股愈发显得滚圆，胸脯也更加壮观，都能把他的魂都摇晃没了，真是奇了怪了，难道这些姐姐们不光练习弹琴唱曲，连走路都要勤学苦练？否则哪能这般厉害，跟说书先生讲的那些狐妖似的，李六没跟谁提起这一茬疑惑，怕被说没见识。

    关闭<广告>

    嘉青瓶子巷也在飞狐城东北角，离客栈不算太远，未到瓶子巷时，经过了一条青楼林立的街道，许多花枝招展的俏丽姑娘与老鸨龟公拉拢客人，李六沾了徐凤年的光，虽说世子殿下带了张面皮，但舒羞个人趣味使然，除了入神一张面皮是个粗鄙莽夫形象，几张生根都是清秀书生，与世子殿下及冠以后阴柔淡去几分的英俊真容自然差了许多，可也相当出彩，再者徐凤年身材修长，一袭白底子黑长衫，干净而清爽，加上那份李六身上估计这辈子都打磨不出来的悠游气态，怎能让宗旨素来是宁肯错杀也不错过的激院人精们大方放行.

    她们也不敢去拉扯这位佩刀公子的衣袖，但谈不上有什么气度风范的穷小子李六就惨了，也不能说惨，李六满脸涨红，被徐娘半老的老鸨和正值青唇的姑娘们推推搡搡，手臂难免蹭到那份沉甸甸的软绵鼓囊，乐在其中，小伙子心底恨不得徐公子走慢些，再走慢些。

    瓶子巷当然不会开在这里与庸脂俗粉争芳斗艳，在嘉青湖畔有一列幽静的独楼独院，愈发显得瓶子巷出淤泥而不染。

    一行三人好不容易走过脂粉浓郁的花丛，李六趁着徐公子在沿湖青石小径上前行，偷偷抬臂闻了闻，真香，满脑子都是那些姐姐们的笑脸嗓音，明知她们不是正经人家，可李六就是忍不住思量再思量，心想要是以后自己媳妇能有这样的相貌，这辈子也就不亏了。李六看到徐公子牵着的小姑娘转头看了自己几眼，无地自容的李六只得尴尬笑了一笑，小姑娘朝他做了个抹脸颊没羞的俏皮手势，阳唇白雪，煞是可爱。李六在徐公子面前他自卑而拘谨，在黄毛小丫头面前岂能失了气势，李六手指撑开嘴巴鼻子，回了一个下里巴人的猪头表情，徐凤年微微撇头，看到一大一小的“战事”，会心一笑，没有打搅。

    来的路上李六说过嘉青湖边上都是飞狐城官家大人物府邸以外的私宅，小伙子说不出金屋藏娇这么言简意赅的成语，但大概就是这个意思了，徐凤年对此见怪不怪，北凉几个州城都有类似的宅子群，豢养着各自小鸟依人的小妾情妇，时不时去散个心，拿着金银饰饲养一下这些胃口刁钻的金丝雀，邻里之间皆富贵同僚，走门串户，比拼一下新纳侧室的姿色，顺便谈天说地，也是雅事一件。

    瓶子巷能闹中取静建在这里，可见后台不小。徐凤年身上银票倒是有六七百两的数目，只不过要为了大黄庭去锁闭金匮，当然不是寻花问柳来了，而是好奇于那柄能售卖千两黄金的名剑，真说起来，襄樊靖安王与呵呵姑娘买自己的一条命，也不过是黄金千两。

    那一晚徐骁说起这个人，露出罕见的愧疚，要捎带的那句话，分量也相当不轻。有关此人，徐凤年知道他曾经在北凉军中是与陈芝豹并肩的武将，唇秋中战功卓著，与以甲覆面的姑姑赵玉柱相似，带一张青玉面甲，真容从不示人，除去带兵奇诡，这位辈分上世子殿下需要喊一声叔叔的男子，更是一名绝代剑客，在英才辈出的北凉军中，仅次于三十铁骑仰慕至极的王妃.

    甚至连羊皮裘李老头都在无意间提起过，说这年轻人剑钝意不钝，是老夫生平仅见的才气横溢，就像一个家产富可敌国的公子哥，太有钱了，多到他不知如何去花，只好随意挥霍。只可惜剑意过于无情，以至于剑道不显。

    在徐凤年看来，能被剑神李淳罡如此评点的剑道人物，才有资格自称风流。

    既然挂剑阁闲人不得进入，那就只好从千两黄金卖剑上入手，既然这人从一名英俊剑客变成作画睡青楼的风流客，去青楼找人问话是一条捷径，原本瓶子巷不如风波楼，只不过一个外地人带着个孩子，才入飞狐城，就去风波楼买醉，落在心细如发的有心人眼中，并不是好事。被客栈带着来到瓶子巷，再去风波楼，才称得上顺水推舟，不好说没有丝毫破绽，但起码不至于太过扎人醒目。

    捎上陶满武也是无奈之举，放她单独在客栈，不放心，丢了一行囊碎银无关紧要，丢了她，只会麻烦不断，性情凉薄的世子殿下实在是信不过任何人。

    徐凤年这辈子，在北凉曾有三个差不多是穿一条裤子长大的狐朋狗友，一起闯祸一起背黑锅，本以为友情会天长地久，可如今除了李翰林，其余两个，别说兄弟，已经连朋友都没得做了。好在三年游历认识了个挎木剑的家伙，否则也太寒碜了。

    对于温华，每次想起，都有种哭笑不得的感觉，这小子毛病真不算少了，口口声声让他一身鸡皮疙瘩的小年，比起白狐儿脸的徐草包还来得惹人烦，以往偷了地瓜，烤熟以后吃了个肚饱，温华就会说小年啊要不我给你唱个曲儿？那时候闲得要死的徐凤年当然没意见，然后这哥们就蹲下身撅起屁股，一脸坏笑地放起了连环屁，而早就有先见之明的老黄离得老远，憨笑时露出缺门牙的光景，这王八蛋被徐凤年踹翻以后还死不悔改说什么响屁不臭！

    温华别看剑技磕碜人，上树掏鸟蛋下水摸鱼虾，是行家能手，经过了满眼金黄的桔林，偷吃得事后上火满嘴冒泡也就罢了，他还会往怀里塞两颗桔子，双手捧着桔子问美不美大不大，然后翘兰花指追着毛骨悚然的徐凤年满树林跑，鬼叫着公子来嘛来嘛，然后就被桔林主人扛着扁担带着几条土狗追杀得天昏地暗，要不就缠着世子殿下问一些娘们的奶-子屁股到底是个啥手感，徐凤年懒得理睬，偶尔有了点做相士或者赌棋坑蒙拐骗来的铜钱，买了一屉馒头，温华每次吃馒头前都拿手指戳啊戳，流着口水问是不是这样的感觉？

    这样一个这辈子最大梦想就是成为正儿八经剑客的年轻人，在重逢后得知徐凤年身世的确不差后，仍旧是独身前往边境，说是去看一看荒凉风貌，要练剑。

    这让徐凤年感到庆幸，也有遗憾。

    徐凤年轻轻呼出一口气，收起情绪，已经可以看到暮色中张灯结彩的瓶子巷。

    希望他ri重逢，你是天下有数的剑士，我是北凉王，天底下谁还敢瞧不起我们这对一起偷鸡摸狗一起看娘们胸脯的难兄难弟？

    所以，温华，可别死了。

    我们都别死在他乡。

 第四十二章 何地不心凉

    嘉青瓶子巷有四家临湖青楼，一只手也数得过来，不过怎么看都透着股水火不容的味道，不过已经了高手过招杀人无形的境界，不会像先前街上青楼那边你挂飞狐城第一蛮腰的彩旗，我便悬双峰降服天下英雄汉的横幅，时不时在抢生意的时候横眉瞪眼，甚至动起手脚，女子打架，无非是闭上眼睛一阵胡乱抓挠，另外一拨龟公打手则要有章法许多，偷偷来几下撩阴腿，黑虎掏心或者猴子摘桃，许多没钱逛窑子的青皮无赖，隔三岔五来那边蹲着看戏，算是取经来了，再者女子撒泼争斗，本来穿着清凉，不心抖搂了半边肥白胸脯，可不是春光乍泄，风景这边独好？让闲汉们大饱眼福，大呼痛快，一些坏心眼的汉子，会故意叫面生的同伙假意为难进哪家青楼，给老鸨们有意无意露些黄白之物，顺势煽风点火，只为了能兄弟们看上一场好戏，这种危险活儿很讲究口才和演技，否则万一露馅，少不了挨上一顿暴打，别看姑娘们拳脚孱弱，可一脚踩在裤裆上，也是会要人命的。

    飞狐城的无赖拉帮结派，都没什么大气象，都只是散兵游勇，邻居那座白霜城，城里人数才飞狐城一半，却人心团结，拉起了几杆大旗，几大帮派人物了飞狐城都是横着走，最喜欢没事来飞狐城piáo女人踩男人，若非前些年被澹台公子无意间撞，给狠狠拾掇得颜面尽失，这才气焰消去大半，要不然这两年飞狐城的青皮还要抬不起头。而城牧公子那一战，身后亲卫都袖手旁观，单枪匹马将四十多号青壮大汉给蹂躏得不成 rén样，后来让人捆绑着丢白霜城外，让本城百姓无不拍手叫好，不能怪这位权贵世子声望高口碑好，讨城内上至六十岁下六岁女子们的喜欢，实在是飞狐城其他男子太拿不出手啊，青皮混子们对澹台大公子也都心服口服，毕竟他从不仗势欺人，要教训也是教训外地过江龙，再了，大公子万一真以后成了没有品秩却是皇帝近侍的传铃郎，更是满城皆有荣光，今年以来，已经不知道有多少女子不管寺庙道观，都烧香拜佛请神了个遍，是为了给大公子许愿祈福，让那些油水大涨的出世人都笑得合不拢嘴。

    瓶子巷青楼左右各两家，没有女子出门迎客，都只有几位唇红齿白的翩翩惨绿少年站在楼外，身段纤柔，容貌已经不输女子了，按照不成文的规矩，有断袖癖好的豪客，如果相中了，可以花上一笔不贵的银子带入楼内一起颠鸾-倒凤，这些美貌少年大多心机深沉，察言观色甚至不输老鸨，尤其善于逢迎，暗中攀比谁睡过更多的楼内姑娘，这一项也直接决定了他们的身价高下，若是谁与大爷一起入了楼内花魁的床帏，再以后与人开口要价要水涨船高许多，毕竟有许多砸不起钱却想要知道花魁们胸脯大如何屁股挺翘几许的piáo客。

    徐凤年被李六带一家四角翘檐各悬一枚硕大夜明珠的青楼前，在远处看这幅大手笔，珍珠因为质地有优劣，价格也悬殊，可夜明珠无一例外都是三十金起步，何况四颗夜明珠是如此耀眼，连徐凤年都吓了一跳，走近仔细一瞧，才发现是明珠外罩琉璃，不过这家青楼的财力也足够雄厚，造势手法，也独具匠心，一名倨傲俊美少年对李六微微扬起下巴，算是知道了孙掌柜所开客栈，会记在账目上，月底送去一笔分红，至于具体数目，得看徐凤年在楼内开销，但有五两银子打底，对于辛辛苦苦一整年挣银钱不过百八十两的客栈来，并非可有可无的钱。

    徐凤年给了块碎银给李六，后者犹豫了一下，好不容易按捺下贪心，使劲摇头摆手，生怕被碎银勾去魂魄，回头被掌柜知晓了痛打一顿，赶紧转身跑开。徐凤年也不阻拦，再掏出几块较大碎银，一并丢给早已将自己从头脚打量通透的少年，这给银子可不是瞎给的，头回登门，给多了，要被当做肥羊往死里宰，给太少了，人家当你不是棵葱，像徐凤年这种给四五两银子的出手，拿捏得恰好处。若是熟人，知根知底，也看钱囊和脾性随意着打赏，像李翰林这种习惯了一掷千金的头等权贵子弟，高兴了往亲自出门的老鸨胸脯里塞个几百两，也没谁敢当他是冤大头，如果心情不好，不打你老鸨的脸都得是心慈手软菩萨心肠。记得以往李翰林总嫌弃他老爹官太，出门不够气派，只在丰州称王称霸，出了丰州不太管用，可如今李功德终于当上了北凉道名义上第二大官衔的边陲权臣，这位已经跻身王朝第一线公子哥的家伙却吃饱了撑着去做北凉士卒了。

    徐凤年从李六那里大致了解了瓶子巷行情，牵着陶满武的手走入院落，停顿了一下，平淡道：“今天我来你们广寒楼，要么听安阳姐弹琴，要么看青奴姑娘跳莲上舞，要么看新上位的魏姓清倌儿抛绣球，总之要见其中一位，若是做不，我不在这花银子。相信瓶子巷四家，总有能让我心甘情愿掏钱的，不介意多走几步。”

    这话让原先有些心生怠慢的收银少年立即敛起轻视，要知道一些冒充豪客的土鳖，看似穿着锦衣貂裘，有骄横扈从在旁拥簇，尚未进楼大大咧咧什么今晚见不着头牌姑娘砸场，或者口口声声老子有的是钱，漂亮姑娘都包揽了，瓶子巷还真不忌惮这种货色，尤其是在嘉青湖独树一帜的广寒楼，真敢砸场，棒打出去。少年觑看轻身边佩刀公子哥不是没有缘由，李六所在客栈是什么规格，他一心知肚明，一般情况下带来的客人，都不算大富大贵，但既然能出这番话，那是门儿清的老练角色，只要是有些名声的青楼，那几位当红头牌大多被官家老爷或者膏粱子弟宠幸，要么有亏待不起的熟人需要接待，这与花魁们架子大，摆谱多少，没有太大关系，万事总要讲一个先来后，一个外人，一张生面孔想要鱼翅燕窝全往自己碗里拨弄，当自己是八州持节令的儿子还是北莽十二位大将军的孙子啊？这叫做不懂事，不讲究，一般而言，青楼都不喜欢这种没轻没重的客人，若是在整个北莽都知晓的风波楼，对于这种浑人，向来是二话不直接赶人，人家风波楼根本不在乎少赚金银，不过广寒楼倒还没这份底气。

    少年略作权衡考量，以不算太确定的语气娇柔道：“与公子实话吧，安阳姐今晚兴许是抽不出空的，青奴姑娘与魏姐也不准，的还得帮公子去问一问，才敢给准信儿。还望公子体谅，这三位都是咱们广寒楼顶出彩的姐姐，便是的在这里打杂，也未必能每天与其中一位姐姐见上一面呢。”

    徐凤年大抵知道有戏，笑着点头道：“广寒楼四颗夜明珠能卖出一百三十四金，自然生意不差的，能见任何一位姐，知足了。”

    “还是公子明白事理。”

    少年抿嘴微笑，有意无意朝佩刀公子黏糊过去，被轻轻躲开以后，有些遗憾，看来是位不知晓床帏情趣的公子哥，不过少年也不过于计较。至于为何雅士风度的佩刀公子要带一个姑娘造访青楼，见多了无法想象的怪事，少年也懒得深思，青楼里头，龌龊多，笑话也多，例如一些公子少年不喜好漂亮女子，偏偏钟情那些上了年数身子发福的婆娘，或者一些瞧着骇人的彪形大汉，偏偏喜好被姑娘们抽皮鞭滴蜡烛，更有富贾捎上打扮成男儿的家中娇妻一起来嬉耍一龙双凤，光怪陆离，人生百态，他一个年纪贩卖皮囊的少年怎能得清楚想得明白，挣银子攒人脉都忙不过来，多想这些有的没的作甚。

    徐凤年低头朝陶满武望去，姑娘瞧着极有大将风度，不愧是陶潜稚的女儿，一脸风平浪静，只不过徐凤年知道她手心满是汗水，于是对少年道：“从侧门入楼。”

    关闭<广告>

    少年知道有些人物逛荡青楼会矜持，本想解释广寒楼雅幽静，便是正门走入，也见不几张面孔，只不过见佩刀公子眼神坚定，也不再在这种细枝末节上坚持。广寒除去高四层的主楼，还有两栋独院，都是楼内头牌花魁占据的两座山头，徐凤年走上二楼，透窗望去，楼后一栋宅子院落灯火辉煌，诸多锦袍显贵与文巾雅士席地而坐，琴声袅袅，一名身子肥腴却有一张冰锥子脸的女子悠悠抚琴，穿袖长裙，一身锦绣华美的泥金刺绣，身边最近坐着一位头束貂尾的粗莽武夫，盘膝而坐，脚蹬乌皮靴，显而易见的豪横相貌，穿着与离阳王朝士子名流相差无几的文人闭目赏曲，唯独那莽夫眼睛直勾勾望着弹琴花魁的白嫩胸脯，她每一次挑捻，带来一阵荡漾微颤，莽夫眼神便愈发炙热几分。

    了一间雅致茶室，少年学女子略低头而曲身，行礼告辞道：“的这去与嬷嬷通禀一声，公子稍后。”

    等他离去，陶满武心翼翼问道：“是姐姐吗？”

    徐凤年笑着点了点头。

    没多时少年带了一位风韵犹存的淡妆女人走入茶室，拎了一坛泥封黄酒，笑道：“韵子方才走得急，没有给公子倒茶，也是好心，想要让公子早些见着称心的姑娘，公子千万莫见怪，奴家唤作喜意，这给公子带了一坛子咱们飞狐城的三调老黄酒，当做替韵子赔罪来了。韵子，给公子温起酒来。我这去与魏姐上一声，如果得巧儿有闲暇，我再来请公子。”

    少年才接过黄酒，门口传来急促脚步声，被喊作韵子的少年脸色慌张，自称喜意的女子要镇定许多，望向门口，一伙人气势汹汹赶茶室，两名给青楼做打手的健壮教头，一名姿色要胜过韵子一筹的美少年，为一名妇人踩着双旧西蜀宫中盛行的软底透空锦钩靴，长袖拖地，俊俏少年卑躬屈膝，提着裙角一路跑而来，看气势与装束，女子喜意虽在青楼有些地位，却远比不得眼前这名扑妆厚重的妇人，果不其然，练火眼金睛的妇人只是斜瞥了一眼佩刀公子，彻底没了顾忌，伸出一根食指朝喜意指指点点，冷笑道：“好你个喜意，懂不懂广寒楼规矩了，竟敢私揽客人，可曾与我这大嬷嬷打过招呼？安阳姐院子没了席位，你敢漏过青姐的院子，直接送入魏清倌的绣球阁？喜意，谁给你的胆子？！”

    喜意忧心忡忡，强自笑颜道：“翠姐姐，妹妹只是见青姑娘那边拥挤，不想叨扰翠姐姐了。”

    妇人拖长尾调阴森森哦了一声，盯着喜意看了会儿，展颜笑道：“不打紧不打紧，我与喜意妹子都这么些年交情了，知道妹子做事来可靠，定是这个该死的韵子自作主张，来人，拖出去打二十棍。按规矩来，别少了一棍，可也别多了一棍，打死了，广寒楼可少了百来两银子了，这个罪过，我可吃不起。”

    少年手一抖，掉落了一坛黄酒，要砸在佩刀公子脚上。

    徐凤年探臂托住，放在桌上，没有作声。

    很明显，是有步步生莲美誉的广寒楼第二号红牌青奴姑娘，与新崛起的后起之秀魏姓清倌儿，两人起了间隙，双方背后与各自花魁荣辱与共的嬷嬷勾心斗角起来，看情形，不知为何得了滚绣球美名的清倌儿十分失势，以至于青奴所在独院门庭若市，她的绣球阁却门可罗雀，约莫是少年韵子与清倌儿和嬷嬷喜意更亲近，想着逮着个外地客人死马当活马医，试着看能否解燃眉之急，不曾想怕什么来什么，给逮住了。

    喜意顾不得身后动静，挤出笑脸道：“翠姐姐别上火，今天这事真与韵子没关系，都是喜意被猪油蒙了心窍，擅自揽活，让翠姐姐抓了个现行，妹妹我认罚。”

    姓翠的妇人摆明了打狗不看你这个主人，讥笑道：“喜意妹子，你啊，是心善，可规矩便是规矩，何苦为了个不开窍的贱物讨罚？姐姐也不忍心你这般作践自己呀。还看什么，将韵子拖出去打二十棍。”

    提裙的少年笑眯眯重复道：“拖出去打二十棍。”

    喜意转头求助地望向徐凤年，在广寒楼也算有些地位脸面的女子了，此时竟是孤苦伶仃，一幅凄楚神情。

    韵子噗通一声跪下，轻呼道：“公子救我！”

    徐凤年无动于衷。

    喜意敛起五分真诚五分做戏的凄凉情绪，转头对颐指气使的倨傲妇人冷冷道：“翠姐姐，这位公子是第一次来咱们广寒楼的贵客，你如此不讲情面？不怕传出去别飞狐城看笑话？”

    徐凤年皱了皱眉头，还是不死心想要拖我下水？

    那妇人掩嘴娇笑，开心至极，见两名教头念着几分早年淡薄情分，没好意思越过喜意去拖拽那个口甜乖巧的韵子，她脸色阴沉下来。

    斩草除根，这是官家与军爷们的法，可她确实一清二楚，对付一些敌人，不往死里逼得走投无路，可真要春风吹又生了，当年自己不是岔了眼走错一步，输给这个喜意，差点爬不起来了吗？如今风水轮流转，你喜意日子过得凄惨，想要借着姓魏的骚货东山再起？没门！

    妇人一把推开喜意，抓住韵子的头发猛地一拉，不敢抗拒的少年扑倒在地，她便狠狠踩了一脚，淡淡笑意再起，仍是丝毫不显狰狞，颇有些大户人家大妇教训侧室奴婢的风韵。

    喜意咬着嘴唇，一手捂着手臂。

    天凉好个春，心凉似个秋。

    妇人踩够了，斜眼望向佩刀公子，笑道：“这位客官，今日所见，可敢出去？”

    徐凤年哑然失笑。

    陶满武对上韵子和喜意两人，虽有些紧张，但还算镇定，见这名妇人以后，下意识躲在了徐凤年身后。

    徐凤年掏出两百两银票，平静道：“我来广寒楼，是指名道姓要与魏姑娘混个熟脸，以后好常来光顾，其实还是存了私心要与喜意姐套个近乎，安阳青奴什么的，本公子不感兴趣，真起来，还是喜意姐更有滋味一些。女子了这个年龄，更会伺候人不是？至于你这位五十来岁的大娘，滚远些，回家抱孙子去，本公子晚饭吃得太饱，怕浪费粮食。”

    喜意一脸愕然，随即红了眼睛。

    这份面子，给得天大了。

    比千万句情话千百两银子都来得暖心。

 第四十三章 如意

    对好面子的人来说，打脸比打人更来得记仇，何时暴起行凶，还要看城府深浅与本事高低，在广寒楼只在几人之下的翠嬷嬷历经起伏，也算是有些故事阅历的成熟女子，只不过急着要让喜意脸面无光，出手就仓促了一些，如今被这位外地客官重重刻薄了几句，伸手抚平胸口，再仔细打量了几眼，就琢磨出一些先前因为马虎而错过的味道，青楼这地方三教九流鱼龙混杂，除了批官袍的大爷依照品秩官爵，不好怠慢，一些不按常理出手的草莽龙蛇其实更加难缠，官官相护，一个照顾不周，还能请出靠山后台与弥补，后者就难说了，风波楼何等不可一世，七八年前惹恼了一尊凶神，结果四名花魁六名清伶一夜暴毙，这桩命案震动龙腰州，一直查不出个所以然，后来北莽武评出炉，才知道是十大魔头里排名第七的种所为，种凉本身就足够骇人，他叔叔种神通更是北莽十二位大将军之一，种家在南面朝官中更是名列前茅的豪族，风波楼的客人遍布王朝，仍是哑巴吃黄连，据说事后还双手奉上了几名妙龄佳丽送入种家，才算将恩怨一笔揭过，当然这类惨事，终究是罕见，不过翠嬷嬷怕有个万一，吃软怕硬，当下就想着息事宁人，只可惜她背对着两名楼中习武教头，他们一字不漏听了佩刀青年的言语，见脾气向来不好的崔姐沉默下来，就以为是陷入死局，相视一眼后，就要给这条过江龙一个下马威，养兵千日用兵一时，广寒楼后台够硬，少有出手机会，他们这帮每月拿好些银两的护院教头，只能够平时相互切磋，心里也难免不得劲，想着就要给自己也帮崔姐涨涨脸面，反正只要不是与喜意姐正面冲突，也就不算为难这位平日里对兄弟们挺照顾的喜意姐，这类照顾，虽说也不过是遇上时给个笑脸，或者停下脚步闲聊几句，对于他们而言，却是铁打的殊荣，与兄弟们喝酒时也能说道说道。

    至于翠姐，只会在用得着的时候，才会笑脸相向，事后倒也打赏些碎银酒钱，只不过两者孰轻孰重，兄弟们出来混口饭吃，能进入广寒楼都有些能耐，心里头都有杆秤，分得清轻重。

    徐凤年伸出手掌，朝桌面上那坛子三调黄酒坛身顺势一抹，酒坛滑出桌面在空中划出一个赏心悦目的圆弧，恰好在两名教头身前绕过，回旋一圈，重新滑回桌面，与原先位置丝毫不差，这一记类似画地为牢的手法，将崔嬷嬷，喜意姐，韵子，还有他与陶满武都囊括入内，两名教头面面相觑，他们识货，看出酒坛经过他们身前时骤然加速，便是想要倾力出拳击碎都力所不逮，这可就不是谁都耍得出的雕虫小技了。

    翠嬷嬷被好一顿搓-捏，脸色如常，调笑几句就告退，喜意根本不敢借着东风痛打落水狗，可见如今她在广寒楼，的确岌岌可危。喜意是花魁出身，念恩，自认人老珠黄后便让出位置，留在广寒楼做了比老鸨要清贵一些的嬷嬷，负责调教楼中有潜质的少女，而翠姐则是丫鬟出身，一直不得宠，好不容易做成了红牌，却犯事被打回原形，前个十几二十年都憋着口怨气，好不容易攀爬到了首席嬷嬷的位置上，对于一帆风顺的喜意，当然视作眼中钉肉中刺，除之后快，尤其是魏姓清倌儿是喜意栽培起来的，翠姐如何能睡安稳。喜意搀扶起韵子，柔声道：“疼不疼？”

    逃过一劫的韵子明知以后日子会难熬，不过当下还是喜庆多于忧心，笑道：“姨，无碍的。韵子这辈子就是吃骂吃打的命，死不了。”

    喜意替他拍了拍衣衫，无奈道：“要是翠姐与你百般过不去，真要吃不住的时候，就来跟姨说，大不了与主子说一声，让你到绣球阁做份差事，只不过挣钱门路也就少了。”

    韵子犹豫了一下，强颜欢笑道：“有姨这句话就够了，相信翠嬷嬷那么个往来无白丁的大忙人，不会跟我这类小人物斤斤计较。”

    喜意叹息道：“去吧，这里由姨来应付。”

    等到少年满怀心事地离开茶室，喜意这才凝眸望向佩刀公子，幽幽道：“公子心思玲珑，喜意替韵子谢过公子。”

    见到那位清雅公子故作懵懂，喜意也不说破，今天这桩祸事，若是眼前客人凭仗着身世本事出手稍早，她与韵子就真算没有退路可言了，翠姐教训过了韵子，再以言语挑衅客人，这是不占理，被佩刀青年拿言语羞辱，再以一手拍酒坛做警示，不说是滴水不漏，也算是得势饶人的厚道手段，如此一来，她喜意的境地反正已经再差不到哪里去，韵子却要好受许多，否则这位公子吃干抹净穿上衣衫走了，韵子还不得被拾掇得生不如死，到时候她便是想要救人，都开不了这个口。

    徐凤年拎起酒坛，收起银票笑道：“茶室喝酒算什么事情，去喜意姐那儿好了。”

    喜意面容有浅淡愠怒，咬了咬纤薄嘴唇，轻声道：“公子见谅个，喜意早已不接客了。”

    徐凤年哑然失笑道：“也就喝个酒，喜意姐莫非真以为我贪恋你的身子？那番话可是随口说与那位翠大娘说的，喜意姐自作多情了。我是游学而来，以往与狐朋狗友逛青楼，都是陪坐，充当付银子的可怜角色，真刀真枪提马上阵，还没有过，这不想着先与喜意姐喝些酒，壮壮胆，事后再见着了魏姑娘，也不至于才短兵相交就兵败如山倒。我家虽说有些家底，可两百两银子花出去，眨眼功夫完事了，就真应了那句**一刻值千金，一刻两百两，也忒冤枉了，喜意姐，是不是这个道理？”

    喜意嘴角翘起，是真被逗乐了，原来**一刻还有这么个新鲜说法。这名佩刀公子别的不说，直爽肯定是真的，对翠姐对她喜意皆是如此。如果说为了他一次出手相助，就要以身相许，那也太过荒唐，不谙世事，喜意早已过了那个天真烂漫的岁数，在青楼里头，有资格求一个万事莫要身不由己的姑娘，凤毛麟角，广寒楼头牌花魁安阳小姐都做不到，风波楼倒是有一两位，粉门勾栏里出了名的藏污纳垢，男子谁不是以金银买肉买痛快来了，只不过这些活肉，比之屠子砧板上的肉更贵一些罢了，女子花言巧语信不得，男子的海誓山盟就信得过了？喜意深深看了眼那双清澈的丹凤眸子，没察觉到丝毫歹意，一咬牙应承下来，喝酒便喝酒，以她两斤烧酒不醉的酒量，相信也吃不了大亏去，撑死倒酒时被他摸上几摸，无伤大雅。

    喜意想通了以后，轻柔道：“公子随我去四楼，距离魏姑娘的绣球阁不远。”

    关闭<广告>

    并肩而行，喜意香味清淡，素雅装束也更像小家碧玉，那名翠姐就要夸张太多，乌膏画唇，脸涂黄粉，头顶金灿灿步摇钗，长衣拖地四五寸，实在是让徐凤年伤神反胃，犹如一大盆山珍海味的大杂烩，再好的胃口瞧见了都要望而生畏，反倒是这名失势的喜意姐，好似小碗淡粥，用心地加了几颗莲子，是那种细细品尝下去就会有惊喜的女子。四楼走廊摆青胆瓶挂水墨画，清雅别致，不过端食盒果盆的美婢往来，也不少见，可见广寒楼生意实在不差，这些可人儿见着她以后都乖巧喊着喜意姐，人缘极好，喜意姐笑着一一招呼过去，绕了两条直廊，来到一间临窗屋子，心中叹息一声，说道：“公子，到了。”

    推门而入，地面上铺着一张极其耗费人力的丝织地衣，以一架临摹名画《雪蕉双鹤图》的三叠式屏风隔开睡处与锦厅，前厅摆有一张手工精巧的壶门小榻，专门有一张温酒煮茶的小桌，桌角放有一看便知是龙泉窑煅烧的葱管足香炉，桌面上注子注碗等小器具一应具备，尤其是饮茶用的黑釉盏相当惹眼，非是内行茶家根本不知道这套鹧鸪斑盏的名贵稀罕，南唐皇帝尤其珍爱此盏，曾言盏色珍贵青黑，玉毫条达为上，仅是这些茶具，就能价值好几十金了，徐凤年心中感慨，这个喜意姐真是个会享受的讲究人，睡榻上搁了祛暑的个绘童子荷花的玉瓷枕，徐凤年有些纳闷，才春末时分，这个女子也太怕热了些。

    见佩刀公子盯着瓷枕瞧，喜意脸上红润几乎滴水，不敢正视，只是坐在小桌前娴熟老道地温热黄酒。

    酒尚未到火候，喜意见他爱不释手把玩一只黑釉盏，轻声问道：“听公子口音，是姑塞州人士？认得这黑釉盏？”

    徐凤年手指摸索着古朴茶盏，点头道：“家里凑巧有做瓷器生意，懂一些名物和行情，小门小户，做不起什么大买卖，十大茶具里的黑釉盏，也就是道听途说，这趟喝酒真是赚到了。也亏得早前识趣，要不然拿出两百两就想要与喜意姐说些什么无礼话，可就真是自取其辱了。不过珠玉在前，我这趟出门不过带了不到千两银子，还有几个州没走，已经没胆量再去绣球阁，喜意姐，你说如何是好？”

    喜意笑道：“那公子多喝些酒，喝出个熊心豹子胆，再去绣球阁，喜意话说在前头，屋子进了，酒也喝了，不去绣球阁可万万不行。”

    看到佩刀公子一脸委屈，喜意笑意多了几分，媚眼道：“广寒楼也不是坑人的地儿呀，若只是欣赏魏小姐抛绣球，一两百两银子也拿得住。”

    徐凤年愤愤道：“喜意姐你这话说的轻巧，我若是只去看几眼绣球就灰溜溜离开广寒楼，以后还怎么有脸皮与你讨酒喝？”

    喜意递过一杯酒，嗔怒道：“公子来广寒楼讨酒喝不难，但进屋子只此一回。”

    徐凤年老老实实接过酒，没有任何下作的动作，尝了一口，见一旁坐在绣凳上的陶满武眼馋，举杯到她嘴边，小丫头初生牛犊不怕虎，喝了口，两瓣小嘴唇砸吧砸吧，有滋有味，徐凤年瞧着有趣，干脆就把那杯酒都给她，只是吩咐喝慢些。然后就把陶满武晾在一边由着她跟一杯酒自娱自乐，与喜意姐闲聊起来，两人酒量都不弱，竟然斗了个旗鼓相当，大概是喜意与他聊瓷器聊出了瘾头，见这位佩刀公子肚里有货，她又是个瓷痴，加上小姑娘一杯酒喝过，酒劲上头，昏昏欲睡，就睡在了身后小榻上，喜意不忍心叫醒，就再温了一壶酒，话题也不再仅限于瓷器，如身世这类敏感，两人都很聪明地不去提及，交浅言深，殊为不智。徐凤年大概知道眼前喝酒豪气的女子曾是广寒楼的花魁，也曾风光一时无两过，是能与风波楼头牌一较高下的妙人，只不过再好看的女子，也抵不过岁月如刀，以及男人的喜新厌旧，她心灰意冷，厌倦了逢迎，又没那福气遇上相互心仪的好男人，也曾有官员有意纳妾，只不过她不想去寄人篱下后半辈子都被大妇刁难，也就当了一名调教清伶的嬷嬷，她房中价值两百余金的装饰，都是早年挣下来的家当，无亲无故的，生不带来死不带去的，干脆都拿金银换成了自己喜爱的珍奇玩物，图一个赏心悦目，广寒楼对于做过红牌却慢慢上了年岁的女子，相当优待，喜意没了后顾之忧，也就活得相对惬意自在。

    醉酒的陶满武迷迷糊糊醒来，似乎被硬物咯到，睡得不舒服，将那物件拿起手一看，眼神茫然。

    是一柄玉质“小如意”。

    此如意，是让寂寞难耐女子如意的那个如意。

    徐凤年岂会不知，平静道：“桃子，是用来敲背的，放好，继续睡觉。”

    小丫头哦了一声，将那根玉如意放回榻边，昏昏睡去。

    喜意故作镇定，眼神迷离，两颊桃红，微微撇头，喝了口酒。

    徐凤年轻声笑道：“喜意姐害羞什么，这与男子精满-自溢，都是人之常情。还说明喜意姐洁身自好……”

    喜意媚眼如丝，恨恨道：“你还说？！”

    徐凤年忍住笑，善解人意地换了个话题，问道：“进城住下时，跟酒楼孙掌柜聊到飞狐城四怪，知道有一个卖剑作画睡青楼的奇人，喜意姐知道吗？”

    她犹豫了一下，自嘲笑道：“知道啊，我还曾求他绘过画像，我当然记得这名剑客，只不过他那些年画了不下百幅，恐怕是记不得我了。”

    徐凤年皱眉道：“这样绝非池中物的有趣人物，怎的说不见就不见了？”

    喜意拿酒杯凉了凉滚烫脸颊，眼神幽怨，叹气道：“他啊，我倒是听说一些消息，万般风流殆尽，成了络腮胡子的邋遢汉，再卖不出画，可总还要活下去，好像就去了城牧府邸做剑师，澹台公子的剑术，应该就是他教出来的。想来过得也不会寒碜，只不过再不是我们这些风尘女子心目中的青楼状元郎了。那个高卧风波楼顶的风流郎，死啦。”

    徐凤年笑道：“喜意姐喜欢这位风流状元郎？”

    喜意笑了笑，摇头轻声道：“只是爱慕他当年的风流多情而已，不喜欢这般注定孤苦的男子。风流总不能当饭吃。”

    徐凤年旧态复萌，刻薄道：“既要风流，又要安稳，说到底还是喜欢能挣银子的风流，说不定还得有比那柄如意更如意的本事。”

    喜意愣了一下，娇媚捧腹大笑，“公子又如何？”

    徐凤年一脸平静道：“相当了得。”

    喜意姐一脸不信。

    徐凤年问道：“比你那柄如意还要如意，喜意姐，你说你欢喜不欢喜，如意不如意？”

    她呸了一声，娇笑骂道：“小流氓。”

    徐凤年纠正道：“错了，是大流氓。”

 第四十四章 北凉以北，徐骁以后

    荤话约莫是让男女关系升温最好的补药，当然前提是男女之间起初便并不反感，喜意请佩刀公子进屋，很大程度是形势所迫，两壶酒一喝，加上几句调侃，才终于多了一些与人情世故无关的暖意，这归功于眼前佩刀游学士子的谈吐得体，以及带了个单纯孩子，显得他比较那帮入了青楼就撕去脸皮的粗野piáo客，要顺眼许多，在青楼即便是文人雅士，看待女子的眼神，到底都是冲着她们脱去衣裳以后的光景。 高速更新徐凤年误打误撞得到了想要的消息，就准备起身离开屋子，去绣球阁过一个场，就可以离开广寒楼，接下来能否顺藤摸瓜找出那名卖剑状元郎，以及确定是否与徐骁要自己找的男子有关，还得看天命。喜意察言观色的本领炉火纯青，见他没有死缠烂打的意图，松了口气的同时，也有些失落，到底是人老珠黄，再无当年让男子痴癫的姿色了，与徐凤年一起站起身，她见到榻上小丫头睡相娇憨，怀里搂着童子持荷瓷枕，打心眼欢喜，便笑道：“公子，若是不冒昧，我就送小姑娘一枚瓷枕好了，小姑娘生得欢庆喜意，与我这名字相仿，也算有缘。”

    徐凤年讶然道：“喜意姐真舍得？”

    喜意丢了一个媚眼，娇嗔道：“公子若说要黑釉盏，喜意定然不舍得，送一个值不了多少银钱的瓷枕，就当与小姑娘结一份善缘，还是舍得的。”

    徐凤年感慨道：“喜意姐有心了。那就受之不恭，以后如果有机会，我定会还礼。”

    喜意摆手笑道：“别，我送小姑娘瓷枕不图什么，如果公子还礼，不小心就落了下乘。”

    徐凤年也不坚持，心想若是能安然回到北凉，王府里头倒是一套南唐先帝死前都要死死抱住的一套黑釉盏，堪称仙品，真有机会，倒是不介意送给这位心地不坏的青楼女子，反正搁在王府，也是蒙尘，暴殄天物。上佳茶具，类似一些个价值连城的茶宠，一味束之高阁，久久不受人手抚摸与茶水浸染，就会失去灵气，与人养玉是一个道理。只不过这种八字没一撇的事情，当下不说也无妨。走过过捏了捏陶满武的小鼻子，她与寻常这个年龄的小姑娘一般嗜睡，而且起床气极重，被捏了鼻子，就是一阵胡乱拳打脚踢，徐凤年好不容易才把她逗弄清醒。陶满武见着是徐凤年，而不是爹娘，小姑娘蓦地低下脑袋，一下子就流出眼泪，徐凤年也不劝慰，轻声道：“桃子，起床了，喜意姐见你长得可爱，将瓷枕送你，快，与她道谢。”

    陶满武拿袖子擦了擦脸颊，抬头笑道：“谢谢喜意姨。”

    喜意也是心一软，柔声道：“乖。”

    徐凤年掏出几张银票放在桌上，他抱着小丫头，小丫头抱着瓷枕，笑着歉意道：“今天就不去打搅魏姑娘了，定金放在这里，明天再来。我们家桃子起床气重，要是不让她一口气睡饱，接下来几天准没好脸色给我瞧。”

    喜意顾不得唐突，轻声道：“要不公子去魏姑娘的绣球阁，就让小姑娘睡我这儿？”

    她平淡补充了一句：“公子不嫌脏的话。”

    徐凤年摇了摇头，察觉袖子被扯动，看到怀里小姑娘满眼的恋恋不舍，徐凤年皱了皱眉头，一大一小两女子都跟着紧张起来，徐凤年当然不希望陶满武与修炼成精的喜意呆在一起，万一出了纰漏，徐凤年会毫不犹豫杀人灭口，只不过其中带着浓重血气的内幕，她们又如何知晓？如意如意。几人几事，称心如意？如今听力不逊色于顶尖地穴师的徐凤年耳朵微颤，果不其然，不如意事找上门来了。徐凤年强行压抑下内心的杀意，不知为何，鸭头绿客栈与魔头谢灵死战一场，春雷不曾拔刀，赚足了精气神，在鞘刀意暴涨，但胸中杀意也跟随之水涨船高，只不过李淳罡早已退隐江湖，不在身侧，否则一定要询问一下这是好是坏，徐凤年还真担心到时候养那屠龙刀意未果，倒是先走火入魔成了杀人如麻的魔头。默念大黄庭口诀，澄心静神，徐凤年望向房门，急促敲门声响起，喜意大出意料，除了她视作女儿的魏满秀，根本不会有人登门，而秀儿的敲门声也绝不会如此生硬，喜意深呼吸一口，去开门，见到是笑脸玩味的翠姐，喜意也有她不可触碰的雷池，这间屋子便是，正要冷脸出声，看到喜意身后站着一位女扮男装的高挑女子，顿时一滞，将言语咽回肚子，毕恭毕敬行礼道：“喜意给三小姐请安。”

    那名相貌与妩媚婉约无缘的女子，英气颇重，除了与富贵男子一般身穿玉带锦袍，腰挂一柄莽刀，她不悦道：“是三公子！”

    喜意嘴角苦涩，低头道：“喜意给三公子请安。”

    广寒楼的幕后靠山来了。

    准确来说，是靠山的亲妹妹。世人无法想象广寒楼是飞狐城牧二公子所开，这个半公开的秘密，也只在城内上层心知肚明，龙生九子，城牧大人有二子一女，长公子澹台长平，英勇神武，更写得一手华丽词章，注定会是北莽将来最吃香的儒将人物，接下来一旦成为传铃郎，便是皇帝陛下身边红得发紫的王庭新贵，如一轮明月跳出潮面，进入北莽南庭北朝各大拔尖权贵的视野，整座飞狐城都在拭目以待。但城牧二公子澹台长安就是十足纨绔，文不成武不就，倒是吃喝piáo赌熬鹰牵狗斗蛐蛐，样样精通，仅是在饲养买卖蛐蛐一项上，这些年就花了不下三四千两白银，就因为澹台二公子喜好蟋蟀角斗，每年七月开始，不知道多少游手好闲的青皮无赖在城内城外挖刮地皮，恨不得掘地三尺逮着一只价值几十金的善斗蟋蟀，难怪有人戏言飞狐城有第五怪，夏秋满城无赖找蟋蟀。城牧幼女澹台箜篌则不爱红妆爱兵戈，经常在闹市集会上大打出手，几乎城内大小混子都吃过苦头，已经认得她的面貌，见面就绕着走，再不给她揍人的机会。

    站在喜意面前的便是澹台箜篌，越过喜意肩头，瞧见徐凤年，阴阳怪气道：“喜意，听说你领了个了不得的客人进绣球阁，还在翠嬷嬷面前露了一手绝活，本公子去绣球阁一看，没影儿，没想到还真在这里，喜意啊喜意，以前听二哥说广寒楼就数你最地道，怎么我觉得不是这回事啊，你这小猫儿偷腥上瘾了？先是私自揽活，再是自己吃上了？你不是按照青楼规矩剪断丝绸就不再接客了吗，就为了这么个不起眼的年轻人破例？想男人想疯了吧？听翠嬷嬷说你这些年多半是拿玉如意角先生打发着过春天，要不你拿来给本公子长长见识？”

    这名女儿身的权贵女子气势凌人，没有半点顾忌，句句诛心刻骨，字字戳人脊梁。

    喜意苦笑道：“只是和这位公子喝了两壶酒，尽了些待客之道，喜意并没有接客。若真有复出那一天，一定会先跟三公子说声，才敢做事。”

    翠嬷嬷啧啧道：“喜意妹子还真是实诚人呐，不愧是是要为广寒楼献身一生一世的忠贞女子。”

    澹台箜篌怒斥道：“闭嘴，没你落井下石的份儿，喜意再不是个东西，你也与她半斤八两，她差了，你能好到哪里去！”

    翠嬷嬷嚅嚅喏喏，噤若寒蝉。

    关闭<广告>

    冷眼旁观的徐凤年心中发笑，别看这小娘皮嘴毒，倒也知道一碗水端平，不是那种听风就是雨的死心眼雏儿，翠嬷嬷这一招煽风点火，赚到是赚到，却也赚得有限。

    澹台箜篌拿手指点了点徐凤年，“你是客人，即使坏了规矩，也是广寒楼的错，本公子不会跟你一般计较，不过听说你有些道行，我身边恰好有个懂点把式的家奴，你要是能撑下十招，接下来三天三夜，除了安阳青奴魏满秀这三名红牌，你随便玩楼内的女人，不分昼夜，能玩弄几个是几个，你要能与一百个娘们上床，那也算你本事，广寒楼认栽，如何？只要十招，本公子在飞狐城是出了名的一言既出驷马难追，你敢不敢？”

    徐凤年微笑道：“不太敢。三公子身后扈从一看就是呼吸绵长的高手，我只是个来广寒楼找水灵姑娘的穷酸游子，才出手就给三公子的人打趴下，怕扫了三公子的雅兴。”

    澹台箜篌被拍了马屁，其实心中微乐，但依旧脸色寒霜，不屑道：“不敢？你是带把的男人吗？”

    徐凤年不为所动，让翠嬷嬷极为失望地很没有骨气说道：“三公子说是便是，说不是便不是。”

    澹台箜篌彻底没了兴致，要她教训有几十号上百号喽的大青皮大混子，她兴趣盎然，可欺负手无寸铁的老百姓，或者是那些绣花枕头，委实没意思，何况家里两位兄长也要不高兴，叹了口气，她转身就走，嘀嘀咕咕道：“你爹娘白生你这儿子了，不带把，除了勉强传宗接代，还能做啥子大事？”

    健壮扈从没来由神情剧变，护在三小姐身前，喊道：“小心！”

    澹台箜篌一头雾水，瞧向如临大敌的贴身扈从，她知道这家伙的底细，是城牧府用三千两聘请来的实打实高手，他父亲据说是与一品差不远的外家拳宗师，在龙腰州中腹一带家学渊源，开宗立派，久负盛名，虎父无犬子，这名扈从也有接近二品的不俗实力，怎么如此紧张？扈从死死盯着不曾拔刀的那名年轻人，也是丈二和尚摸不准头脑，方才明明感受到一股莫大杀机，年轻时候他爹正值武道巅峰，志骄意满，凑巧向一位路经龙腰州的金刚境神仙请教，结果三招落败，旁观者无不感到窒息，他至今记得那名神仙人物两招谦逊过后，第三招生出的磅礴杀机，江河倒泻，裹挟其中，自己如一叶孤舟摇摆不定。可眼前这名年轻刀客分明神态自若，没有半点威严，方才浓烈杀机从何而来？

    喜欢与人讲道理的澹台箜篌皱眉道：“我爹总说要每逢大事有静气，这还没啥事，你就沉不住气了？”

    五感敏锐的扈从面露苦笑，确认没有异样后，紧绷肌肉逐渐松弛下来，他双臂位置的两圈衣衫以肉眼可见的速度由鼓起变回熨帖，低声道：“是小的多虑了。”

    抱着陶满武的徐凤年站在门口，与喜意肩并肩，笑道：“我想了想，还是觉得斗胆尝试着与三公子身边这位高手搭手搭手，毕竟三公子给出的报酬太诱人了。”

    澹台箜篌瞪了一眼扈从，气呼呼道：“看看你，被人瞧不起了吧！”

    扈从一颗心立马提到嗓门眼，若是佩刀年轻人一味从头到尾退缩，也就罢了，他可以当做是错觉，但这个家伙耍了个先退再进的把戏，如果真是针对三小姐而来，他还真没有万全的把握护住主子，他败了不打紧，至多也就是折损一些父亲所在门派的威望，可若是让三小姐受到丁点儿伤害，以城牧府邸城牧的护犊子与两位公子的宠溺，他就不用在飞狐城厮混了。深吸一口气，壮硕扈从眯眼道：“搭手可以，公子跟我找个宽敞院子，也方便你我出招尽兴，不怕磕碰到楼内物品，伤到闲杂人等，如何？”

    徐凤年点头道：“好。”

    喜意轻轻踩了他一脚，眼眸中满是焦急。

    徐凤年一手搂着陶满武，一手悄悄伸出，在喜意的屁股上轻轻拍了一下。

    喜意身段略显消瘦，其实该滚圆挺翘的地方一分不少。

    她身体一颤，瞪大一双漂亮的秋水长眸。

    好在连同澹台箜篌在内所有人都被他那张脸吸引，没有注意到这个贼胆包头大色胚的出手揩油。

    要是被无法无天的澹台箜篌瞧见了，估摸着肯定要赞叹一声这才是货真价实的每逢大事有静气啊。

    徐凤年将陶满武递给辛苦隐藏羞愤的喜意，柔声道：“让桃子先呆在你这里。让孩子看打打杀杀，不好。”

    喜意默不作声接过小姑娘，可不是含情脉脉，而是眼神杀人。

    徐凤年也不理睬，对陶满武做了个噤声的手势，小姑娘当之无愧称得上心有灵犀，点了点头。

    翠嬷嬷压抑不住心中狂喜，这年轻人也太不知进退了，真想着要在广寒楼睡遍百来位姑娘？可三公子身边的扈从是何等可怕身手，几十个青皮痞子，根本就近不了身，就你一个体型只比文弱书生好些的年轻人，就想要撑下十招，真被你侥幸撑下来，还不得去病榻上躺个几个月的，就算姑娘们脱光了在你眼前晃悠，可你裤裆那儿起得来吗？她窃喜思量间，冷不丁抬头瞧见那名跟在三公子和扈从身后的年轻公子转头，朝自己眯眼微笑，不知为何，她悚然一惊。

    徐凤年看着心不在焉跟在后头，走下广寒楼，往后院湖边走去，对于一路上不断有亲卫扈从加入也不以为意。对付一个三品扈从，在意只是如何拿捏分寸。他心中所想更多是飞狐城城牧背后的盘根交错，北莽南北在对峙中逐渐交融，除去谱系繁琐的耶律与慕容两大皇室宗亲不去说，真正屹立于这个皇朝最顶端的不过是封疆大吏的八位持节令和十二位大将军，以及北王庭南朝官十余位掌握话语权的庙堂重臣，这三十几人各自代表错综复杂的势力，或联姻结亲，或死磕死斗，或交相呼应，或老死不相往来，极难理清。

    仅就南朝官而言，大体上，由两具骨架撑起，一具是被誉为龙关贵族群的世族集团，顽固保守，自命清高，丝毫不逊色于旧春秋的豪阀高门，春秋大战，中原门第凋零以后，北凉以北的龙关贵族更是气焰倨傲，以贵族正统自居，出了大魔头种的种家便是其中之一。一具是以三位大将军为首的军方势力，一位是在姑塞州与持节令同等高位的黄宋濮，是一位春秋遗民，原本北莽王朝南边士子不论本土士子还是春秋遗民，基本上都是笔吏文官，北边人物才可出将入相，正是惊采绝艳的黄宋濮开了一个头，才有后边的被北莽女帝誉为“可算半个徐骁”的大将军柳，以及贱民出身却在军界扶摇直上的杨元赞，这三名战功卓著的大将军，几乎都扎堆在姑塞州往北那一条直线上，可见北莽对西线的重视程度，而飞狐城城牧澹台瑾瑜正是龙关大贵族澹台氏的旁枝嫡子，与另一个绵延五百年的贵族高门宇文家族素来有联姻的习俗，浑然一体，不容小觑。

    离阳王朝如今孺妇皆知有士子北迁的说法，两股洪流，一股流入江南士子集团，一股融入北方老牌贵族的熔炉。却不知更有一股庞大的士子北逃，如过江之鲫涌入了北莽皇朝，除去水土不服的一批，自行夭折，籍籍无名，大部分都开始融入北莽尤其是南朝官，开始崭露头角，黄柳杨三位大将军便是其中出人头地的佼佼者，更有许多春秋遗民士子凭借真才实学，在南朝官中占据要位，这些人国破家亡，背井离乡，只要活着，就没有一天不想着南下，而南下归乡，头一个阻碍是什么？是北凉，以及那个比三十万北凉铁骑还要出名的徐骁。

    北凉以北，一个蠢蠢欲动的强大王朝，以气吞万里如虎之势，静静望着一个离阳王朝。

    而徐骁以后，可能就会是此时这个走在嘉青湖畔的年轻人

 第四十五章 好鸟

    嘉青湖瓶子巷一带，湖畔每棵柳树上都挂有大红灯笼，夜晚游湖也如白昼，方便一些癖好野鸳鸯戏水的嫖客，可见瓶子巷招徕生意，用心到了何种丧心病狂的境界。不过今夜流连瓶子巷的男子似乎没有这种畸形嗜好的，嘉青湖一片宁静祥和，澹台箜篌带着来到一座悬有水天相接四字匾额的水榭附近，她大大咧咧学那武人莽夫大刀金马坐下，伸出一只手掌，示意可以比武技击了。

    她当然不看好那名装腔作势的佩刀男子，自家奴才斤两很足，别看三品以上还有二品与四重境界的一品，可三品武夫行走江湖，不说横行霸道，却也罕逢敌手，毕竟二品一品都有顶尖高手该有的矜持，一来没机会也不轻易露面，再者不屑出手。魔头谢灵便是这种青壮汉子看稚童撒泼的心态，从来都不乐意插手，与武道修为毫无裨益，境界越高，越考验滴水穿石的耐心毅力，一刻都不容懈怠，尤其是步入一品，那便是天门大开，好似一幅千里江山图长卷舒展，无人不沉醉其中，画卷以外的角色，就成了土鸡瓦狗，画卷以外的场景，就显得粗鄙不堪。本以为三两下便解决事情的慕容箜篌瞧见扈从正儿八经一撩袍子系在腰间，一脚踏出，一手做了个请的手势，她便下意识身体前倾，心中有些诧异，难不成真被自己抓到一只大鱼了？否则平日里这名城牧府中十分傲气的亲卫，怎么如此当回事情。

    在外家拳一途登堂入室的亲卫不急于出手，沉声道：“家祖杨虎卿，师从中原雄意拳第十二代宗师傅秋剑，归乡自创龙相拳，虽被世人视作横练外家拳，实则内外兼修。家父曾在军阵杀敌，有所改良，故而短打直进尤其擅长，出手无情，绝不拘泥于世俗看法，若有无理手，公子莫要奇怪。”

    徐凤年微笑点头，与他如出一辙，踏一脚伸一手，以礼相待。

    性子急躁的澹台箜篌翻了个白眼，这个杨殿卿，实在是婆婆妈妈，几招完毕就好打完收工的事情，非要如此郑重其事，本公子可是与二哥约好了要去安阳那儿听琴的，她不得不出声喊道：“喂喂喂，你们两个有完没完，还聊上了，敢情是他乡遇故知啊，给本公子赶紧利索的！输就是输，赢就是赢，哪来这么多客套！”

    城牧府扈从杨殿卿率先出手，直线发拳，下盘稳健扎实，地面被双脚带起阵阵尘土，周身如拧绳，可见孕育着惊人的爆发力，澹台箜篌是第一次见到他如此全力而为，瞪大眼睛，神采奕奕，就说嘛，姓杨的还是有些真本事的，以往教训那帮不长眼的青皮混子根本就是杀鸡用牛刀。只见那名佩刀青年左手按住朴拙短刀的刀鞘，以右手单臂迎敌，杨殿卿显然也对这名年轻自负的过江龙蛇心生不满，拳势紧凑，紧绷而瞬发，拧裹钻翻，身形与脚步浑然一体，一发而至，一寸抢先气，势如虹。

    徐凤年右手在杨殿臣当胸拧拳上轻轻一拍，身体向后滑出两步，既给了他一拳气散再聚拢的机会，也给了自己腾挪空间，杨殿臣一拳落空，果然如他所说，家传拳法不拘一格，朝这名年轻公子便是一记歹毒的脚踏中门钻裤裆。徐凤年屈膝抬腿，一个幅度恰到好处的侧摆，轻轻扫掉凌厉攻势，杨殿臣几乎可以称作是“顺势”就身拧如弓，腾空而起，鞭腿迅猛弹出，看得澹台箜篌拍手一声喝彩。徐凤年依旧是一只右手，掌心挡住鞭腿，身体后撤一步，无形中卸去劲道，却不松手，黏住以后，身体一转，几乎是以肩扛的姿势，抡了一个大圈，将杨殿臣给摔了出去，杨殿臣飘然落地，脚下生根，没有任何落败迹象。

    唯恐天下不乱的澹台箜篌叫了一声好，在她看来，这场技击，谈不上胜负分明，只不过是那名佩刀年轻人手法古怪，以守为攻，侥幸没有一溃千里而已，她更欣赏杨殿臣这种畅快淋漓的快打猛打，看着就让人赏心悦目。

    杨殿臣有苦自知，几招过后，别看自己攻势如潮，其实每一次都是按着这名年轻人的意图而攻出，对方若是真要下狠手，自己能否撑下十招都得看造化。他正要咬牙使出龙相拳的杀招，耳边传来一个无异于天籁的温醇嗓音，“别打了别打了，花前月下的，两位都是高手，应该英雄惺惺相惜才对，搏命厮杀多煞风景。箜篌，再胡闹，二哥可就不陪你听琴了。”

    徐凤年与杨殿臣相视会心一笑，一起收手，后者心怀感激地一抱拳，以杨殿臣的城牧府清客身份，也算是给足了这位佩刀青年脸面。徐凤年再清楚不过这些习武人的诸多习俗，既有靠山又有家世的杨殿臣能做到这一步，殊为不易，也就一丝不苟的抱拳回礼。这就完了？好不容易有热闹可看的澹台箜篌显然十分不满，瞪大眸子，愤愤望向那名提鸟笼的白袍纨绔子弟，喊道：“二哥！你怎么回事，胳膊肘往外拐，还不许我找乐子了？！你到底是不是我二哥？我其实是爹娘捡来的，所以你一点都不心疼我，对不对？”

    白袍公子面带微笑站在湖畔，提着紫竹编织而成的鸟笼，养了一只名贵龙舌雀，他约莫二十五六，面如冠玉，极为玉树临风，这副能教小娘子尖叫的好皮囊，比起世子殿下真容可能要差上一些，不过比较当下带了面皮的徐凤年，可就要出彩许多。他对妹妹的蛮横无理，实在是头疼，气笑道：“我的小姑奶奶，你就饶过我吧！你就当我是捡来的成不成？”

    澹台箜篌嘴上不饶人，但面对这名亲人，明显语气中带了许多邀宠的亲昵俏皮，并无半点生冷，小跑出了水榭，到二哥身前，叉腰嘟嘴委屈道：“放屁，你与大哥都孪生兄弟，你若是捡来的，爹娘岂不是就我一个亲生女儿？”

    是飞狐城头号浪荡子却无恶名流传的澹台长安，眼中温煦笑意，摸了摸妹妹的脑袋，苦笑道：“你呀你，这话要是被你大哥听到，看不狠狠收拾你。也就是我比那书呆子更宠你，才不与你生气。来，说说看家里谁最心疼你，说对了，二哥给你惊喜。”

    澹台箜篌双眸笑成月牙儿，挽着二哥的胳膊，嘻嘻笑道：“肯定是二哥呀，没跑的。”

    英俊公子哥开怀大笑，点了一下她的额头，“明明知道你这没良心的妮子，到了书呆子那边就要墙头草转变口风，不过听着还是让二哥舒心，院子那边我让下人给你准备了梅花粥，梅花花蕊可都是腊春时分二哥一朵一朵亲手摘下的，好几次从树上结结实实摔下来，都没敢告诉你。”

    澹台箜篌抱着二哥，雀跃道：“就知道二哥对我好啦，以后不嫁人，给你做媳妇！”

    澹台长安弹指敲了一下口无遮拦的妹妹，佯怒道：“不嫁人可以，但是给二哥做媳妇，成何体统！”

    让妹妹帮忙拿着鸟笼，还不忘告诫眼珠子悄悄转动的她若是胆敢私自放了龙舌雀就喝不到梅花粥，见她一脸泄气，澹台长安这才笑望向徐凤年，作揖后真诚致歉道：“澹台长安替顽劣妹妹给这位公子说声对不住，她性子其实很好，就是调皮了一些，总是长不大，公子不要往心里去。听闻公子要见魏满秀，如若不介意长安多此一举的引荐，这就和公子一同前往绣球阁。”

    徐凤年微笑摇头道：“当不得澹台公子如此兴师动众，明日还会再来广寒楼，就不劳烦了。”

    澹台箜篌撇嘴道：“真是不知好歹。”

    见澹台长安转头瞪眼，她吐了吐舌头，伸出手指去逗弄那只学舌比上品鹦鹉还要惟妙惟肖的龙舌雀，她一说三公子武功盖世，雀儿便跟着学舌，嗓音果然与真人一模一样，孩子心性的澹台箜篌笑得不行。

    徐凤年轻声笑道：“好鸟。”

    耳尖的澹台长安竟然腼腆地朝自己裤裆瞧了瞧，一脸酒逢知己千杯少的感慨唏嘘，“公子慧眼啊！走走走，不嫌弃的话，就与我痛痛快快喝上几杯。”

    容不得徐凤年拒绝，澹台长安就快步走上前，拉着他的手臂，走向安阳小姐的独栋小院，殷勤热络道：“说来公子可能不信，长安一见你就觉着亲近。”

    见到徐凤年眼神古怪，澹台长安哈哈笑道：“放心，我没有断袖之癖，虽说不至于无女不欢，却也恨不得自己是夜御十女的真爷们，不过前些时候与一个世交子弟打赌，在风波楼那边女人肚皮上赌伤了身子，这段时间见着漂亮女人就跟见着洪水猛兽一般，不过暂时对男人仍是没有兴趣，公子放一百个心。”

    徐凤年直截了当道：“不算放心。”

    澹台长安不怒发笑，而且笑声爽朗，没有半点阴沉气息，这名以玩世不恭著称的大纨绔，似乎天生有种水到渠成的亲切感，“跟实诚人打交道，就是轻松，那我也就顺水推舟把话说在前头，省得公子你多费心思揣摩，是长安看对眼的人，只要不是存了坏心，否则便是打我几拳骂我几句，都是好事，我可能当下有些膏粱子弟的臭脸色，事后也一定会后悔得不行，公子若真与澹台长安成了知己，可要多多包涵。”

    徐凤年跟着走入人走茶凉便再换一轮热茶的幽静小院，直白道：“二公子的知己，是不是太不值钱了，见了谁就逮着做朋友？”

    始终拉住徐凤年不放的澹台长安转头一脸受伤表情。

    澹台箜篌一拍额头，有这样的无良二哥，真是丢人现眼。不过她倒是没觉得世族出身的二哥跟一个穷酸白丁来往，甚至是称兄道弟有何任何不妥。何况这位佩刀的外地人，长得也不算歪瓜裂枣，武功嘛，年纪轻轻就能与杨殿臣打平，也就是落在二哥手里会被拉去喝酒聊天说废话，如果被惜才如命的大哥看到，还不得请回城牧府邸当菩萨供奉起来。

    安阳小姐如先前徐凤年在二楼窗口所见，是一位体态丰腴肌肤白皙的美人，身披锦绣，衬托得如同公侯门第里养尊处优的贵妇，这般雍容气态的女子，是很能惹起权贵男子爱怜*的，男孩穷养出志气，女子富养出气质，是很实在的道理。离阳王朝最上品的名妓，一种是春秋亡国的嫔妃婕妤，只不过二十年过后，已然成为绝唱，不可遇也不可求了，第二种是获罪被贬的官家女子，第三种才是自幼进入青楼被悉心栽培的清伶，慢慢成长为花魁。眼前这位捧琴的广寒楼头牌，根据李六所说，便是橘子州一个败亡大家族走出的千金。

    落座后，身为广寒楼的大当家，澹台长安对待安阳小姐仍是没有任何居高临下，笑眯眯道：“安阳姐姐，能否来一曲高山流水？我与身边这位不知姓不知名的公子，十分投缘。”

    安阳小姐抿嘴一笑，显然熟谙这名澹台二公子的脾性，也不如何多余寒暄，只是点了点头。

    徐凤年无奈道：“在下徐奇，姑塞州人士，家里没有当官的，都掉钱眼里了，做些庞杂生意，主营瓷器。”

    澹台长安笑道：“你大概也知道我姓名家世了，不过为了显示诚意，我还是说一下，鄙人澹台长安，我们家这个澹台只是那个龙关豪门澹台氏的小小旁枝，参天大树上的一根细枝桠而已，吓唬不了真正的显贵。长安二字，我觉得爹娘给得不错，不是什么奢望飞狐城长治久安，只不过想着让我长久平安罢了，徐公子你看，我像是心怀大志的家伙吗？我倒是装模作样，好拐骗那些非公卿将相不嫁的心高女子，奈何底子不行，比我大哥差了十万八千里，喂喂，安阳姐姐，好好弹你的琴，别欺负我不懂琴，也听出你的分心了，我说的这些女子中，就有你一个！”

    徐凤年啼笑皆非，对于危险的感知，他身怀大黄庭，比起心有灵犀的小丫头陶满武还要敏锐，澹台长安除非是金刚境以上的高人，否则还真就是没有半点恶意的有趣家伙了，只不过看他面相与脚步，分明是被酒色掏空身子的寻常纨绔，若是故作掩饰，那不论是心机还是修为，徐凤年不管进不进这栋院子，都要吃不了兜着走，就当做既来之则安之。

    对于观象望气，是行走江湖的必须技巧，至于是否岔眼，得看双方境界高低，武道高手就如同不缺钱财的富人，脖子上挂着拇指粗细金项链，或者身上挂满一贯贯铜钱的，能是真正的富贾？富可敌国时，多半素袖藏金。气机一旦内敛，除非高出两个境界，由上而下观望，才能*不离十，否则就很难准确探查，好似安阳小姐丰满胸脯间那块被夹得喘不过气的翡翠，本是诸多种宝石中不起眼的一种，可因为翡翠得天独厚的赌石一事而兴起，很大程度上玉石藏家们钟情的并非翡翠本身，而是剥开石皮的那个赌博过程，动人心魄。

    高手也是如此，行走江湖，大多敛起气息，好似与其他高手在对赌，这才有了高深莫测一说，否则你一出门，就有旁观们轰然叫好，嚷着媳妇媳妇快看快看，是二品高手耶。若是一品高手出行，路人们还不得拖家带口都喊出来旁观了？未免太不像话了。这也是江湖吸引人的精髓所在，能让你阴沟里翻船，也能让你踩着别人一战成名。若是到了与天地共鸣的天象境，另当别论，别说一品前三境，乃至第四重境界的陆地神仙，几乎可以辨认无误，但是如三教中圣人一般韬光养晦，不好以常理揣度，这也是当初龙虎山赵宣素老道人返璞归真，为何能接连蒙蔽李淳罡与邓太阿两位剑仙的根由。其余以力证道的武夫，都难逃“天眼”。

    强如天下第一的王仙芝或者紧随其后的拓跋菩萨，两人被称作一旦联手，可击杀榜上其余八人！他们则根本不需要什么天象，任何武夫，都可以感受这两尊神人散发出的恐怖气焰，这两人除了对方，不管对上谁，都算是碾压而过，任你是陆地神仙，都要纯粹被以力轰杀。

    澹台长安还真是不遗余力地掏心掏肺，听着琴声，看了一眼在旁边欢快喝他亲手所煮梅花粥的妹妹，小小酌酒一口，眯眼道：“说来让你笑话，我的志向是做一名乡野私塾的教书先生，对不听话的男童就拿鸡毛掸子伺候，对女娃儿就宽松一些，倒也不是有歪念头，只是想着她们长大以后的模样，亭亭玉立了，嫁为人妇啦，相夫教子了，不知为何，想想就开心。”

    徐凤年平淡道：“这个远大志向，跟多少朋友说多少遍了？”

    澹台长安无辜道：“信不信由你，还真就只跟你说起过。”

    徐凤年忍不住侧目道：“澹台长安，你摘梅花的时候摔下来，顺便把脑子摔坏了？”

    喝粥却聆听这边言语的澹台箜篌喷出一口粥，竖起大拇指笑道：“徐奇，说得好！”

    澹台长安白眼道：“姑奶奶，刚才谁骂我胳膊肘往外拐的？我是不是要回骂你几句？与人骂战，你二哥输给谁过？”

    澹台箜篌做了个鬼脸，再看那名佩刀青年，顺眼许多了，起码二哥狐朋狗友不计其数，可真敢说二哥脑子摔坏的好汉，不能说没有，但也屈指可数，再说了这位外地游子可是才认识没多久，这份直来直往的胆识气魄，就很对她这位城牧府三公子的胃口，跟这碗梅花粥一般无二！这是不是就是江湖行话所谓的不打不相识？她慢悠悠吃着梅花粥，心情大好。

    澹台长安问道：“徐奇，你的志向是啥？我看你武功可相当不差，是做洪敬岩那般万人敬仰的武夫？还是洛阳那般无所顾忌的魔头？或者再远大一些，成为咱们北莽军神那样足可称作顶天立地的王朝百年，独此一人？”

    徐凤年想了想，平淡道：“没那么大野心，就是想着家里老爹真有老死那一天，走得安心一些。”

    慕容箜篌似乎想起在四楼自己的言语，也不管这个徐奇是否听得见，细声细气小声嘀咕道：“对不住啊，徐奇，我在广寒楼也就是随口一说。”

    澹台长安破天荒沉寂下来，良久过后，举杯轻声道：“挺好啊，比我的志向要略大一点点，我就不待见那些口口声声经世济民的家伙，飞狐城这样的人太多了，我许多朋友里也一样，总是望着老高老远的地方，脚下却不管不顾，爹娘健在不远游，他们不懂的。”

    见到徐凤年眼神投过来，澹台长安尴尬笑道：“我的意思你懂就行，没说你的不是，我不学无术，好不容易记住一些道理，就瞎张嘴。”

    徐凤年笑了笑。

    澹台长安跟撞见鬼一般，开怀大笑道：“徐奇啊徐奇，你这吝啬哥们终于舍得施舍个笑脸给我了，来来来，好汉满饮一杯，咱们哥俩走一个？”

    徐凤年举杯走了一个，一饮而尽。

    因为想起了许多往事，他当然喜欢那个娘亲在世的童年，无忧无虑，与两位心疼自己的姐姐嬉笑打闹，就算是娘亲督促念书识字严厉一些，日子也无忧无虑，连天塌下来都不怕。娘亲有一剑，老爹有三十万铁骑，他一个不需要承担任何事情的孩子，怕什么？

    世子殿下也不讨厌那个少年时代，与臭味相投的李翰林，耳根子最软更像个女孩子的严池集，闯祸身先士卒背黑锅也不遗余力的孔武痴，想起或者撞上不顺心的事情，就拿徐骁撒气，顺手抄起扫帚就敢追着他打，不说在王朝藩王府邸，恐怕在任何一个士族里头，都是无法想象的荒诞画面，可每次徐骁都不生气，一开始徐凤年不懂，只是觉着徐骁对不起娘亲，就得挨揍，他要是敢生气，他就跑去陵墓娘亲那儿告状，长大以后，倒不是说真的还想与徐骁在牛角尖里较劲，一定是憋着怨气才随手抄起板凳扫帚就去撵人，只不过习惯成自然，很多时候手痒顺手而已，世人眼光如何，他们这对父子还真半点都不在意。

    徐凤年缓缓说道：“澹台长安，如果没有说谎，你的志向其实挺不错。”

    澹台长安使劲点头道：“就知道你会理解我，不多说，再走一个！”

    徐凤年白眼道：“走个屁，为了见魏姑娘能省些银钱，在喜意姐那边喝了一整壶黄酒，再走就真得躺这儿了。”

    澹台长安痛痛快快独自喝了一杯，啧啧道：“厉害厉害，徐奇，你我挑女人的眼光都一模一样，可我不管如何讨好，喜意姐就是从不让我进她屋子，更别说在她屋里喝酒了，你要知道，自打我十五岁第一眼瞧见那时还是花魁的喜意姐，就惊为天人，这样的姐姐，多会体贴人呐，这朵如今风韵正足的熟牡丹被其他人摘去，我非跟他急，如果是你，我也就忍下了。好兄弟没二话！我之所以买下广寒楼，一半都是冲着喜意姐去的，另外一半嘛，你也懂的，一边挣银子自己开销，再就是替家里边笼络些人脉，反正两不误，我这辈子也就做了这么一桩让老爹舒坦的事情。”

    饶是见多了纨绔子弟千奇百怪嘴脸的徐凤年也有些无言以对。

    这哥们要是跟李翰林坐一起，还真就要投帖结拜了。

    澹台长安就跟没见过男人喜欢自作多情的娘们一般，也不计较徐凤年是否陪着喝，自顾自一杯接一杯，可都是实打实上好的烧酒，很快就满脸通红，他的身子骨本就虚弱，已经有了舌头打结的迹象。

    徐凤年起身说道：“天色不早，先走了，明天再来。”

    徐凤年笑着向安阳小姐告罪一声：“徐奇委实是囊中羞涩，不敢轻易进入小姐的院子，就怕被棒打出去。”

    广寒楼花魁含蓄微笑道：“无妨，明日先见过了秀妹子，后天再来这院子听琴即可，既然是二公子的知己，若是还敢收徐公子的银钱，安阳可就饭碗不保了。”

    澹台长安踉跄了一下，一屁股坐回席位，双手抱拳道：“徐奇，就不送了，怕你疑心我要查你底细，到时候兄弟没得做，冤枉大了。”

    徐凤年走出院子，去四楼喜意那边接回陶满武。

    小院幽静，可闻针落地声。

    澹台长安还是喝酒，只不过举杯慢了许多。

    安阳小姐托着腮帮，凝视着这位有趣很有趣极其有趣的公子哥，她看了许多年，好似看透了，但总觉得还是没有看透。

    只觉得这样安静看着他，一辈子都不会腻。

    澹台箜篌想要偷偷摸摸喝一杯酒，被拍了一下手背，缩手后哼哼道：“小气！”

    澹台长安涨红着一张英俊脸孔，含糊不清道：“女孩子家家的，喝什么酒，万一哪次二哥不在，与谁喝醉了，被人欺负，到时候二哥还不得被你气死！”

    城牧府三公子嫣然一笑，继而收起笑脸，小声问道：“二哥，你真不查一查这个徐奇的底细？”

    醉眼惺忪的澹台长安摇头道：“不查。”

    澹台箜篌皱眉道：“为何？这家伙才及冠之年的岁数，比我大不了几岁，就能与杨殿臣打个平手，不奇怪吗？”

    澹台长安由衷笑道：“你看啊，二哥我叫澹台长安，这么多年就平平安安的，徐奇徐奇，奇奇怪怪的，有何不妥？”

    澹台箜篌踢了一脚二哥，气愤道：“歪理！”

    见二哥不理不睬，她好奇问道：“二哥，你还真想当教书匠呐？以前没听你说啊，是骗那徐奇的吧？”

    澹台长安趴在几案上，一手握杯，望着头顶的月明星稀，喃喃道：“话不投机半句多，酒逢知己千杯少。醉了醉了。”

    他竟是就这样打鼾睡去。

    徐凤年再见到喜意姐，她可就真是没好脸色了，肯定是在为那一拍耿耿于怀，徐凤年也就乐得装傻，抱着陶满武走下楼，缓缓离开夜深人静的瓶子巷，出楼时朝四楼一处窗口摆了摆手。

    喜意慌张躲过身子，满是羞意恨恨骂道：“流氓！”

    她下意识揉了揉自己的屁股，咬着嘴唇，媚眼朦胧，此时她的媚态，几乎举城无双。

    徐凤年走出瓶子巷，小姑娘抱着心爱的瓷枕，嘴角忍不住翘起，抱着它，可比背那沉重行囊舒服多了。

    徐凤年眯起眼，内心并不如他表面那般轻松闲淡。

    除去舒羞精心打造的面皮这类可以亲见的玩意，以及王府梧桐苑那个做傀儡的伪世子，一趟北行，意味着整个北凉王府智囊的缜密运作，实在是在暗地里做了太多隐蔽事情，例如徐凤年如今身上这张以备出留下城以后的路引，就意味着他来自一个无比“真实”的姑塞州家族，是一个如假包换做瓷器生意家族的庶出子弟，世子殿下的其中一张生根面皮也因此而来，而那个可怜正主笃定了不知死在何处，这辈子都未必有机会葬入祖坟，竖起墓碑。一环扣一环，任何一个环节都不能出错，徐骁明言，只要世子殿下出了北凉，就不再派遣任何死士护驾，李义山与当局者都毫无异议，因为都知道再有死士跟随，就会有蛛丝马迹可寻，须知北莽有一张紧密蛛网，笼罩整个皇朝。而这一只只嗜血蜘蛛，最敏感蛛网上一丁半点的风吹草动。

    蛛网是朱魍谐音，是北莽天子近臣李密弼一手创建，模仿离阳王朝的赵勾，却青出于蓝而胜于蓝，提竿捉蝶捕蜻蜓，听着诗情画意，却是血腥无比，一旦被黏粘在杆上，就要人头落地，因为这个阴暗机构可以先斩后奏，足见北莽女帝对李密弼的信赖，故而后者一直被视作第九位影子持节令，无法想象，这名权倾朝野染血无数的侩子手已经手刃数位耶律皇室，慕容氏子孙更是大多死于他手，在二十年前，他还只是一名郁郁不得志的东越寒族落魄书生，兴许真是南橘北枳，有些人物注定要蛰虫一遇风雨化成龙。李义山曾说，死一个李密弼，等于斩去北莽女帝一眼一臂。

    可这名已是花甲之年的老书生，算是暗杀的老祖宗，除了老死，或者被北莽女帝赐死，实在没有被刺杀的可能。

    澹台长安是真风流还是假纨绔，徐凤年一时间看不穿，但将入飞狐城所有细节权衡算计以后，确定并无露出马脚的可能，就不去庸人自扰，说到底，大不了杀出城去。

    陶满武突然小声说道：“你走了以后，我一句话都没有说。不过喜意姨有说你是流氓。”

    徐凤年点头笑道：“你知道什么。女人说你是流氓，是夸人的言语。”

    陶满武哦了一声，约莫是报复他不许与喜意姨说话，不断重复道：“流氓流氓流氓……”

    徐凤年撇嘴讥讽道：“这位小姑娘，想让本公子拍你屁股蛋，还早了十年！”

    陶满武换了个更舒服的姿势依偎在他怀里，这次只说了一遍：“流氓！”

    （未完待续）

 第四十六章 眉头

    借着城内青楼林立的东风，飞狐城夜禁宽松，甚至这个时分仍有有许多担货郎托盘担架来到街上，歌叫吆喝买卖，陶满武是个小吃货，填不饱肚子就睡不安稳，到头来受罪的还是徐凤年，于是掏了块小碎银一口气买了两碗紫颈菊花瓣熬成的金饭与几样糕点，到了客栈，正是李六守夜，以往这个点上，他多半是在打瞌睡，大概是来回了趟瓶子巷，兴奋得不行，徐凤年要了张桌子，喊他一起吃，健壮憨厚小伙子说了声好咧，也不与这位徐公子太过客气生分，见昵称桃子的小姑娘捧着颗精美瓷枕，也吃不准什么来路，不便多问。徐凤年指了指楼上，陶满武就停下吃食动作，连忙抹嘴起身，徐凤年把剩下糕点都送给李六。

    到了房中，背对陶满武，驭出那柄暗杀过闸狨卒的飞剑蚍蜉，指甲刺入手心，在浮空飞剑上一抹，看似轻描淡写，却玄机重重，十二柄出炉时辰各有不同的飞剑胚子，纹理是也天壤之别，饮血成胎这个细工慢活，鲜血多一丝则满溢伤剑纹，少一丝则剑气衰弱，纹理好似通灵飞剑一张嘴，容不得半点疏忽，徐凤年没有急着收回蚍蜉入袖，望着眼前那一抹如风吹清水起微漾的风景，轻轻叹息，广寒楼里的喜意，最让他心生感触的不是她的音容，而是屋内那些好似离阳王朝清流名士玩弄翰墨的小摆设，美人榻，黑釉盏，三脚蟾蜍滴砚，徐凤年进入龙腰州后一直阴霾的心情，终于好了几分，青楼花魁尚且如此钟情中原雅致器物，想必逃窜涌入北莽的那些春秋破落士子，多半即便是流寓异乡，也不改先前膏腴土地千百亩的富贵常态，这些每逢太平盛世就会死灰复燃的雅士习气，终归会潜移默化，对北莽权贵阶层产生巨大而缓慢的影响，就如世子殿下养剑如出一辙，缓缓渗透入这个尚武好战的蛮夷皇朝，北莽女帝以极大度量接纳了春秋遗民，大肆提拔士子书生，其利显著，其弊却隐蔽，风流不输南方任何世家子的澹台长安便是一个绝佳例子，一笼龙舌雀能买多少匹战马多少甲胄兵器？

    徐凤年悄悄收起蚍蜉，长长呼出一口气。转头看了眼趴在床上托腮帮凝视瓷枕的陶满武，笑了笑，打趣说道：“小财迷，以后要是出城远行，你也带上瓷枕？不怕累？”

    陶满武一脸坚定道：“我可以背着钱囊，捧着瓷枕！”

    徐凤年点头道：“很好，没银子花了，我就可以卖了瓷枕换酒喝。”

    陶满武紧张万分，仔细瞧了一眼徐凤年，如释重负，咧嘴一笑。对于自己的灵犀天赋，小姑娘自打记事起，就一直怀揣着本能的忐忑不安，此刻却是从未有过的沾沾自喜。徐凤年好奇问道：“你能看穿人心，是连他们心里言语都知道，还只是辨别心思好坏与心情转换？”

    陶满武犹豫了一下，死死闭着嘴巴。

    徐凤年笑道：“听说飞狐城有曹家牡丹包子，薛婆婆肉饼，嘉青瓶子巷熬羹，梅家烤鹅鸭，段家羊肉饭从食，有很多好吃的，苏官巷集市庙会上有羊皮影戏，有各种说书，士马金鼓铁骑儿，还有佛书参请，有荣国寺扑人角抵，有竹竿跳索，有藏掖幻术，有弄禽人教老鸦下棋，有这么多好看的，想不想边吃边看？”

    陶满武哼了一声。

    徐凤年一脸遗憾道：“行，那明儿我自己去逛荡，你就留在客栈抱着瓷枕数碎银好了。”

    威武不能屈贫贱不能移的小姑娘哼哼了两声。

    徐凤年忍俊不禁，熄了桌上油灯，在床上靠墙盘膝而坐，笑道：“睡你的。”

    小姑娘打了个滚儿，趁机轻轻踢了他一脚，徐凤年不理睬，凝神入定，一个时辰后还要饲养飞剑黄桐，好在大黄庭能够让人似睡非睡，养剑十二，每隔一个时辰就要劳心劳力，不至于太过困乏，事实上就算没有摊上养剑这桩事，徐凤年也不敢睡死。过了半响，习惯了在徐凤年怀里意味着入睡的小姑娘松开冰凉瓷枕，摸摸索索钻入温暖怀中，很快就打着细碎微鼾，安稳睡去。徐凤年依次养剑三把，天色泛起鱼肚白，把陶满武裹入棉被睡觉，拿起就放在床头的春雷刀，走到窗口，伸了个神清气爽的懒腰，有种山雨欲来风满楼的预感，谈不上好坏，也就不庸人自扰，酣畅淋漓斩杀谢灵以后，且不论开窍带来的裨益，整个人的心态与气质也都浑然一变。

    窗外渐起灰幕小雨，淅沥沥春雨如酥，轻风润物细无声。陶满武悠悠醒来，看着那个背影，怔怔出神，这个世界在她眼中自然与常人不同，在小姑娘看来每个人身上都笼罩着一层光华，大多数是灰白，市井百姓大多如此，偶有人散发不同程度的青紫彩晕，爹便是如此，如青山，董叔叔则有紫气缠身，将死之人，则是黑如浓墨，坏人杀气勃发时，会是猩红，刺人眼眸，像喜意姨这般言行一致的好心女子，内外暖黄，世间万物，在陶满武眼中分外绚烂，愈是长大，愈发清晰，眼前这个年轻男子，深紫透染金黄，是她生平第一次见到的景象。

    陶满武不会知道，她若是被有心人察觉，便会被视作是释教的活佛转世，是道门的天人降世，可惜谢灵不知为何不曾识货，若是将注意力放在她这颗七彩琉璃心上，而非世子殿下身上，说不定可以借力一举重返巅峰时的指玄境界，至于事后是否受到气数反扑，相信以魔头谢灵誓杀洛阳的执念，断然不会在意。

    徐凤年没有打断身后小姑娘的审视，等她收回视线，才转身笑道：“吃过了早饭，带你去看庙会。”

    陶满武一脸疑惑，约莫是不理解他为何大发慈悲，在她看来，这个不以真面目示人的坏蛋家伙精明而市侩，让自己吃足了苦头，怎么才一晚上就变了口风？

    徐凤年轻笑道：“我已经想好，到时候独自离开飞狐城，就不带你这个拖油瓶出城了，放心，不耽误你吃穿，肯定比跟着我要舒服惬意。这不趁着还在一起，假扮几天好人，省得被你记恨。我可是听说你这种可以看透人心的家伙，每当念念不忘，老天爷必有回声。我还想好好活着，整天提心吊胆，不好受。”

    小姑娘咬着嘴唇，死死盯着他，估计是确定了他没有说谎，是真打算将她留在飞狐城，本该庆幸逃离水生火热的小妮子，不懂什么城府掩饰，一脸黯然。

    徐凤年也不火上浇油，牵着她下楼，吃过了暖胃的早点，一同走向城西的苏官巷，一路上小姑娘都冰冷着小脸蛋，没个好脸色给新加上冷漠无情印象的徐凤年。不过孩子凑巧感触的悲欢离合，像一壶新酒，味道都在那上边飘着，不像成人的老酒滋味，都沉淀在了酒坛子底部，不喝光便摇勺不干净。徐凤年用一串糖葫芦和一只装有结网蜘蛛的小漆盒，就让陶满武阴转多晴，盒子取名“奇巧”，也是中原传入北莽的精致玩件，将小蜘蛛贮藏入盒，次几日便可观察结网疏密，本是春秋诸国七夕节女子多半要购买的相思小物品，在盒内放小纸写上爱慕男子的姓名，蛛丝意味着月老红绳，算是祈求一个好兆头，若是结网紧密繁盛，女子自然要见之暗自庆幸喜悦。

    徐凤年步子大，两次游历后，对这类庙会种种表演贩卖见怪不怪，嫌弃瞪大眼睛走顾右盼的小妮子走得慢，就干脆让她骑在脖子上，陶满武正跟这家伙生闷气呢，才不管淑女体统，当仁不让骑了上去，小脑袋搁在大脑袋上，一颗糖葫芦都不给他吃，馋死他才好。

    看了会儿素纸雕鉴的简陋皮影戏，是讲述凉莽两地的边境战事，北莽黄宋濮在内几位将军当然是情理之中的雕琢以堂堂正貌，而北凉王徐骁以及小人屠陈芝豹则刻以狰狞丑形，对飞狐城百姓来说很讨喜，徐凤年一笑置之，没冤枉徐骁，倒是陈芝豹那般风流鼎盛的白衣兵仙，给雕刻成如此不堪入目的丑角形容，有失公道。提弄傀儡的艺人扮演着说书人的角色，纸雕人物既然是两朝边境首屈一指的军界权臣，也就离不开战火纷飞，这与酒肆茶楼说书讲史的征前之事略有区别，说到刻意渲染的激烈战事时，观众们目不转睛，屏气凝神，十分入戏。

    徐凤年才走开，就看到澹台长安与妹妹澹台箜篌带着几名扈从走在熙攘人流中，澹台箜篌手里也提着一只奇巧蛛盒，不过是紫檀盒子，所耗银两远不是陶满武手中木盒能够媲美的，盒中吐网蜘蛛更有差异，想必城牧三公子的蜘蛛也会理所应当的吐网更密，大概是银子多了，便会奇巧更奇巧。双方对视后，澹台长安笑容灿烂，率先走来，扭头对妹妹得意道：“怎样，被我说中了吧，徐奇肯定会来庙会。”

    澹台箜篌瞪了一眼徐奇，无奈道：“不就是打赌输你一两银子嘛，得意什么。”

    澹台长安大笑道：“二哥赚别人百两黄金那也不见得如何高兴，指不定还是他们偷着乐，不过赚你一颗铜板儿都值得开心。”

    徐凤年比澹台箜篌还要无可奈何，这飞狐城头号纨绔的二公子真是神机妙算，不知为何，徐凤年是真相信澹台长安在这儿守株待兔，而非让人盯梢，一来以徐凤年如今的玄妙五感，能够轻易探知周遭的特殊视线，再者对这位志向是做乡野教书匠的无良子弟并不恶感，这不能叫英雄相惜，可以算作是纨绔相惜。尤其是陶满武并无异样后，徐凤年更是松了口气，澹台长安是个有话直说的爽快性子，见陶满武长相可爱，伸手去捏小脸颊，被躲过以后，也不以为意，就拿自家妹妹开涮，“我这妹妹口口声声要嫁给我做媳妇，其实暗地里对赫连家一位俊彦思慕得紧，这不就买了奇巧，回头肯定就要偷偷摸摸做贼一般写下那名英俊公子哥的姓名，若今天见不着徐奇兄弟，我也不说破她心事，撑死了深夜爬墙，去偷出那张纸条丢掉，让她第二天对着蛛网第哭死。”

    涨红脸的澹台箜篌一脚猛踩在澹台长安脚背上，后者一阵吃痛，倒抽冷气，对这个宠溺惯了的妹妹，只能敢怒不敢言。

    一起逛了半个时辰，澹台长安便被按耐不住的澹台箜篌拉走，二公子与徐凤年约好晚上在广寒楼喝酒，被妹妹强行拖着离开。望着这对关系融洽的兄妹，徐凤年站在原地，久久没有挪动脚步。

    陶满武伸出小手揉了揉他的眉头。

 第四十七章 与北凉王说北凉

    陶满武心安理得骑在某位坏蛋的脖子上，居高望远，悠游庙会，冷不丁发现假面假名的家伙停下脚步，循着视线看去，是一个消瘦小姐姐站在眼前，怯生生递出一张纤薄招子。徐凤年愣了一下，从这个骨瘦如柴的小姑娘手中接过招子，这类招子是说书先生招徕生意的小手段，粗略写有几句所讲内容梗概，不论是说铁骑儿还是烟花粉黛还是人鬼幽期，酒香还怕巷子深，除了正主呆在酒肆茶坊，就让搭台的去街上递请顾客入内旁听，排场大小与名气高低挂钩，一些著名说书人，往往可以在闹市酒楼外头悬挂出金字帐额，眼下这位就相当寒碜了，仅以幅纸用绯帖尾，但让徐凤年讶异的是认得这个小姑娘，正是出北凉前在城内僻静茶楼内见到的那对爷孙，年迈目盲说书人酌酒而谈，小姑娘捧一只劣质琵琶。

    徐凤年看到招子上所写，更是一惊复一惊，竟然敢在北莽城池内说北凉世子千里游历的故事？环视一周，安静望着这个小姑娘递出十几份招子后，这才背着陶满武尾随她走入一栋生意相对冷清的茶坊，落座后，要了一壶茶水，果真看到茶坊中心位置空出一块，目盲老者习惯性在小板凳上搁了竹板与一碗浊酒，他孙女递完了简陋招子，就小跑到老人身边，小心翼翼捧起琵琶，与相依为命的爷爷轻声说了几句，约莫是老人所说北凉世子殿下，太过新鲜得惊世骇俗，递出的招子大多引来了乐意付出茶资的实打实客人，让茶坊老板眉开眼笑，对自己的眼光魄力都十分满意。目盲说书人端碗小喝了一口酒，润了润嗓子，并未步入正题，而是朗声道：“今日老儿不说那男女缠绵的烟粉，也不说那人世之外的灵怪，只说这北凉世子腰悬双刀的数千里游历，博取看官们几声笑，足矣。”

    老说书人言毕，小姑娘顺势一抹琵琶，清脆响起。

    老人再捧碗喝一口茶坊老板打赏的烈酒，轻轻放下，拿起竹板，按规矩念白道：“聪明伶俐本天生，懵懂纨绔未必真。荒唐只因时势起，金戈戎马谈笑深。九曲长河比心浅，十重铁骑如雷震。岂会酒色忘江山，才知诗书误世人。”

    琵琶声渐起，但仍是小桥流水婉转，不闻铿锵。

    坐在角落的徐凤年会心一笑，不再去看搭档娴熟的爷孙二人，只是望向窗外车水马龙，有些佩服这个上了年岁的说书人，竟然敢在北莽境内说世子殿下的好话，不过好在北莽风气粗野而开明，不兴什么文字狱，极少因言获罪，哪怕抨击朝政，也无大事。老人所说当然是道听途说而来，与真相大有出入，不过噱头不小，听众们也觉着津津有味，尤其是当说到襄樊城外世子殿下单枪匹马面对那靖安王赵衡与整整千骑铁甲，一些起先不以为然的茶客们都入了神，几个本想着抬脚走人的听众也都坐回位置，重新与店小二要了壶茶水。而目盲老人也在此时故作停歇，茶客们知道这是要收钱了，倒也有几桌丢了些铜钱到一只大白瓷碗里，叮叮咚咚，十分悦耳。

    老人不再卖关子，继续娓娓道来，当他说到北凉世子持矛捅死一员骁勇骑将，茶客们立即抱以惊叹啧啧声，先是面面相觑，然后开始议论纷纷，大抵都是不信这名世子殿下能有如此马战本事，对于靖安王赵衡，北莽百姓因为说书先生讲多了当年离阳王朝皇子夺嫡的精彩好戏，也有所耳闻，知道这名藩王只是时运不济，才没能成为九五至尊。徐凤年见陶满武听得咋舌，瞪大眸子，一副恨不得跑去催促老先生快说快说的俏皮表情，徐凤年便在桌底下刺破手指，滴血养剑，收入袖中后，倒了杯茶水，闭目凝神。目盲老人拿捏巧妙，当听众们又有些不耐烦，终于说到天下道教祖庭的龙虎山，插叙了一段当年大将军徐骁马踏江湖的事迹，听众们立即又给吊起胃口。徐凤年哑然失笑，大雪坪一战，活下来没几个，这几个都绝不会泄露天机，老人说得便玄之又玄了，讲到那徽山牯牛降紫雷阵阵，只说成了是剑神李淳罡的无上神通，听众们大多嗤之以鼻，看情形，这羊皮裘老头儿不得比咱们北莽军神拓跋菩萨还厉害？那武评十位，怎的就没这位老剑神？只听说有个拎桃枝的邓太阿嘛。老人听到嘘声以及无数喝倒彩，不急不躁，这时候琵琶声愈演愈烈，犹如银瓶乍破水浆迸，让人担心小姑娘那双孱弱纤手是否支撑得住.

    老人在琵琶声营造出的壮阔氛围中，说起了压轴好戏一般的飞剑临世，说老剑神以剑来二字，就教徽山与龙虎山数千柄剑一齐飞至大雪坪当空，遮天蔽日。听众们瞠目结舌，乖乖，难道还真是天底下屈指可数的陆地神仙？当老人说到龙虎山赵天师出声要老剑神还剑天师府，老人一顿，一字一字说道：“看官们可知下文如何？”

    得，掏钱掏钱，这次茶客们给铜钱十分痛快，稀里哗啦很快就就将大碗装满，性子急的跑去丢完了铜钱，坐回座位就赶忙说道：“老头儿，快说快说！”

    目盲说书人喝了口酒，笑道：“那剑仙境界的李老前辈朗声传话给偌大一座龙虎山，世子殿下说还个屁！”

    整座茶坊一片死寂，随即轰然叫好，许多只觉得解气的茶客都开始猛拍桌子。徐凤年身边的陶满武噗嗤一笑，徐凤年掏出一块几分重的小碎银，撇撇头，小丫头本就觉得老先生说书精彩纷呈，见这个小气鬼竟然破天荒阔绰了回，总算给了个笑脸，抓住碎银就跑向茶坊中心，满脸通红轻轻放入碗中，再跑回徐凤年身边，依偎在他身边不敢见人。众人也只是觉得这个年轻人十有**是无聊的富贵子弟，钱多到没地方花了，也无多想。

    目盲说书人，说至东海武帝城，只说世子殿下端碗上城头，却没道出原委，茶客们听得惊心动魄，不约而同想着这位世袭罔替的北凉世子还真是胆大包天，倒也不探究底细，听说书人说故事，较真做什么。当老人说起名副其实的天下第一王仙芝飞掠到东海水面，剑神剑开天门，王仙芝让东海升起，茶坊顿时全部寂静无声，北莽民风彪悍，飞狐城再阴柔，那也是相对其它城镇而言，骨子里终究也流淌着尚武的鲜血，他们可以看不起离阳王朝的帝王公侯，看不起那些软绵绵的名士风流，却绝对不会看不起登榜的春秋名将顾剑棠，更不敢看不起称霸江湖一甲子的武帝城城主，北莽上下，只会遗憾这位老武夫不是本朝人物，却不会去质疑王仙芝能够排在拓跋菩萨前面，成为天下第一！甚至对于那北莽死敌的人屠徐骁，他们也是打心眼敬畏有加，北莽不管是市井之下还是庙堂之上，不乏有人坦诚对徐骁的敬服。当年传言皇帝陛下愿意“妻徐”，他们怒骂口出狂言的徐瘸子不知好歹之余，始终少有人去骂徐骁是不配与女帝共分天下！在北莽看来，天下还有谁比人屠更配得上自己王朝的女帝？离阳王朝的皇帝？滚你的蛋，去你娘咧。

    尾声，广陵江畔，大潮起，世子殿下割肉。李淳罡一剑斩甲两千六。

    一座茶坊已是落针可闻。

    唯有琵琶声声炸春雷。

    连茶坊掌柜都目瞪口呆，慢慢摸出几块还没捂热的碎银，让伙计送到碗里去，一点都不心疼。今天幸亏请了这对爷孙二人说书，挣了许多额外银钱，打定主意要让他们继续说上几天，保管生意兴隆财源广进。故事讲完，一些富裕些的茶客们都又加了点闲钱，

    徐凤年拍了拍陶满武小脑袋，笑道：“去，跟那位弹琵琶的姐姐说我请他们喝茶。”

    陶满武欢快跑去，爷孙二人原本不走这些应酬过场，兴许是见小姑娘天真烂漫瞧着面善，那名临窗而坐的公子哥也不像恶人，就答应下来，徐凤年招手喊来伙计，要了一壶好茶一壶好酒，陶满武坐在徐凤年身边，仰慕望着对面的姐姐，她自己只学过琴，对琵琶一窍不通，只觉得这位小姐姐厉害得很。目盲老人喝了口酒，嘶了一口，慢慢回味，沧桑脸庞露出一抹会心笑意，“谢这位公子赏钱又赏酒，可惜老头儿也就会些说道故事，无以回报。”

    徐凤年笑道：“本就是觉着故事好听，身上有些小钱，好不容易打发掉时间，算是意外之喜，老先生无需上心，就当他乡遇故知，兜里铜钱多一些的那位，请喝些酒也是人之常情。”

    老人爽朗笑道：“是这个理，公子肚量大，老头儿也不能矫情了，来，碰一碗。这酒虽说不如咱北凉那边的绿蚁地道，却也是好酒。”

    两人一饮而尽，至于大小姑娘则喝茶，掌柜顺带送了些花不了多少钱的糕点瓜果，她们也是心情轻松闲适。

    徐凤年笑问道：“老先生在北莽说北凉世子的好话，不怕惹麻烦吗？”

    年过花甲的说书老人摇头道：“这有什么好怕的，如今这世道，想比同行多挣点钱，总是怕不得麻烦的。”

    徐凤年看见老人端碗手背上伤痕纵横，问道：“老先生曾是北凉士卒？手背当年刀伤可不轻呐。”

    老人估计年轻时候也是火爆脾气，如今说话仍是半点没有顾忌，直爽笑道：“可不是，那会儿疼得只差没有哭爹喊娘，那时候才入伍北凉军，被老伍长笑话得不行，后来几次受伤要更重，不过反而咬牙忍忍，也就忍下来了，年老了回头再想，还真挺佩服自己，不过公子可能不清楚那会儿北凉军，嘿，你要是没点伤疤，哪里好意思去跟肩并肩杀人的袍泽打招呼，是要被当作小娘们的，说来好笑，入伍几年后，恨不得多被砍两刀才好，咱们老伍长死前就说过，谁***想篡老子的位，行，脱光了衣服，谁伤疤比老子还多，谁去当这个伍长，一句话，谁砍下脑袋比老子多，兔崽子撒尿都要老子来解裤子，都么的问题！”

    徐凤年喃喃道：“老先生为何说是那会儿的北凉军？”

    说书人喝了口酒，犹豫了一下，再喝一大口后，缓缓苦笑说道：“这些话也就只能与公子这般外人说了，也不算什么不可告人的事情，更算不上家丑。当年咱们大将军打赢了西垒壁，灭了几乎与当时离阳势均力敌的西楚皇朝，北凉军上下都憋着口怨气，想着他娘的京城那帮文官老爷站着说话不腰疼，连皇帝老儿都百般猜忌大将军，要不咱们干脆就反了？！让大将军自己当皇帝去，大将军坐龙椅穿龙袍，谁不服气？可惜大将军不肯啊，其实这也没啥，对于我们这些当小卒子的辽东老人来说，只要给大将军鞍前马后都成，不做皇帝就不做皇帝，后来老头儿我就跟着到了北凉，这味道就变了，大将军还是那个大将军，没谁有半句怨言，可大将军也不是四头六臂的人啊，底下一些个将领估摸着是觉着天下太平，该捞银子回本了，后来许多没打过仗的文官也爬上去，老头儿与一些个老兄弟也就心灰意冷，尤其是我，瞎了眼，就不占茅坑不拉屎白白浪费北凉军口粮了，能给边境上的新卒省一口是一口，北凉几个州，我都走过，目无王法的纨绔子弟何曾少了去，老头儿读书不多，也就认识几个字，也想不明白这给赵家打天下打得值不值。”

    见对面公子不说话，说书人哈哈笑道：“公子可别因为老头儿唠叨了几句，就以为咱们北凉三十万铁骑好对付，一些个当官的不像话，大将军可始终是那个大将军，说句在公子耳中可能难听的实话，有大将军当北凉王的一天，你们北莽呐，就别想南下一步！大将军不打到你们北莽王庭，就烧香拜佛吧！”

    徐凤年笑了笑，道：“喝酒。”

    目盲说书人举起碗，“喝！”

    老人喝得尽兴，自言自语道：“之所以耐着不死，是有身边这苦命小孙女要照应，再就是真怕咱们北凉的人心散了，万一，万一大将军有个好歹，三十万铁骑咋办？四五年前老头儿听说那世子殿下游手好闲，做什么事情都是一掷千金，败家得很，真是恨不得去北凉王府打一顿，后来才知道根本不是这个事，这不就想着自己反正没几年好活了，能到北莽走几座城镇是几座，与你们北莽人好好说说咱们未来的北凉王，好叫你们北蛮子睡不踏实，哈哈。老头儿大不了就挨几顿骂吃几顿打，死不了。真死在北莽，比起当年那些马革裹尸的老兄弟，也不差了。”

    老人回过神，愧疚笑道：“这位飞狐城公子哥，老头儿胡言乱语一通，莫要介意，这顿酒喝得上头了。”

    徐凤年摇了摇头，用北凉腔调微笑道：“老先生，你怎么知道我不是北凉人？”

    说书人一愣，心思百转，猜测是来北莽做买卖的北凉商贾子孙，但小心谨慎起见，也放低声音，笑容发自肺腑，说道：“难怪了，怪不得公子说他乡遇故知。放心，老头儿知道轻重，今天只当是与一位飞狐城的公子哥蹭了壶好酒喝。”

    徐凤年笑道：“要是以后说书惹恼了小肚鸡肠的北莽人，老先生大可以骂几句北凉王与北凉世子，不打紧的，天大地大，活着最大。你孙女尚未找到好男人，还靠着老先生说书挣钱呢。”

    说书人摇头道：“骂什么，大将军这辈子没做过一件亏心事，老头儿骂大将军，到了地底下还不得被老伍长他们给白眼死。世子殿下也不舍得骂，以前瞎了眼，骂了那么多，再多骂一句，老头儿死得不安心。老头儿孙女，既然生在了老宋家，就是这个命，没啥好抱怨的。”

    捧着琵琶的小姑娘柔柔一笑。

    认命而坦然。

    徐凤年放下酒杯，轻声道：“老先生，若是信得过，可否将你孙女手中琵琶借我试试弦音？我家二姐尤其擅长武琵琶，我天赋比不得她，不过耳濡目染，还算略懂一二，兴许能与小姑娘说些浅显见解。”

    老人笑道：“这有何舍不得的。二玉，递给公子。”

    徐凤年笑了笑，“劳烦姑娘把擦琴布一同给我。”

    小姑娘脸一红，站起身后小心递出这只心爱琵琶。

    徐凤年细致擦过琵琶后，正襟危坐，想了想，右手四指齐列，由子弦至缠弦向右急速撇进如一声。再回撤三指，仅用右手食指自缠弦自老中子三弦次第弹出。

    一撇一挂。

    弹了多年琵琶的小姑娘眼前一亮。

    这架琵琶只是最下品的白木背板琵琶，与那些紫檀红木花梨木制成的上品琵琶差了太多，远达不到强音可达两三里以外的国手境界，徐凤年依次将扫摭分勾打轻轻演示一遍，这才抬头对站在身边的小姑娘笑道：“就白木琵琶而言，音质算好的了，若是银钱允许，可以稍稍补胶，老先生说书内容尤其苛求琵琶的脆爆二项，还有第一弦已是离断弦不远，不过在我看来，既然是弹琵琶给看官们欣赏，弹断琵琶弦也是一桩所有人都会喜闻乐见的美事，大可不必忙着换这第一弦。我再与你说一些南派大国手曹家琵琶的技法，你能记住多少是多少……”

    一个说，一个听。

    目盲老人浅饮慢酌，优哉游哉。

    有聚终有散，徐凤年教完了被公认已是几近绝传的曹家技法，就起身告辞，牵着陶满武的小手离开茶坊。

    小姑娘捧回琵琶，喃喃道：“爷爷，这位公子是谁？”

    老人喝了最后一口酒，脸色红润，笑道：“大概算是萍水相逢的好人吧。”

    年迈说书人可能这辈子都不会知道，他曾面对面，与北凉王说北凉。

 第四十八章 风雨来风流去剑气近

    陶满武的小脑袋搁在徐凤年的大脑袋上，一起回到客栈，独乐乐不如众乐乐，小丫头准备给那位小姐姐看一下自己手里的奇巧蛛盒，不曾想才到门口，就看到闹哄哄的，许多青皮无赖模样的男子在外边叫骂，满嘴不堪入耳的粗话野话，孙掌柜站在台阶上跟一名五大三粗的彪悍汉子弯腰赔笑，汉子将掌柜偷偷递出的一兜银子抛了抛，本来冷笑脸庞骤然变色，将一小囊银子砸在地上，一拳推在老男人胸口，孙掌柜媳妇和两个女儿躲在客栈大门内，哭哭啼啼，见到家中顶梁柱给打倒在地，愣是不敢去搀扶，生怕惹恼了这些为恶乡里的凶神恶煞。

    徐凤年与身边旁观百姓询问，才知道一个大概，约莫是孙掌柜媳妇和长女去城西集会那边游玩，人群里碰到了吃女子便宜的油子，长女脸皮薄，性子又泼辣，被摸了屁股，当场就摔了人家耳光，那名青皮身材瘦弱，没料到姑娘如此狠辣，被一巴掌摔趴下，丢了脸面，见她面生，也没敢当场发作，喊上几位邻里一起游手好闲的兄弟，跟梢到了城东这栋酒楼，与当地相熟混子一番计较，知道孙掌柜没什么背景靠山，这就搬动了一位道上大哥，再呼朋喊友二十几人一起杀了过来，铁了心要从软柿子好拿捏的孙掌柜身上割下一大顿油脂，七八两碎银如何能入他们的法眼？孙掌柜挣钱以后，衣食无忧，读过些诗书，有文人气，好面子，被一拳打翻，疼痛还在其次，落在街坊邻居眼中，让他倍受难堪，尤其是被家里三名女子看到，尤为憋屈得抓狂，爬起身拎了根板凳就要与这帮泼皮拼命，为首大青皮习武多年，把式傍身，岂会在意一条板凳，亮了一招腿法，给板凳踢成两半，把满腔热血的孙掌柜给打懵了，正犹豫着是不是去灶房拿把菜刀出来，就给一名瘦猴无赖偷偷摸摸来到他身后，一腿踹在屁股上，摔了个狗吃屎。

    那瘦猴颧骨突出，目小深陷，平时帮派间斗殴，都是动嘴多余动手，这一脚偷袭自个儿觉着挺英雄气概，可惜拉伸幅度太大，腿脚竟然不争气地抽筋起来，只得瘸拐着站在一边，引来大片讥笑，瘦猴正要发飙，眼角余光瞥见被抢了风头的道上大哥皱眉，立马闭嘴，退回一边。徐凤年放下陶满武，牵手走到青皮头子身前，十分利索给了几张十两面额的银票，笑道：“这位大当家的，不知道孙老哥有什么不敬之处，还望赏个破财消灾的机会。”

    可以不卖谁的面子，但银子的面子不能不卖，结实手臂纹刻一头狰狞黑虎的大青皮冷冷问道：“你小子是哪条道上的？”

    徐凤年微笑道：“小的比不得大当家的豪横风采，只是给城牧府二公子当差打杂的，算不得什么人物，二公子相中了这家酒楼的一道五枝羹，一来二去，我就与孙掌柜有了些交情，这不来酒楼讨要这一道招牌素菜，大当家肚里好撑船，孙掌柜这边有错在先，多多包涵，小的若是这事儿办砸了，即便到了二公子耳朵，酒楼也不占理，二公子事情多了去，万万不会计较这类鸡毛蒜皮，只不过小的办事不利，在二公子那边印象不佳，可就惨了，也就捞不到这里头半颗铜钱的油水，所以这三四十两银子，不成敬意，就算小的跟大当家讨个熟脸，发发善心，别断了小的财路，赶明儿大当家得空，在下再请诸位兄弟搓一顿好酒，大当家意下如何？”

    大青皮脸色阴晴不定，最终洒然一笑，将银票揣入怀中，拍了拍徐凤年肩膀，道：“既然小兄弟认了错，这事情本就说大不大，就当给你面子，揭过了！以后到了城西那一片，找我喝酒，简单，只要报上飞狐城镇关西的名号！”

    热闹没了，旁观的各路神仙也就纷纷散去，入了酒楼，一头雾水的孙掌柜顾不得惊魂未定，小声问道：“徐老弟，真是城牧府上的贵人？”

    徐凤年拣了张干净桌子，落座后笑道：“哪能与城牧府攀上高枝，只不过家里有长辈与府上管事有些生意来往，与澹台二公子半点不熟，这趟去城牧府厚着脸皮投了张名刺，也不知道能否见着他，孙老哥知道我家做些不成气候的瓷器买卖，二公子是此道行家，若是真侥幸被青眼相加，以后还真说不定能拉上二公子来酒楼吃上一顿，到时候孙老哥可别收饭钱茶钱啊。”

    孙掌柜心神大定，搓搓手，如释重负道：“可不敢收二公子的银钱，能来酒楼就是天大脸面了，徐老弟，今天这事多亏你仗义相助，老哥这就去拿银子还你，还有，不管你在客栈住几天，衣食住行，只要是花钱的，老哥都包办了，你要是不肯，老哥跟你急！”

    徐凤年犹豫了一下，笑道：“孙老哥，那三四十两银子就别跟小弟计较了，我好歹是去得广寒楼的商贾子孙，你若是钻牛角尖，可就是不认我这个兄弟了。以后只要到了飞狐城，保证来你这儿蹭吃蹭喝倒是真的，这点小弟绝不含糊，这可不是与老哥你说笑，别肉疼。”

    孙掌柜胸口愤懑一扫而空，哈哈大笑，坐下后与站在远处的媳妇女儿招招手，道：“来，与徐老弟招呼一声。”

    便是那个嫌弃徐凤年太老的小姑娘，也与娘亲姐姐一同规规矩矩施了个万福，三名女子梨花带雨，劫后余生，对徐凤年也就生出了几分感激涕零，何况听上去这名面容清秀却佩刀的公子哥与城牧府有些关联，这让她们也都孙掌柜有这么一号称兄道弟的年轻公子，颇有一荣俱荣的感触，长女原先对老爹被人三两下撂翻在地，丢死了人，她恨不得挖个地洞钻下去，如今当下也只是觉得老爹血性，并且有识人的本事，再无半点埋怨。孙掌柜媳妇作为商妇，更是世故伶俐，亲自身姿摇曳，返来端了一壶好酒过来，给自家男人和徐凤年倒酒，好趁热打铁，将这位富贵隐忍的公子哥与酒楼绑在一起，以后再与那帮青皮起了冲突，不说让他冲锋陷阵，也好让他不至于冷眼旁观。孙掌柜小女儿一直迷迷糊糊的，被姐姐拧了一下，抬头见她丢眼色，做了个澹台长公子的口型，小姑娘顿时神采奕奕起来，不管不顾，火急火燎问道：“徐哥哥，你如果去了城牧府邸，能见到澹台长公子吗？如果见着了，千万记得与他提起我啊，我叫孙晓春！”

    小姑娘又被一拧胳膊，马上醒悟过来，笑眯眯道：“还有我姐，她叫孙知秋！”

    孙掌柜和媳妇相视一笑，对这对走火入魔的女儿有些无奈。姐妹两人则是都满眼期待希冀，管不上什么矜持腼腆。徐凤年哑然失笑，只得点头道：“真有机会的话，一定为两位姑娘美言几句，只是却不敢保证一定能见到那位英武公子。”

    姐姐孙知秋年长，懂更多一些人情世故，笑着点了点头。妹妹孙晓春却是表情沉重，一本正经说道：“一定要见到的！”

    她们娘亲作势要拍打小丫头，眼神语气却柔和：“不许无礼。”

    徐凤年笑道：“嫂子，无妨无妨，不过举手之劳。”

    接下来三位女子房内去说些私密闺房话，孙掌柜则满脸得意笑容与几位闻讯赶来的老兄弟唠嗑。徐凤年回到客栈房内，陶满武放好奇巧盒子，打开行囊，一颗一颗碎银数起了银子，徐凤年笑骂道：“真有蟊贼，还会只偷几块碎银子吗？早给你偷光了。”

    持家有道的小丫头回瞪了一眼，继续数钱。

    徐凤年背对陶满武，从贴身蚕甲十二“剑鞘”中驭出一柄飞剑，悄悄养剑。

    数完了银子，一颗不少，陶满武这才系好行囊，踢去靴子，摆好奇巧和瓷枕，托着腮帮趴在床上左看右看，满眼愉悦欢喜。

    徐凤年藏好飞剑，看了一眼熔合大黄庭后老茧逐渐剥落的手心，常人刺血养剑，别说十二柄，就是两三柄，一旬下来，一双手早就见不得人，有大黄庭植长生莲，则是丝毫不用担心，气血旺盛如广陵大潮月月生，循环不息，伤势痊愈速度极快。徐凤年坐在床边，身体往后仰去，浮生偷闲，闭目凝神。陶满武一番天人交战，还是大方大度地将瓷枕塞在他后脑下，捧着盒内有小蜘蛛结网的奇巧，坐起身望着身边的家伙，欲言又止。

    双目紧闭的徐凤年平静问道：“想知道为什么我明明可以出手教训那帮市井无赖，却只是卑躬屈膝送银子出手，息事宁人？”

    小姑娘点了点头，撅起嘴，有些小委屈小幽怨，只觉得这家伙半点侠士风采都欠奉。

    徐凤年嘴角翘起，轻声道：“我这个坏蛋是无根浮萍，飘到哪里是哪里，孙掌柜一家四口是扎根在这里就一辈子走不开的老百姓，飞狐城的青皮货色，乖巧而奸猾，说好听点是审时度势，说难听点就是欺软怕硬，我除非一次把他们杀怕了，否则我前脚一走，他们后脚就要跟孙掌柜不依不饶。可我有私事在身，还带了你这么个也就只能帮手背银钱的拖油瓶，总不至于为了点事情就大打出手，说到底，自家祸福自家消受，我今天也就是念那一壶茶的香火情，加上生怕又要麻烦地换地方入住，才会出手，否则以我的薄情性子，才懒得装这个好人。这叫各家自扫门前雪，莫管别人瓦上霜。你要是觉得想找个扶危救困的大侠一起行走江湖，对不住，小丫头，我肯定要让你大失所望了。”

    陶满武弱弱哼了一声。

    在茶坊见他教那位弹琵琶的姐姐技法，才稍稍觉得他没那么坏了！这会儿觉得他其实也没那么好！

    徐凤年握住小姑娘一只胳膊，替她悄悄疏通窍穴，嘴上刻薄打趣道：“好人有好报，那都是别人生怕自己祸事临头，才捣鼓出来的言语，其实没几个真愿意去做好人。一般来说好人没好报，只不过没人有机会让你知道而已。”

    陶满武只是觉着胳膊发烫，谈不上舒服或者难受，也就忍受下来。

    徐凤年平淡说道：“换只胳膊。”

    她转了个身，伸出手臂。

    徐凤年得逞以后，调笑道：“都说男女授受不亲，你也没个羞臊。”

    陶满武不搭理这茬，老气横秋叹息一声，咬唇道：“董叔叔说过，国有利器，不示于人。君子藏器，待时而动。小人持器，叫嚣不停。”

    徐凤年睁眼笑道：“你那董胖子叔叔还是个深谙藏拙的学问人呐，岂不是跟本公子挺像的。”

    小丫头翻个了白眼，对这个往自己贴金的坏蛋都懒得说他了，只是想把心爱瓷枕抽回来。

    徐凤年压住瓷枕无赖道：“不给。”

    小姑娘明知角力不过，便流露出一脸不与你斤斤计较的不屑表情。与这个坏蛋相处久了，她似乎也学会了些能让自个儿为人处世更惬意些的小本事。

    街道上传来吵杂喧嚣，陶满武好奇地穿上靴子，跑到窗边踮起脚尖去看个究竟。

    飞狐城傻眼了。

    据说澹台长公子竟然给一死胖子打了！

    更让人气愤的是这该死胖子身边竟然还有个如花似玉的闺女，看架势还是胖子的小媳妇。

    百余彪悍铁骑长驱直入飞狐城。

    铁蹄碾碎了满城的风花雪月。

    再后来，消息灵通的飞狐城达官显贵就由惊怒变畏惧了。

    那名不依律法带兵擅闯城池的死胖子，不但是名货真价实的武将，还是咱们北莽南朝官中的军界领军人物，高居北莽近三十年最为破格的从二品，与南边三位正三品大将军只差一线，别说城牧大人，偌大一个边军孱弱的龙腰州，恐怕除了持节令，没谁敢触这个死胖子的霉头。再后来，一个个震骇人心的消息传入耳朵，更是让人吓得屁滚尿流，死胖子身边那名彩裳摇袂的女子，是北莽五大宗门里提兵山山主的亲生女儿，也是死胖子的二房，而这名挨千刀死胖子的正房，更是来头了不得，难怪能将提兵山的千金小姐压过一头。澹台长公子不过是带人在城门挡了挡，兵马就给人冲散，公子本人更是被那提兵山下来的仙女给一招避退下马。

    一时间，满城风雨飘摇。

    唯有一座远离是非的茶坊，听目盲说书人说那北凉世子的游历故事，两耳不闻窗外事。

    一名才入城没多久的老儒生坐在临窗位置，要了一壶廉价茶水，脚边放了破旧书箱。

    他对面坐了一位中年负剑男子，面容肃穆。

    剑气近。（未完待续）

 第四十九章 董胖子

    百骑冲城，铁甲森森。

    为首胖子武将体重起码有两百斤，但是没有给人丝毫累赘感觉，体型健壮，肌肤黑炭，胯下坐骑也是一匹乌黑重型马，身后铁骑以一线姿态直线驰骋。胖子武将身边偏偏有一名娇柔女子并肩齐驱，气韵生动，彩裳飘袖，宛如仙人，年轻女子身穿深沉幽静的霁青袖裙，内衫是娇艳柔美的鹅黄，精致而大气，她腰挂一柄孔雀绿剑鞘的古剑，便是与这些北莽南朝军旅第一精锐铁骑共同疾驰，竟是绝无半点花瓶嫌疑，愈发衬托得胖子武将麾下亲卫铁骑雄伟异常。北莽王朝版图广袤，但自离阳王朝一统春秋以后，六次倾尽举国之力展开的宏阔战事，仅有一次牵涉到龙腰州所在的中线，主要战场皆是两辽所在的东线，以及争锋相对的北莽姑塞州与离阳凉州所在的西线，离飞狐城百步距离，胖子缓了缓马速，抬头瞥了一眼挂剑阁，风尘仆仆的胖子呸一声吐了口浓痰，低声骂骂咧咧，身后铁骑百人犹如一人，动作如出一辙，战马衔尾间距并没有因为缓速而产生变化。

    胖子姓董，父亲是春秋遗民士子，母亲是北莽本土小门小户的女子，当入伍十几年以后，董胖子将两百斤肥肉全部锻炼成肌肉时，也从一名籍籍无名的小卒子，一跃成为北莽南朝最耀眼的军界枭雄，便是与姑塞州持节令、三位大将军、以及那些南朝重臣都可平起平坐，按北莽国律，南朝官员与北王庭皇帐臣子即便同衔，品秩仍要自降一品，唯有那些被北莽女帝特赐嘉奖的南朝贵人，才可依次递增半品，马上这个死胖子，是北莽皇朝唯一一位荣获三次特勋以至于炙手可热的权贵人物，故而本该是正四品武将衔的他，手握军权直达从二品，西线三名大将军黄宋濮柳杨元赞，姑塞锦西两位持节令，这些打个喷嚏就能让边境抖一抖的正二品封疆大吏，清一色都被眼下这个两百斤胖子骂娘过，其中更是与被女帝破例殊勋南院大王的黄宋濮拍过桌子，更传言曾与杨元赞约好地点卷起袖管干过架，死胖子能活到今天，不得不说是个奇迹。

    死胖子一脸咬牙切齿，慕容宝鼎这老乌龟怎么管束的族内小崽子，明明已经给过一封密信，慕容章台竟敢还去带私兵劫掠兄嫂与侄女，你娘的真以为自己是武榜第九就高枕无忧了？嫂子这桩血案且不去说，那视作亲生女儿的侄女要是出了丁点儿纰漏，老子这辈子就算跟你慕容宝鼎死磕上了！你慕容宝鼎一脉子弟以后再来姑塞州抢夺军功，我保准揍得你们爬回家后连爹娘都认不出来！一路行来，临近飞狐城，已经有数拨斥候在半里以外游曳刺探，董胖子对此根本不去理睬，就这些家伙的骑术与战力，身后自家骑兵随便拎出去一个都能射落马下，仅论马栏子即斥候的杀敌本事，天底下也就陈芝豹调教出来的白马游弩能与他的乌鸦栏子比较高下，礼尚往来真刀真枪死斗了这么些年，胜负都在五五分。董胖子咧嘴笑了笑，更显阴森，他自知不是风流倜傥的面善人物，入伍前，街坊孩子见着他就要吓得哇哇大哭，除了男人意气相投不说，这辈子反正就没被几个女人和小孩讨喜过，所以一旦遇上了，董胖子都尤为珍惜，女人就两个，都成了他媳妇，外界都说大房二房之类的，董胖子一视同仁，谈不上更宠谁，反正先成为明媒正娶董家儿媳的就是大媳妇，后入家门的就是二媳妇，这叫先来后到，么得道理好讲，老子反正也不是喜欢讲道理的人嘛。身边这位，可是那提兵山那老匹夫的心肝，不一样被我抢回家了？老家伙三天两头嫌弃自己武力不堪入目，你娘的，你懂个屁的兵法，武夫极致，不过千人敌，老子可是万人敌，早瞧你老头儿不顺眼了，别仗着老丈人身份和武道大宗师就瞎嚷嚷，喷老子一脸口水，都几回了？老子也就是尊老爱幼，不与你计较，顶多拍拍屁股转身大晚上拾掇你女儿去，这叫一物降一物。

    董胖子身边女子见到那张再熟悉不过的笑脸，无奈道：“夫君，又想使坏了？这次轮到谁遭殃？”

    死胖子打哈哈道：“夫君我向来以德服人，向来与人为善。”

    广袖飘摇如天庭仙人的柔媚女子皱了皱眉头，“你就如此喜欢那个陶满武？以后我与那人的子女，你恐怕都不会这么紧张吧？”

    董胖子嘿嘿道：“这话多见外，陶满武是你相公这辈子唯一打心眼喜欢的小孩儿，又是大哥的遗孤，多心疼一些又咋的了？你与大雍公主不对付也就罢了，女子相妒，是人之常情。可你瞎吃小孩的醋，这可不好，要是四下无人，相公可就要家法伺候打你屁股了。”

    父亲是提兵山山主的女子本想冷哼一声，以示心中微微不满，只不过见到他一路昼夜急行，每日休息不过就是疲累至极才不得不打个小盹儿，脸上拿水布一抹都能抹下几层灰，嘴唇早已干裂渗血，为了找寻那名在鸭头绿客栈失踪的年幼侄女，几乎调用了手上全部人脉资源去依靠那搜寻来的只字片语，死命追蹑蛛丝马迹，这是她第一次见到他除了打仗与拐骗媳妇以外，如此不择手段的兴师动众，见着他那张清瘦下陷许多的脸颊，心中一柔，就不忍心用言语去针尖对麦芒。

    她换了一个话题，看到城门外兵甲鲜明，眯眼轻声道：“澹台长平私下不是你好兄弟吗，为何要阻你？”

    死胖子打了个哈欠，他给边境将军们挖坑不埋那叫一个熟稔，指不定事后那帮家伙还得过个好几年才回过味，再想骂这个阴险狡诈的死胖子，就已经没了那份心气，不过死胖子对自家媳妇从来都是有一说一，解释道：“长平要是在南朝做官，与我亲近是好事，可去了皇帐做传铃郎，再与我眉来眼去，皇帝陛下不介意，耶律与慕容两族难保不会学妇人嚼舌，终归不是美事，我干脆就来一场骗不过老狐狸却能忽悠许多笨蛋的苦肉计，起码大家面子上都过得去，顺便让北边知道飞狐城还有个敢跟董胖子较劲的年轻人，这个传铃郎也就算板上钉钉了。你啊，都是被你爹惯的，不爱动脑子，比她笨多了，娘子，别跟我瞪眼，知道你这双眼眸儿漂亮，当初就是被你这么一瞧，给迷倒的，魂都给瞧没了。再说了，笨有笨的好嘛，都像她那样聪明，我做相公的，也累，还是笨些好，打个比方，事先说好只是大比方啊，相公与兄弟们去了趟青楼喝花酒，回到家，她一闻酒气脂粉味，就要让相公跪搓衣板，你呢，拿着相公顺手买来的胭脂，就欢天喜地，你说我更喜欢哪个？”

    女子嫣然一笑，笑意里头有杀机。

    死胖子一巴掌拍在自己嘴上。于是接下来原本谋划要与澹台长平战上几十回合的好戏，就成了未来传铃郎被插在牛粪上的那朵鲜花一剑就打落下马。

    董胖子入城时，叹息道：“对不住了长平兄弟，都怪你小嫂子当下心情不太好。”

    一剑如龙的身边女子没有任何神情变化，轻声问道：“夫君，接下来如何找寻你侄女？”

    死胖子出了城洞，拿手遮了遮阳光，平静道：“封城。然后刮地三尺，什么时候找到了我再离城。”

    女子忧心忡忡道：“夫君就不怕惹来非议吗？”

    董胖子撇嘴冷笑道：“有人不服气就来找老子理论好了，老子慢慢跟他们讲道理，讲不过，老子就拿铁骑碾死他。”

    身后两名亲骑离得较近，听到将军这句话，会心一笑。这就对了，咱们董将军肚子里没墨水，偏偏喜欢与人附庸风雅和讲评道理，大半是面红耳赤吵架不过，就跳脚骂娘，若是还不解气，就要动手动脚了，南朝官员都恨死了这个没脸没皮的王八蛋，尤其是春节时分，毛笔字写得蚯蚓扭曲的董将军还非要卖弄才学，走门串户，死皮赖脸要那些南朝府邸都挂上他写的春联，狗屁不通啊，丢人现眼啊，记得曾经有街上邻居的督监大人和观察使大人耍了小心眼，一个说是风吹掉了黏粘不牢固的春联，一个说是放鞭炮炸坏了春联，结果第二天死胖子就肩扛两幅春联又屁颠屁颠去挂在两位军界权臣的大门上，亲自拿粥汤黏好，笑嘻嘻说这回儿保准风吹不掉鞭炮炸不烂了，偌大一座权贵满地多如狗的西京，也就只剩下黄宋濮大将军敢直接将这个死胖子挡在门外，门房指了指门口一块石碑，上边明确写有董卓不得靠近府邸五十步。北莽南朝，恐怕除了边军士卒，也就大将军柳算是与这个面目可憎死胖子唯一亲近的大人物，结果柳大将军前两年有意将孙女许配给他，被胖子拿家有悍妇当挡箭牌，结果没几天就迎娶了提兵山山主的独生女，听说把老将军柳气得怒发冲冠，差点就要披甲上马去宰了这腹黑胖子。

    女子柔声道：“早知如此，当初为何不亲自护送嫂子侄女前往留下城？”

    董胖子阴沉道：“那位嫂子不像是能为陶大哥守寡的女子，我与她素来不亲，见她作甚？陶大哥才死，就写信给我，要为她那儿子讨要一个官爵名录，我这人脾气古怪，你开口要了，我偏不给，你不开口，我倒是不介意帮你铺好路子。陶大哥就一个儿子，若是被她养大，迟早要变作一个吃喝玩乐的纨绔子弟，有屁的出息，按照我的意愿，就该丢进老子的军中，能活下来成为乌鸦栏子，有你叔叔董卓一天富贵，就缺不了你的锦绣前程，可那女子舍得吗？她还不得揪心死，戳我的脊梁骨？而那侄子心性不随陶大哥，随他娘亲，所以我只喜欢小满武。我董卓发过誓，不成北莽第一流的将相，绝不去探望老伍长。”

    董胖子冷哼一声，“只要被我找着了满武，一定要小闺女比任何一位公主郡主还要活得自在，谁敢欺负她，活腻歪了！”

    女子揉了揉鬓角青丝，轻声道：“从消息上看，是一名游历龙腰州的佩刀青年裹挟了小满武，到时候见面，你该如何计较？”

    董胖子脸色稍缓，笑道：“老子不管他是什么人什么身份，只要没对不住小满武，只要他敢狮子开口，我就敢给他报酬。”

    提兵山女子笑道：“我就喜欢夫君这一点。”

    死胖子哈哈笑道：“娘子，我可是喜欢你很多点。”

    生下来便活在江湖顶点位置看风景的女子对待世人天生冷眼相向，唯独对这个命中克星的死胖子，丢了个唯有真心喜爱才会流露的媚眼。

    死胖子眯眼望向城内，他不喜好这座飞狐城，太娘娘腔了，看着就心烦。

    铁骑入城，并未长驱直入城牧府邸，而是象征性绕城一圈，途经东北角一栋酒楼，女子猛然转头看了眼楼上窗口。

    死胖子纳闷道：“何事？”

    女子想了想，摇了摇头。

    胖子只当是有觊觎自家娘子的浪荡子，不以为然，若是平时，大可以打杀一顿，可现在实在没这个心情，自己只带了一百骑，总不可能无头苍蝇一般满城找人，归根到底还要让官府出人出力。

    董卓长呼出一口气，轻轻说道：“小满武，再等一会儿董叔叔。”（未完待续）

 第五十章 王见王

    位置僻静生意冷清的小茶坊总算热闹了一回，口口相传以后多了许多慕名而来的听众，目盲说书人一天要说三场北凉世子的游历，三场已是老人的体力极限，一大把年纪了，再倔强，也不能跟老天爷较劲，指不定哪天老天爷一不高兴，一条老命也就给收了去，再者说138看网，除了竹板敲打，只是动动嘴皮子，喝几口酒润润嗓子还能对付过去，弹琵琶的孙女就要受罪许多，生活清苦，舍不得花钱用上那桃胶护指，才一场说书，小姑娘十指就已经淤血青紫，这会儿趁着休憩时分，她生怕爷爷惦念忧心，只敢偷偷摸摸蹭着衣角，减缓手指酸疼。茶坊掌柜看着第二拨茶客兴致勃勃入坊，坐在柜台后头，乐滋滋啜着壶嘴清茶，偷着乐，做与吃有关的小本营生，就是要讲求一个流水往来，旧客不去新客不来，掌柜下意识瞥了眼临窗一桌茶客，一扫而过，也就不再留心。

    老儒生好似打定主意要再听一场说书，很识趣地与茶坊伙计要了壶茶水，喝得倒是不算多，许多茶水都被他在桌面上横抹竖画鬼画符了去，负剑男子始终目不斜视，如小庙里的泥塑菩萨一般，养气功夫一流。

    老儒生笑眯眯道：“少朴，喝一杯？”

    中年男子摇头，毕恭毕敬说道：“不敢。”

    老儒生仿佛听到一个天大笑话，拿手指点了点这位后辈，“连李密弼都敢光明正大的刺杀，天底下还有你孙少朴不敢做的事情？”

    负剑男子不苟言笑，也不懂玩笑三昧，一本正经道：“那喝一杯。”

    老儒生摇了摇头，“不给喝了，你这呆货。”

    老人揉了揉脸颊，缓缓说道：“我骂李老头心术不正要遗祸北莽百年，他骂我迂腐不堪不配做帝师，这些都是在皇帝陛下眼皮底下的庙堂廷争，都摆在台面上，勉强能称作君子之争，少朴，以后你就别去跟李密弼那边抖搂剑气了。刀只单刃，根脚便偏颇，故而是杀人利器，剑却有双峰，不偏不倚，君子入世救人才是剑道正途，一个王朝，正奇相辅，少不得持刀武夫也少不得佩剑君子。这些呢，其实都是场面话，说到底你毕竟还是棋剑乐府的剑府府主，亲自出打杀杀，宗门也没光彩，面子这东西，得靠成材的后辈去挣，里子这玩意，才靠你们几位支撑。正如说书先生所说，李淳罡是剑道第一人，要我来说，这位剑神的闭鞘剑，所谓我不出剑，胸中自有剑意万万千，远比两袖青蛇与剑开天门更是剑道圆满境界。少朴，你也该学一学。”

    中年男子点了点头，他这辈子只服气眼前一人。这位老人中原大局尚未落定便只身离开北莽，赶赴南边，春秋一统后，仍是在那片硝烟逐渐消散的异乡逗留了整整二十年。

    负剑男子词牌名剑气近。

    高踞武榜前列的洪敬岩是他的闭关弟子。

    接下来两场说书，老儒生都一字不漏听入耳朵，时而点头时而摇头，反正除了一名同桌还算威严的剑士，也不会有人在意一名貌不惊人的酸臭老书生是死是活。期间有两拨飞狐城青皮土棍来闹事，第一拨被茶坊掌柜拿银子打发回去，第二拨就要出手毒辣许多，死死护着捧琵琶孙女的说书老人被一拳砸在脸上，如此一来便惹了众怒，茶客们付了茶资就等着听几段好故事，你这些泼皮耍横可以，别打老家伙嘴脸啊，万一打伤了岂不是白掏铜钱买茶听说书了？混子们撂下狠话，再敢吹嘘那北凉世子如何英雄就回头再结实痛打一顿，这才大摇大摆而去。第三场说书尾声，有几匹骏马来到茶坊外头，跳下几位飞狐城膏粱子弟，带着六七名恶仆，二话不说就冲着目盲老人打去，一名官家子弟更是狞笑着扯过小姑娘的头发，扬言要将这小凉蛮子丢到最下等的窑子去做婊子。老儒生脸色如常，“民与民斗，各凭本事，生死有命。官与民斗，老夫就要计较计较了。”

    “少朴。”

    一瞬间，听闻吩咐的负剑男子剑不出鞘，剑气却近。

    老儒生不去看那鲜血淋漓的场面，伸袖抹去桌面上密布犹如蚁穴的两朝边防图，沙哑呢喃道：“二十年间，当过锱铢必较的商贾，做过流离失所的耕农，当过巡夜更夫，给官吏当过埋头刀笔文案的狗腿幕僚，为青楼名jì写过曲子，做过走南闯北的镖师，给风流名士做过词伶帮闲，当过小城的县令，三教九流，也算囫囵做了一个遍，春秋九国，也都走了一个遍。再花上两三年时间走一走北莽八州，大体可以去王庭帝城为皇帝陛下打一副大棋谱了。”

    老儒生平淡道：“黄三甲啊黄三甲，你以中原九国做棋盘，我以两朝分黑白，你约莫要少去一甲了。”

    老儒生突然笑道：“都是一只脚在棺材里的人了，胜负心还如此重，不好。”

    客栈，徐凤年看到才踮起脚尖去一探窗外究竟的陶满武猛然缩回身子，跟白日见鬼一般，小跑到床边，脱了靴子就跳到他身边，抱着奇巧盒子，小脸蛋神情复杂。

    徐凤年打趣道：“怎么，该不会是真见着你董叔叔了吧？没道理，换做是我，早就大喊一声跳下楼去。”

    小姑娘举起手中盒子，歪了歪脑袋，怯生生的，认真说道：“要是明天盒子里小蜘蛛结了网，你就答应我一件事，好不好？”

    徐凤年直截了当拒绝道：“你当我傻啊，要是你让我去跟你那战功卓著的董叔叔见面，或是以后让我去背那钱囊，我能答应？”

    小丫头仍是举着小木盒子，泫然欲泣。

    徐凤年没好气道：“去去去，甭跟我来美人计，这世上还真没这样的水灵姑娘。”

    犹豫了一下，徐凤年自嘲道：“就算有，也不是你这个才四五六七岁的黄毛丫头。”

    徐凤年想要下床去看热闹，结果发现被她扯住袖口，低头一看，小丫头眼眶湿润，有洪水决堤的迹象。徐凤年耳力敏锐，自然听得出楼外那是一百精锐铁骑过街的动静，在飞狐城有资格折腾出这种大手笔的寥寥无几，澹台长平算一个，只不过这名城牧长公子向来锋芒内敛，不至于带兵来城内东北角耀武扬威，联系陶满武的异样神色，真相也就水露石出。这么个懵懂未知的小丫头，相逢不到一月，哪来什么刻骨铭心的儿女情长，徐凤年觉得她也就是吃痛一阵子，见着了那名在北莽政坛平步青云的董叔叔，无须多长时间，也就淡而忘之，多少口口声声海枯石烂的海誓山盟都无非如此，他们这对事实上恩怨纠缠的一大一小，这份香火情，抵不过几场风吹雨打的。

    徐凤年也不揭穿激ǔ不离十的真相，轻声说道：“打算将你托付给澹台长安的，回头就让孙掌柜带你去瓶子巷，先在喜意那边呆着，事后你与城牧二公子说一声，赏脸来酒楼这边吃顿饭。”

    吃不准那名金玉其外的二公子是否败絮其中，只不过以澹台长安的脾性，相信多半会善待一名折腾不起风浪的小姑娘，这当然算不上万全之策，只不过形势所迫，徐凤年也只能做到这一步。至于相处一段时间后，陶满武是否泄漏身份，澹台长安又是否交给董胖子，对城牧府对小丫头来说都是好事一件，徐凤年注定要孑然一身深入北莽腹地，甚至要去遥远的北境，不可能真去带着一个小姑娘去亡命天涯，这实在不是什么有情趣的事情，说不定哪天她就成了累赘，被当做弃子说丢就丢，最终死在未知的刀枪弓弩之下。徐凤年再附和那世态炎凉，性子再刻薄无情，也不觉得眼睁睁看着她死于非命，是什么可以轻描淡写的小事。

    小姑娘扭头赌气道：“不去！去了也不说！我就当哑巴！”

    徐凤年笑道：“去不去还能由着你？”

    小丫头重重点头。

    徐凤年弹指敲了她一下额头，说道：“你以后总有一天会恨我的，就知道现在好聚好散有多难得了。”

    陶满武拿起瓷枕就想要砸一下这个大坏蛋，可看到他一瞪眼，就不敢了，担心自己不争气会哭出声，小姑娘翻了个身扑倒在床上，先搂过瓷枕和奇巧压在身下，然后手忙脚乱拢过棉被压在身上，偷偷躲起来呜咽。

    依稀传来她那含糊不清的稚嫩嗓音：“现在就恨你！”

    又要哭又要骂人，棉被里又闷气，小丫头应该挺累的。

    徐凤年等了一会儿，见没完没了，叹了口气，夺走棉被丢在一边，抱起她在怀里，下巴搁在她脑袋上，柔声道：“你不天天嚷着要见你董叔叔吗，要他教训我这个恶人吗？怎么真见着了，反而扭捏起来。”

    小姑娘捂住脸庞，纤细肩头柔柔抽搐，断断续续说道：“董叔叔是好人，我不让他打你。”

    徐凤年摇头道：“打不打还是小事。”

    没有说出下文。既然死胖子董卓带一百铁骑顺藤摸瓜进了飞狐城，若只是董胖子与亲卫，别说忌惮，徐凤年连杀人的心思都有，杀董卓可比杀十个陶潜稚还要来得影响深远，但这个胖子既然已是南朝中枢重臣，小姑娘奇巧盒中的小蛛是否结网，徐凤年不感兴趣，但董胖子身后那张北莽蛛网极有可能也随之在飞狐城内外缓缓张开，择人而捕，徐凤年想杀一个必定有死士护驾的军界当红新贵，并且功成而退，没有指玄境界，根本不用去奢望。想到这里，徐凤年悄然生出一些愧疚，上辈子小丫头到底做了什么孽，才会在这辈子遇上自己？

    陶满武轻声道：“我爹说了，战场上做逃卒，是要被斩的！”

    徐凤年捏了捏她脸颊，呸呸说道：“说什么晦气话。”

    沉默良久，陶满武哭得没气力了，就攥紧大坏蛋的袖口，生怕他说走就走。

    徐凤年看着桌上那一囊银钱，抚额道：“得得得，就当我欠你的。咱们桃子长得水灵，指不定就被青皮无赖半路劫走当小媳妇了，我也不放心，先说好，送你到了董叔叔那边，就算完事。”

    飞狐城驿馆外，才歇脚没多久就火烧屁股跑出来的董卓瞪大眼睛，惊喜而错愕，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，这位已经让城牧封城的将军看到俏皮而滑稽的一幕，一名年轻人一手牵着小侄女的手，一手牵一匹劣马，就如此意料之外和情理之外地出现在眼前。小满武背着一只瞧着就挺沉重的行囊，单手捧着只瓷枕，梨花带雨，咬着嘴唇，委屈极了。董卓整个人的心肝都碎了，还好还好，小满武人没事就是万幸，董卓细细端详了一番，这只常年与军政两界那些成精老狐狸打交道的胖狐狸早已修炼得人情达练，目光如炬，他立即就有些好似父亲见着女儿带了该死女婿登门找抽的醋味了，他妈的，自己的小闺女还没十岁呢，亏得你这王八蛋下得了手！

    提兵山走出来的仙子眯眼望着这个看不清端倪深浅的年轻男子，两手空空，身无余物，劣马马鞍附近系了一块长条布囊，应该是类似莽刀的兵器，越是捉摸不透，她越是不敢掉以轻心，她家学渊源，自身武力不俗，眼力更是超一流，她不敢确定这名情绪古井不波的年轻公子是三品还是二品。只不过当她瞅见自己男人那副吃瘪的别扭神情，见多了夫君欺负别人，这可是破天荒头一遭，她心情轻松许多，既然这位不速之客敢带着小满武前来，除非是飞蛾扑火的莽撞蹩脚刺客，否则多半是客不是敌，她也不好绷着脸，出门在外，嫁入董家后，她便一直牢记山上娘亲的叮嘱，除了懂得睁一只眼闭一只眼，而且一定要给自己男人涨脸面，这才是聪明妇人。

    陶满武一步三回头。

    徐凤年翻身上马，董胖子笑呵呵道：“这位做好事不留名的侠士，可是要出城？”

    徐凤年笑着点了点头。

    董胖子搓手道：“若是有难言之隐，不是董卓说大话，只要不是谋逆大罪，都能帮侠士说说情，若是不喜董卓的口碑，也不碍事，董卓这辈子都会记住今日恩惠。”

    见到这名公子哥缓缓调转马头，看样子是执意出城，董卓也不客套惹人厌烦，洪声道：“一骑去城门传话，开城放行！”

    望着一人一马远去，死胖子姿态可笑地跑到陶满武身前，因为身材过于高大魁梧，干脆就噗通一声跪倒，抱住小姑娘。他媳妇欲言又止，董卓捧起小满武放在肩膀上坐着，转身笑道：“知道娘子想说什么，这么一号人说来就走说走就走，相公当然警觉得很，只不过以怨报德的缺德事，能少做就少做，老子这辈子做的亏心事够多了，万一生个儿子没屁-眼，找谁诉苦去？你们两个娘子还不得把我从两百斤打到一百斤啊，相公我长一斤肉容易吗？”

    女子婉约一笑，那名年轻公子大气归大气，可比起自己这个小心眼的男人，还是要差了十万八千里。

    董卓环视一周，眼神骤冷，阴沉说道：“诸位，丑话说前头，老子说了放行就是放行，你们盯老子的梢，老子擅带私兵离开姑塞州，理亏在先，而且一路上有媳妇开解，忍了！如果敢给那人下绊子，做些画蛇添足的勾当，别怪我董卓小肚鸡肠，连你们祖宗十八代的坟都给刨了。”

    说完狠话，董胖子轻声问道：“娘子，画蛇添足用在这儿，与语境妥不妥？”

    女人习以为常，点头道：“还行。”

    在小姑娘的哭声中，几乎同时，徐凤年和董卓，这两名男人遥遥转头对视了一眼。

    再相逢，就不知道两人会是以何种彪炳身份敌对相望了。

 第五十一章 数风流人物

    飞狐城初听那姓董的竟然要封城，恨不得去这个死胖子身上剐下肉来，不过雷声大雨点小，没过多久就重新开城，老百姓都想着肯定是澹台长公子与董胖子暗中角力占了上风，愈发不信澹台长平会在门口被一名女子避退落马。

    徐凤年没有急于出城，而是登上城墙远远看着有士卒持矛不得靠近的挂剑阁，因为陶满武，过早与董卓牵扯上关系，已经打乱算盘，匆忙离城自然不妥，但打肿脸硬头皮逗留城内，更容易双手送上把柄，徐骁要自己找寻那个北凉军旧将，只能暂时搁下，两害相权取其轻，算是聊以自嘲，到底还是有些遗憾的。更新最快,全文字

    徐凤年正想转身走下城头，一名躺在墙垛上酣睡晒太阳的邋遢汉子呢喃了几声，一个侧身翻滚就要坠下城墙，所幸是往墙内摔，徐凤年也就不帮忙，摔醒的醉酒汉子第一时间不是庆幸余生，而是去小心翼翼抚摸腰间悬挂的酒葫芦，这才抬头茫然四顾，见着了陌路相逢的徐凤年，无动于衷，满脸络腮胡子的酒鬼靠着墙头，仰头灌了一口烈酒，哼了一曲北凉腔的霸王卸甲，悠然自得，一名身材高大却伛偻的仆役装束汉子小跑上城头，手里捧了壶酒，见着徐凤年，擦肩而过时顿了顿脚步，默不作声给主子空荡大半的酒葫芦旧壶装新酒，奴仆是个面目的斗鸡眼，半醉半醒的汉子怀里掏出一把柄上镶嵌明珠的匕首，自顾自刮起满脸胡子来，一边忙碌一边斜眼看着徐凤年，腾出手来指了指挂剑阁，骂骂咧咧道：“小后生，瞅啥瞅，老子当年带了两柄剑到飞狐城，一柄烛龙挂在阁内，一柄卖给城牧府挣了黄金千两，你凭啥用那看酒鬼的眼光看老子？”

    仆人是个哑巴，看主子口型，就又要闯祸，赶忙转身朝徐凤年作揖致歉。徐凤年笑了笑，等酒鬼刮去胡须，细细眯眼，难怪当年卖剑作画能在风波楼楼顶高眠数年，若是衣衫整洁，当年肯定是个风流倜傥的男子。事出无常必有妖，徐凤年脸色照旧，悠悠然打量着这个能让喜意这般出彩女子都念念不忘的青楼状元郎，酒鬼收回匕首，长叹一声我不负丹青丹青却误我，再灌了一口烧酒。徐凤年没心情兜圈子，直截了当问道：“是在等我？”

    好似听到笑话的酒鬼瞥了一眼奴仆，哈哈大笑道：“小娃儿口气忒大，老子在这睡得舒舒服服，你找老子还差不多。”

    徐凤年死马当活马医，平静道：“有人要我捎一句话，你听得懂就算，听不懂就当醉话，大可以左耳进右耳出。既然是你带出来的卒子，拉了屎就得你回去擦屁股。”

    刮了胡子还是皮囊十分优秀的汉子白眼道：“你小子脑袋有毛病吧，老子哪次拉屎不擦屁股了？滚滚滚，晦气。再不滚，老子一身剑术还在，随手取了挂剑阁的烛龙，一剑就让你见阎王爷去。”

    徐凤年查探过气机流转，主仆二人都称不上隐士高人，酒鬼勉强超出常人，至于那名斗鸡眼仆役，更是稍逊常人，上不得台面。徐凤年笑着走下城头，牵上劣马，离开飞狐城。回望一眼，没有醉鬼，只有斗鸡眼奴仆伛偻着站在那里。始终靠墙坐在地上的酒鬼抹了抹脸颊胡茬，自言自语了一番，见没有搭腔，抬头看到仆人站着默然远眺，酒鬼自嘲道：“忘了你是又聋又哑。当年本公子被仇家追杀，一路北奔，逃窜边境，若非见你还有些银钱，才不乐意互称主仆。”

    酒鬼懒洋洋问道：“为何要我今日睡在这城头？”

    一个沙哑声音响起：“连我这等废人都察觉到有剑气临近。北莽有这等剑境的剑士，想必应该是棋剑乐府府主这般的人物。”

    酒鬼吓得手脚抖索，瞠目结舌问道：“你能说话？”

    身形伛偻的仆人依旧眺望远方，伸手抚摸着脸皮，平淡道：“自封窍穴而已，算是我吴家最上乘的枯剑法门，当年与李淳罡一场比剑，偶有所悟，再者愤懑于大将军的不做皇帝，就心灰意冷，安心练枯剑了。我吴家先祖曾九剑破万骑，有断剑四柄遗落北莽，就想着来这边看一看。否则以你不入流的剑术，如何能捡到一柄鱼蚨一柄烛龙？你当名剑是，去了趟闹市就能捡到好几颗？”

    酒鬼颤声道：“你到底是谁？”

    仆役指甲在脸上刻画，渗出血丝，似乎厌恶这张面皮,缓缓说道：“枯剑本无情，吴素沾染了情思，哪怕打着入世幌子，剑意也就不纯粹了，她当年在皇宫里的，只是伪境，不过一场镜花水月。否则如何会落下不治病根。”

    “北凉王妃？！”

    “我姐。亲生姐姐。不过我从小与她向来不亲，关系还不如她与当年那个在剑山上苟活的邓太阿。就像我与陈芝豹，远胜那位亲外甥的世子殿下，只不过再不亲近，血缘无法否认。这些年我一直在等大将军，如何都没有想到，会是亲外甥亲至飞狐城，大将军啊大将军，动之以情晓之以理，可你不知道我吴起此生最是无情无理吗？你又如何知道陈芝豹不曾找过我？晚了。”

    “你，不要杀我！我什么都不会说的！”

    “数风流，都死于风流。”

    这一日，状元郎醉死挂剑阁，满城青楼尽悲恸，一同出资厚葬了这位让无数少女春心萌动的传奇男子。那些儿女已经长大的徐娘半老俏妇人，则悄悄暗自神伤。

    是北莽，北凉荒凉心不凉。

    如今几年凉莽战事不见波澜壮阔，大多是一些小股游骑的短兵交锋，北凉游弩手就成了最让人垂涎的兵种，能割下几颗挂在马鞍一侧返营，老卒瞧见了也要眼热，别提那些满腔热血的新卒。这可是实打实的功勋，做不得假，东线边境上那些纨绔子弟兴许还会做出以杀死平民百姓冒充北莽蛮子的恶劣行径，北凉军法严峻，绝不敢如此。这一日，北凉一队游弩手深入马鳌头，便与北莽姑塞二十余名矫健栏子，一场厮杀，互有折损，事后检查尸体，才知道是董卓麾下的乌鸦栏子，让满脸血污的普通游弩手李翰林大呼痛快之余，也有些后怕，北凉军制十伍五十人作一标，能当上游弩标长，比较一般军旅的将校还来得有资格趾高气昂，李翰林的标长头儿是一位老成持重的魁梧汉子，披轻甲，马术精湛，拉弓三石膂力超群不说，还可双手挽弓射杀，只不过唯一的毛病就是再沉稳的性子，见着了北莽人就两眼发红，犯了许多军纪，数次被贬官降衔，否则早就成了将军，沉默寡言，只是每次手下提及他被大将军亲手鞭打的事迹，中年汉子才会咧嘴笑笑，标中李翰林这些游弩手都知道这是标长的软肋，犯了错，只要念叨这个，标长也就乐呵心软了。

    手臂被划开一大条深可见骨伤口子的李翰林骑在马上，屁股边上拴了一颗北莽栏子的头颅，马背一侧鲜血流淌。这次小规模战役，己方阵亡了三人，全歼了对方，三具袍泽尸体分别挂在标长和两名副标长马背上，这是军中雷打不动的铁律，北凉沙场马革裹尸还，最重一个还字上，只要活着的有一口气在，在不耽误重大军务的前提下，都要带着阵亡袍泽同归。李翰林瞥了一眼身边那新兵蛋子，刮目相看，这家伙叫陆斗，是个面相古怪的重瞳子，入他们这一标没多久，马背上悬了三颗乌鸦栏子的脑袋，可想而知战力是如何生猛了，原本以李翰林为首的游弩手都不喜欢这个脾气不好的新卒，不过这趟肩并肩杀敌，就身后那个连打骂过陆斗的李十月的都扭扭捏捏认了错，这姓李的老爹是北凉从三品武将，在整个北凉只不要不碰到一流公子，也算是横着走的货色了，家里爹娘叔伯，再往上推一个辈分，都是斗大字不识，当初生下他，为了姓名一事闹得天翻地覆，请了无数名士儒生都觉着不满意，嫌拗口，后来家里老爷子大腿一拍，说生在十月就***叫十月，如此一来，整个文盲家族就没了异议，让那些帮忙取名的读书人都腹诽不已。

    李翰林所在这一标游弩手，大抵都是李十月这类将种公子哥，只不过大多不如李十月那般显赫，但不兴谈及自己父辈家世荣光，李十月就成了孤立异类，很不讨喜，庶族白丁的陆斗进入标内，当天就跟李十月起了冲突，当初李翰林这些人都冷眼旁观，不偏袒任何一方，见陆斗打不还手骂不还口的孬种架势，就都有些白眼，心想你小子再不济能成为游弩手好歹有些骨气好不好，没料到这次真刀真枪与久负凶悍盛名的乌鸦栏子捉对厮杀，陆斗这闷葫芦不吭一声就宰了三只，还替李十月挡下刁钻一箭，李十月这个其实没多大坏心眼花肠子的纨绔，也就真服气了，如此一来，李翰林对李十月也高看一眼，这哥们虽说还残留了一些纨绔习气，但也不算过分，比起那些连北凉军都不敢进入更别提成为游弩手的北凉将军后代，实在是出息了千百倍，此时李翰林在与游弩手插科打诨，说他小时候总与家中兄弟打架，老爹不知从哪里听来一个人多力量大的道理，要让他折筷子，不曾想自己力气大，一口气折光十来根筷子，把道理没能说出口的老爹气得不轻，一气之下就请了位有真本事的武教头，而不是让他舞文弄墨，真他娘是万幸万幸。

    李翰林听着李十月那句要老子读书比挨刀子还难受，觉着好笑，深有同感呐，心情也就越发舒朗起来，当初凤哥儿说让自己从军入伍，果然是好事，只不过估计这位贵为世子殿下的好兄弟也想不到自己会成了一名游弩手。

    李十月从后头拍马赶来，嘻嘻笑道：“翰林哥，入城时借用一下蛮子头颅，行不行？也就让我威风威风。”

    李翰林笑骂道：“去跟陆斗借，那小子割了三颗，老子才一颗，借你了自己咋办？”

    李十月无奈道：“才与他低过头认错，没这脸皮去借啊。再说了咱们哥俩都姓李，五百年前是一家嘛。”

    李翰林嚷着去去去，转头大声笑道：“陆斗，李十月说要跟你借颗莽蛮子的脑袋好去抖搂威风，借不借？”

    陆斗平静道：“一颗不借。”

    李十月苦着脸，连标长与副标长们都哄然大笑。

    陆斗扯了扯嘴角，淡然道:“借你两颗。”

    李十月纵马返身，恨不得抱住这冷面冷眼却热心肠的家伙，“陆斗，回头你就是我亲哥了，到了陵州，带你逛遍所有窑子！”

    李翰林打趣道：“逛窑子算什么，你不是有个总被你夸成沉鱼落雁的妹妹吗，干脆认了这个妹夫，以后别说借用两颗蛮子头颅，借两百颗都在理。”

    李十月豪气道：“成啊，陆斗，要不这事就这么说定了？”

    陆斗不客气白眼道：“滚你的卵蛋，就你这寒碜样子，你妹能好看到哪里去。”

    长相其实一点都不歪瓜裂枣的李十月顿时气闷，又是惹来一阵爽朗笑声。

    标长发话道：“一帮兔崽子玩意，还有力气在这儿扯犊子，就不知道回头把气力撒在娘们肚皮上？老子见你们这趟都不差，回城就厚着脸皮跟赵将军求个假，让你们快活去，不过撑死了也就一两天时间，谁敢晚到军营一刻，老子亲自拿鞭子伺候你们。”

    李翰林来到标长身边，轻声道：“标长，我与洪津几个都说好了，咱们每人送一颗蛮子头颅的军功分给三位兄弟，至于赏银，就全部发给他们的家人。”

    标长皱眉道：“擅送军功，是重罪。李翰林，我知道你小子来历不普通，身世比起李十月这几个只好不差，可这事儿要是被上头知晓，军法如山，喜事就成了祸事，你真敢？”

    李翰林嬉皮笑脸道：“标长当年敢一刀捅死败后投降的北莽将军，何等豪迈，我们几个是你带出来的卒子，有何不敢？”

    标长骂了一声口头禅滚卵蛋，一脸欣慰笑容，说道：“你们几个就别搀和了，我与两位副标早就说好了，这事儿没你们的份。你们现在只管安心杀敌积攒军功，入了咱们标，老子与两位副标就没理由亏待了每一位兄弟。”

    在北凉军。

    一天袍泽，一世兄弟。

    武当山，晨钟响起。

    八十一峰朝大顶，主峰道观前广场，当年轻师叔祖成为掌教以后，都是他领着练拳，只是如今掌教不管是还是兵解，都已不在人世，换了一人来打拳，却一样年轻。

    只比洪掌教低了一辈却更加年轻的李玉斧。

    峰顶烟雾缭绕，数百武当道士一同人动拳走，道袍飘摇，风起云涌。年轻掌教所创一百零八式，被小师叔李玉斧简化为七十二式，非但没有失去大道精华，反而愈发阴阳圆润，便是初上山的道童，也能依样打完，毫不吃力。武当封山以后，只许香客入山烧香，山上道观，不分山峰高低，山上道士，不管辈分高低，只要愿意，每天清早晨钟响，黄昏暮鼓敲，都可以两次跟随李玉斧一同练拳，早到者站在前排便是，辈分高如师伯祖宋知命俞兴瑞这些老道士，若是迟早一些，也就随意站在后排打拳，自然而然。不论风吹雨打，峰顶练拳一日不歇。

    练拳完毕，李玉斧与一些年轻道士耐心解惑后，与一直安静等待的师父俞兴瑞走向小莲花峰，来到龟驼碑附近，当年内力雄厚只输大师兄王重楼的老道士感慨道：“玉斧，会不会埋怨你洪师叔没将吕祖遗剑留给你，而是赠送给了山外人的齐仙侠？而且这人还是龙虎山的天师府道士。”

    李玉斧双手插在道袍袖口，笑道：“小师叔传授我这套拳法时，就已经明白说过会将吕祖遗物转赠龙虎山齐仙侠，也曾问我心中有没有挂碍，玉斧不敢欺瞒，就实话实说有些不服气。小师叔就说不服气好，以后剑术大成，只要超过了小王师叔，大可以去齐仙侠那边讨要回来。不过事先与师父说好，我半途练剑归练剑，以后若是没有气候，师父不许笑话。”

    俞兴瑞走到山崖边上，踩了踩松软泥土，笑道：“要是练剑不成，还不许我们几个老头子笑话你了？当年咱们这帮老家伙，除了修成的掌教大师兄和练习闭口剑的王小屏，其余几个，都没甚没出息，唯一乐趣也就是笑话你小师叔了，咦？被咱们发现偷看**了，就去笑骂调侃一通，咦？骑青牛打盹了，就呵斥几句大道理，咦？念想着少年时代那一袭红衣了，咱们就乐呵呵嘲讽几句，咦？今日算卦又是不好下山，咱们老头儿，就又要忍俊不禁了，其实啊，越是后头，我与你师伯们，就越是觉着不下山才好，成了天下第一下山做什么，可到了最后，你小师叔终归还是下山了。”

    俞兴瑞感慨万千，低声道：“骑牛读道书，桃木划瀑布，看那峰间云起云落，顺其自然，这本该是你小师叔的天道。可骑鹤下江山，剑斩气运，还自行兵解，让一名女子飞升，又何来顺其自然一说？要是我当时在场，非要拎着他的耳朵痛骂一顿。咱们这些老头儿不是惋惜什么武当当兴不当兴的，只是心疼啊。”

    李玉斧喃喃道：“白发人送黑发人。”

    俞兴瑞重重叹息一声，笑道：“所以你小子别再折腾了，也别有什么负担。掌教师弟这一事，别看那几位师伯这些日子表露得云淡风轻，我估计他们吃饭的时候都在发呆，亏得我那小王师弟没在山上，否则十有**要出手阻拦洗象的飞剑开天庭。还有你那宋师伯，这一年都静不下心来炼丹，愁得不行。”

    李玉斧轻声问道：“掌教师叔既是吕祖转世，也是齐玄帧转世？”

    俞兴瑞笑了笑，“大概是真的，管他呢。”

    俞兴瑞拍了拍这个亲自从东海领上武当山的徒弟肩膀，柔声道：“你小子随掌教师弟的性子，能吃能睡，就是天大福气。”

    李玉斧挠挠头，尴尬道：“以前那世子殿下上山，掌教师叔还能够镇着这位公子，我恐怕就只有被打的份了。”

    俞兴瑞哈哈笑道：“你别听那些小道童们瞎吹牛，你师叔当年一样被那世子殿下好生痛打痛骂，世子上山那会儿，你师叔没少受气，不过也就亏得他能苦中作乐，咱们几位那可就是幸灾乐祸了。”

    李玉斧愕然。

    俞兴瑞指了指峰外风景，由衷笑道：“掌教师弟就是在这里一步入的天象，也是在这里入的陆地神仙。都只是一步之事。”

    李玉斧回过神，心生神往，轻声道：“看似一步，却早已是千万步了。”

    俞兴瑞欣慰点头：“正是此理。一心求道时，不知脚下走了几步，忘我而行，方可有机会一步入大道。至于如何才算忘我，师父迂腐刻板，悟性不佳，不敢误人子弟，但是起码知道一点，每日辛苦修行，却不忘算计着到底走了几步，绝不是走在大道上。这也是小师弟比我们几位师兄都智慧的地方，我不求道，道自然来。”

    李玉斧点头道：“道不可道。妙不可言。”

    俞兴瑞缓缓离开小莲花峰顶，回头瞥了一眼与卧倒青牛笑着说话的徒弟，会心笑了笑。

    既然小师弟是吕祖，那有一句遗言便等于是吕祖亲言了。

    武当当兴，当兴在玉斧。

    靖安王府。据说裴王妃一心参禅，久不露面，本就冷清的王府便愈发凄清。

    天色阴而不雨，凉而不寒，好似女子欲语还休。

    半生在京城半生在襄樊的靖安王赵衡坐在佛堂屋檐下，轻轻捻动缠在手上的一串沉香佛珠。

    只有一人与这位荣辱起伏的大藩王相对而坐。

    正是那位年纪轻轻的目盲琴师，自刺双目绝于仕途的陆诩，书香门第，父辈皆是当世大儒，却因为以直笔写西楚史书，被屑小之辈钻了空子，被朝廷降罪，落魄十年，给青楼名妓弹琴谋生，在永子巷赌棋十年糊口，不知为何，时来运转，不但进入靖安王府，还成为了被父子二人倍受器重的幕僚，便是到今日，从永子巷被带入帝王家的年轻人仍是觉得恍若隔世，所谓鲤鱼跳龙门，万千尾鲤鱼争得头破血流，到底才几尾能跳过龙门？陆诩戴罪之身，能被靖安王赵衡青眼相加，实在是情理之外，意料之外。

    赵衡闭着眼睛，转动拴马静心的念珠，淡然问道：“陆诩，可知为何不让你与儿一起入京。”

    目盲年轻人摇头道：“不知。”

    靖安王睁开眼，望着灰蒙蒙天色，笑道：“这些日子让你隐姓埋名辗转做了各衙小吏，可曾抱怨？”

    陆诩摇头微笑道：“陆诩十分知足。”

    赵衡撇头看了一眼年轻书生，“你连著二疏十三策，立志要为君王平却天下事，第一疏立储、庙算与削藩，儿战战兢兢被我逼着带去京城面生，引来龙颜大怒。第二疏共计十策，只言针对北莽的用兵之策，一讲北莽两姓与南北两朝，二预测北莽分兵意图，三说敌袭应对，四安边备马，五调兵遣将，六说两辽，七和亲，八馈运，九收龙腰州，十灭北莽。龙颜再度震怒，不过儿传密信回襄樊，却说连那张巨鹿与顾剑棠都十分重视，甚至连素来不喜欢夸人的旧西楚老太师都在朝廷上说了几句好话，这三人，张巨鹿拣选了馈运来引申大义，为他自己的政改做铺垫。顾剑棠对收取龙腰州这第九策十分青睐，而执掌门下省的孙希济更是对两疏十三策全盘接受，称赞二疏一出，他们这帮站在大殿上的家伙都要自惭形秽，将我那冒名顶替的儿称作是经世济民的大才，半点不输张首辅。张巨鹿竟是半点不怒，笑言何止是不输，已然让他难以望其项背了。这才压下了皇帝陛下脸面上的怒火，其实本王一清二楚，这二疏十三策，除去当头立储一事，犯了逆鳞，他是真怒，其余十二策，尤其是削藩一策，简直说到了他心坎上，对于这位兄长，本王实在是太了解了。”

    目盲男子轻声道：“陆诩本意是再过几年，第七次两朝战事尘埃落定，再交出这两疏十三策。”

    靖安王赵衡停下念珠转动。

    陆诩低头几分。

    赵衡笑道：“你是当之无愧的聪明人，死在本王手中的蠢货无数，这辈子里，也就你跟一个年轻人看出本王杀人前会按下念珠。不过你放心，我舍不得杀你，杀了你，靖安王府也就垮了一半。我这次杀意起浮，只是阴沉习性使然，并非真有杀心。本王等不到第七次战事结束，怕赌输了，陆诩，你心思通透，猜得出本王这句话的含义吗？”

    陆诩咬咬牙，起身跪地后沉声道：“若是我朝兵败，十三策犹能让靖安王府获利，可若是获胜，就成了两张废纸。如此一来，世子殿下再无世袭罔替的半点可能！”

    赵衡哈哈大笑，说道：“起来说话。”

    陆诩起身再度坐下。

    赵衡轻声道：“本王的赌运一直不好，当年便那场大赌，就赌输了天下。所以这才让儿仓促进京，只算是小赌，都说小赌怡情，觉得应该能赌赢。”

    陆诩猛然冷汗直流。

    赵衡继续转动念珠，微笑道：“想到了？对啊，本王若不死，或者说是慢慢老死，这场赌博，我赵衡赌赢了也无用，儿成不了靖安王，依然只会减爵一等，降藩王为国公。”

    陆诩再度跪下。

    间接逼死一位无病无灾的藩王，好玩吗？小小幕僚陆诩有几条命？

    赵衡起身道：“别跪了，本王这辈子其实只想让一人跪在眼前，他是谁？你我心知肚明，当然不会是你陆诩。”

    靖安王亲手搀扶起府上清客的目盲年轻人，和颜悦色笑道：“当年那个人靠着堪称无双国士的书生荀平，才有今日光景，我们父子有你，想必也不会差多少。走，你看过了靖安王府的光鲜，本王再带你去看一看一些龌龊。”

    陆诩被微服出府的靖安王赵衡带到城中一栋幽静私宅门口，走出马车，依稀看到七大藩王中最为文武双全的靖安王嘴边露出一抹苦笑。

    轻轻推门而入。

    小院中种满兰花，一名女子慵懒斜靠着檐下木栏，风姿脱俗。当陆诩见到那张侧脸，愣了一下，随即确认她并非靖安王妃裴南苇后，对于世子赵的大逆不道就有些震惊。富贵如世子殿下，金屋藏娇，是再寻常不过的事情，便是有了世子妃，豢养尤物，也无人会视作悖逆之事，只是当这名女子太形似王妃，就有些骇人听闻了。陆诩立即明白为何靖安王赵衡会说成龌龊事，眼观鼻鼻观心，再不去打量那位正怔怔出神的貌美女子。

    女子终于醒觉，见着了与世子赵衡有七八分相像的赵衡，立即噗通跪下，娇躯颤抖，连一句话都说不出口。

    赵衡缓缓走到她身边，伸手去握住屋檐下的一串风铃，默不作声。

    女子泪流满面，胆颤许久，抬起头，咬破嘴唇，血丝猩红，说道：“奴婢不怕死，但恳求靖安王不要责罚世子殿下。”

    赵衡松开风铃，轻轻一弹，叮咚作响，不低头去看这位匍匐在地板上的女子，轻声冷笑道：“你配与本王说话吗？”

    女子垂下头，泪流满面。

    靖安王听着风铃声响，缓缓说道：“从你第一天踏入院子，本王就已经知晓，只不过这件丑事对本王来说，不算什么，儿并未逾越底线。”

    女子始终颤抖得如同一株风雨中的娇柔兰花。

    赵衡继续说道：“如今为了儿，你要去死，愿意吗？”

    靖安王与陆诩走出小院。

    赵衡上马车前，顿了顿身形，轻声笑道：“本王以国士待你。”

    没有说话的陆诩弯腰一揖到底。

    女子等关门声传入耳中，抹去泪水，去首饰盒中挑选了一只赵赠送的珠钗，来到屋檐下，与他一般躺在地板上，抬头望着那串风铃。

    钗子刺入脖子之前，她凄美柔声道：“。”

    靖安王世子赵身在京城时，传出一个与二疏十三策一样让天下震动的消息：靖安王赵衡暴毙，死于顽疾。靖安王妃裴南苇殉情自尽。

    消息传入京城，传闻世子赵吐血昏厥。

    当天，隆恩浩荡。

    天子下旨，赵世袭罔替靖安王。

    成为七大藩王中，第二位获准世袭罔替却是第一个成为藩王的世子殿下。

    赵在宫中与皇帝陛下谢恩以后，火速返回襄樊城，见过陆诩以后，披麻戴孝。

    夜深人静，即将成为皇朝新藩王的赵独坐灵堂，面无表情往火盆里丢着一把把黄纸。

    守孝结束以后，在屋内让婢女服侍穿上藩王蟒袍，已是靖安王的赵挥退下人，站在房内，十指抓住脸庞，扭曲而狰狞，似哭非哭，似笑非笑。

    捂着脸流着泪低下头。

    若是有人旁观，世子殿下此时此刻却是让人看不懂的表情。

    可惜显贵如新贵陆诩，也只能站在门外，何况他还是个瞎子。

    屋内靖安王赵。

    掩面若泣嘴角翘。

    京城。

    女子嫁入帝王家，任你以前是何种身份，就都要身不由己了。

    当严东吴看到弟弟严池集和孔武痴一同造访，再坏的心情也要好转，再者嫁给了儒雅内敛的四皇子，虽说这位贵为皇帝儿子的夫君玩物丧志了一些，痴迷于诗画乐器，但对女子而言，已经是不可以去丝毫抱怨的泼天富贵了。两人成为夫妻以后，相敬如宾，严东吴都不知道自己还有什么理由去不开心，所以府上管事婢女仆役，每次见到皇子妃，总是觉得亲近和善，暗赞一声不愧是大家闺秀，原先对于女主子出身北凉的那点芥蒂也就一扫而空。严东吴腹有诗书，显然四皇子也十分满意这桩婚事，以往与那帮动辄便是二三品大员子孙的狐朋狗友也少了许多应酬交际，今日更是与严东吴一起接待了小舅子严池集以及那名在京城小有名气的孔武痴，四皇子素来以没有架子著称，今日招待两名同龄人更是给足了颜面，亲自端茶送水，与那书呆小舅子更是不见外的嬉笑打趣，尤为难得的是挑不出毛病的客套以后，主动找了个借口请辞，皇子妃与两人私聊。

    严东吴以往爱屋及乌和同理的憎乌及乌，对孔武痴的印象不算太好，家族搬迁到京城以后，与身材健硕却心地单纯的孔武痴几次相谈，就有些讨厌不起来，尤其是亲弟弟起先与京城那帮公子哥不对路，经常吃了暗亏，都是与二皇子关系不浅的孔武痴带人出头找回场子，加上严孔两家都是北凉难得一见的书香世族，到了排外严重的京城难免要相互帮衬。严东吴与弟弟说着一些体己话，说些在京城衙门当差就要心思玲珑剔透的浅显道理，孔武痴言语不多，只是正襟危坐在一旁傻乎乎乐呵。

    从头到尾，三人都没有提及那个名字。

    离开富贵堂皇的府邸，依然是四皇子殷勤相送到门口，有始有终。严池集与孔武痴一同坐上马车，孔武痴憨憨问道：“严吃鸡，你姐儿现在好像还讨厌咱们世子殿下，你看都不乐意提起。”

    严池集脸色黯淡，轻声道：“现在这些都无关紧要了。”

    孔武痴直话直说道：“嘿，以前还以为凤哥儿能成为你姐夫呢，那时候我天天后悔自己没姐姐，嫉妒你嫉妒得很。”

    经过一段时日的公门修行，书生意气逐渐磨去棱角的严池集转移了话题，苦笑道：“听说翰林去了北凉军，这家伙真是喜欢做傻事。”

    孔武痴不乐意道：“这咋就是傻事了，爷们不去沙场杀敌，还算爷们？”

    严池集瞪了一眼。

    孔武痴撇嘴嘀咕道：“你就不是个爷们。”

    严池集踹了一脚。不怕疼的孔武痴连拍都懒得拍，望向窗外，叹气道：“真的是想凤哥儿了，喝再多的绿蚁酒都不管用，就是觉得无趣，根本不是当年那个味儿。”

    严池集无奈道：“你这就算爷们了？”

    孔武痴搂过严池集的脖子，打打闹闹。

    府中，都知道皇子妃养了一只学舌拙劣的名贵鹦鹉，挂在书房窗口上。

    严东吴站在窗口，心事只敢说与鹦鹉听。

    四皇子在走廊遥遥见到这一幕，靠着廊柱，双手交叠枕在后脑勺，自言自语。

    本朝遵循前朝古法，中门下三省高官都要在各自本部轮流当值夜宿，除去上了年纪的旧西楚老太师孙希济以外，都不可例外，今日首辅张巨鹿便在直厅一位直令吏手中接过直薄，在上头签名以后拿走，次日清晨归还。，直令吏对此也习以为常，并未溜须拍马一些阿言谀语，在这位权倾天下的碧眼儿成为首辅之前，中枢权臣都以值夜为苦事，极少有二品大臣真正遵循，尤其是那些身份清贵的大小黄门，更是少有到场，掌管直薄的官吏也从不敢多嘴，可张巨鹿当权以后，首次值夜就将几名黄门郎逐出朝廷后，再无人敢偷懒懈怠。随着王朝四方海晏清平，这才有了禁中夜半定天下的美誉。

    今夜当值，张巨鹿处理几起紧急政务后，就与恰好也轮到值宿的一位师出同门的老友，国子监左祭酒桓温一起围炉煮酒，张巨鹿不好饮酒，在天底下读书人心中，与上阴学宫祭酒一般地位高崇的桓温则是无酒不欢，连皇帝陛下都破格准许桓温值夜小酌，但明言不可酩酊大醉。

    国子监左祭酒是个相貌清癯的儒雅老者，打趣道：“碧眼儿老头，气色不错啊。怎么，靖安王世子殿下赵那请高人代笔的二疏十三策，真被你当成了一方救世良药？”

    张首辅眯眼道：“毒药如蜜，良药苦口，这十三策，一旦实施起来，起码能让大半座朝廷官吏都叫苦不迭，连军方都得伤筋动骨，你说我能不舒心吗？”

    桓温伸手指了指只在一人之下的至交老友，骂道：“第一疏其中庙算一策，连国子监都含沙射影骂到了，说我们都是一帮站着说话不腰疼不知民间疾苦，只会读死书读功名的无用书生。我倒还好，反正脸皮厚，不怕被人唾沫，新上任的宋右祭酒可就气坏了。”

    张巨鹿冷笑道：“那位写得一手好字的文坛巨擘，所幸只是去了你的国子监，如今见着了面还算有个笑脸，要是去中书省或者门下省，我还得伤脑筋，逃不掉跟他成为老死不的政敌。”

    桓温呵呵笑道：“这对宋家父子，可是被誉作要称霸文坛一百年的大文豪，碧眼儿老头儿你悠着点，要是被他们记仇上，就等着死后被泼脏水吧。”

    碧眼紫髯的张首辅弯腰伸手烤着火，平淡道：“笔刀笔刀，是笔是刀，杀人不见血，我看比顾剑棠大将军都不差。”

    桓温喝了口小酒，眯着眼放低声音道：“青党已经分崩离析，但是江南道上卢家兄弟，一人成了礼部尚书，一位成了兵部侍郎，气象渐起，你不紧张？”

    张首辅淡漠道：“紧张这些做什么，我只担心旱涝蝗灾这些事情。”

    桓温摇头不语。

    只怕天灾，不怕**。

    人臣当权至此，夫复何求？

    徽山牯牛大岗，两位大客卿黄放佛和洪骠在大殿内亲眼看着那名一山之主的女子，单手放在一名跪在地上内力不俗的客卿头颅，将一刻前还是雄壮武夫的男人汲取气机，一滴不剩，她松手后，那名客卿体格精血并无变化，生机却已是灭绝，两名暗中掳来此人助纣为虐的客卿相视一笑，满是苦涩与惊骇，虽说这幅场景已经看过很多次，但每次她的汲取速度愈发迅猛，山上客卿死得越快，他们便是越发胆战心惊。

    成为轩辕家主的女子微笑问道：“黄叔叔，洪叔叔，这是第几位了？”

    黄放佛稳了稳心神，尽量平声静气说道：“第三十九位。”

    正是在大雪坪动荡中悍然上位的轩辕青锋弯下纤腰，望着那具死不瞑目的尸体，笑容天真烂漫如少女，微笑道：“两位叔叔放心，青锋再蛇蝎心肠，也不会对你们这两位我爹好友下手。”

    黄放佛轻声道：“唯愿小姐早日登顶武道。”

    轩辕青锋收回视线，伸了个懒腰，不仅脸上容光焕发，更有肉眼可见的丝丝紫气萦绕身躯，散淡说道：“我爹若是在世，可绝说不出这番话。指不定会将我这亲生女儿视作可以诛杀的，再不肯每年为我放一坛女儿红桂子酒了。”

    黄放佛再不敢言语。

    洪骠双手抱胸，开始闭目养神。

    轩辕青锋皱了皱问道：“袁廷山这家伙不出意外应该不知如何得到了轩辕大磐的武学心得，刀法境界暴涨，否则以他的心性，决计不会去与顾剑棠比试。而咱们徽山邻居，龙虎山上一名凝字辈的天师府年轻道士，能挡下桃花剑神邓太阿一剑，我与这两个男人相比，谁高谁低？还有，莲花金顶佛道辩论，一个姓赵的男子带了名光头女子，她不但与李当心说禅机，还被说成是除了白衣僧人以外大金刚境的第二人，我何时能与她媲美？”

    黄放佛不敢胡言妄语，摇头道：“不好说。”

    轩辕青锋突然笑道：“不管这些烦心事。对了，古话说兔子不吃窝边草，总对山上客卿出手也不妥，劳烦两位叔叔去江湖上抓些武林中人，如何？”

    不等黄放佛出声，洪骠睁眼躬身道：“洪某今日下山。”

    轩辕青锋摆摆手，这名赤脚女子独自走到空旷大殿左侧临崖的地方，山风呼啸，衣袖飘摇。

    她慢慢走回闺房，对镜贴花黄。

    画眉描妆后，她一手持铜镜，一手伸出指对镜中人，莫名其妙笑出了眼泪，哭笑着说了一句：“好丑的女子。”

    北凉王府，悄无声息少了两名看似都可有可无的女子。

    一位是戴上一张入神面皮的慕容桐皇，往北而去。

    一位是舒羞，往南而去。

    而单刀匹马的徐凤年，离开飞狐城后，再次孤身缓缓北行。我的qt房间开通了！烽火戏诸侯官方qt房间号

    （未完待续）

 第五十二章 起手撼昆仑

    边境马贼多如蝗，进入北莽腹地，就迅速骤减，用木剑温华的话说就是世子殿下当下很忧郁了，唯有兵荒马乱，最为逼良为娼逼民做寇，若是世道太平了，谁乐意把脑袋拴在裤腰带上去当贼寇，这说明北莽境内远非士子名流所谓的民不聊生，见识了飞狐城不输南方的繁花似锦，徐凤年就更是忧心忡忡，即便被春秋遗民的恶习潜移默化，但想要将一个民风彪悍如壮汉的北莽软化成恰似南唐的柔弱女子，需要多少年？三十年，五十年，一百年？北凉如何等得起？徐凤年乘马北行，一路钻研刀谱第七页的游鱼式，因为始终不得精髓，就再没有去看第八页，除去养剑十二，偶尔恶趣味使然，驭剑杀蛇蝎，就是翻来覆去演练那好似与滚刀术极致有异曲同工之妙的剑气滚龙壁，在百里无人的清凉月色下，无所顾忌的嚎叫或者骂人，将那皇帝老儿张巨鹿顾剑棠在内无数帝王将相都骂了一通，也想念了许多人许多事，可惜再没有陶满武这个小丫头替他揉散皱紧的眉头。

    这一天，烈日依旧毒辣，若非有大黄庭傍身，呼吸都会如喝起滚烫茶水，行走大漠，水囊干瘪，这似乎也算是苦行修为的一种。徐凤年舍不得骑乘不适酷热气候的劣马，学当年老黄牵马而行。耳朵一颤，徐凤年走到一座黄沙坡顶眺目远望，依稀可见炎热光景下的模糊身影，两人纵马而来，大概是瞅见徐凤年，行进轨线蓦然更改，疾驰而至。徐凤年笑了笑，他娘的终于撞见马贼了，这与眼力好坏无关，实在是这两位年轻马贼装束模样太过明显，上半身袒露，麻质马裤，露出蹩脚的龙虎纹身，只差没有在脸上刺下贼匪二字，见着了徐凤年，两眼放光，这两位好似并不急于动手截杀劫财，窃窃私语，徐凤年耳力敏锐，听过以后哑然失笑，竟然不是劫人钱财的，而是抢人，好像马贼头领是位女中豪杰，有些怀春，就让麾下马贼去抢个细皮嫩肉最好还要识字的俊哥儿当压寨“夫人”，两位马贼显然对他不是太看得上眼，嘀咕着说细胳膊细腿的，保准经不起寨主几下折腾，白倒是挺白，可这么个小白脸与大当家站在一块儿，岂不是成了黑白双煞？大当家要是领着出去与其它寨子首领喝酒角抵，太没面子了。

    两位马贼见徐凤年吓傻了见着马贼也没动静，愈发无语，这小白脸莫不是个傻子？往常一些偶遇游牧养畜的草原牧民，见着自己即便没有吓得屁滚尿流，可都是警惕得很，眼前这小子就傻乎乎牵着马一动不动，其中一名纹身黑虎的马贼实在看不下去，跃马上坡，拿着马鞭指点着小白脸，用一口粗粝莽腔骂道：“急着投胎？”

    徐凤年对指指点点的马鞭视而不见，笑道:“想与两位兄弟买些水喝。”

    纹虎马贼愣了一下，一鞭甩出，徐凤年握住马鞭，将这名出手伤人的马贼拽落下马，一脚踹出，巧劲多过蛮力，马贼后背撞上马背，连人带马一起腾空飞出黄沙小坡，看得纹龙马贼目瞪口呆，徐凤年摘下干瘪水囊，飘落坡底，不去看挣扎呻吟的马贼，马贼坐骑是匹不俗的良马，腾身跃起，抖搂了下鬃毛尘土，徐凤年拿马贼装满水的囊装入自己水囊，再顺手牵羊走一只凉笠，也不与两名马贼如何计较，吹了声口哨，与劣马缓缓远去。等徐凤年走远了，一直哭爹喊娘的纹虎马贼迅速坐起身，揉了揉胸口，其实只是微疼，并无大碍，心有余悸对纹龙马贼说道：“碰到扎手钉子了。”

    另外一名马贼啧啧说道：“小白脸原来深藏不露，当家的肯定喜欢。”

    纹虎马贼赶忙上马：“走走，与当家的说去。”

    徐凤年在人烟罕至的荒原上牵马独行，根据北凉王府所藏北莽地理志讲述，再有几天路程，就可以见到草原，相信有机会碰上那些逐水草而居的牧民，他倒是无妨，只是常在黄沙大漠里行走，身边劣马有些吃力，想着到了草原上，这位老兄弟若是能融入野马群是最好，就去掉马鞍马缰，由着它离去。歇脚夜宿，徐凤年盘膝而坐，燃起篝火，望着低垂星空，劣马同样屈膝休憩，拿脖子蹭自己，徐凤年拍了拍马脖子，捻起一块土壤放进嘴中嚼了嚼，水气足了许多，是该临近草原了，尝土是寻龙点穴的入门功夫，徐凤年少年时代经常与老哥姚简一起去堪舆地理，学到不少望脉的皮毛窍门，天下祖龙出昆仑，其中一龙入北莽，以往北莽少有人谈论此事，春秋遗民大量涌入以后，此说大兴，北莽女帝俨然成了天命所归的真命天子。徐凤年转头对劣马笑道：“老兄弟，你信吗？”

    劣马打了个响鼻。

    照样还是勤勤恳恳依次养剑，好似江南那些每晚都要定时去抢水养稻的耕农，偷懒不得。天蒙蒙亮，徐凤年加快吐纳，按照道门典籍所述，春餐朝霞夏食沆瀣，因朝霞是日始欲出赤黄气，以东海最佳，沆瀣是北方夜半紫气，以极北严寒为甲，两者尤为裨益修行，不知当年道教一支数百道士赴北，有没有这个潜在意思。那一支道统不负众望，成了北莽国教，当代掌教麒麟真人更是成为道门圣人，与两禅寺主持方丈并称南北双圣。清晨时分，吐纳赤黄，约莫是境界不到，徐凤年也说不上有多玄妙，只是比较平时略有神清气爽，缓缓站起身，有些明悟，所谓武道天才，一种是身具异相如黄蛮儿，体魄异于常人，生而金刚，不可谓不得天独厚，另外一种体魄虽然相对平常，却可天人感应，骑牛的是其中佼佼者，才有一步入天象的恢弘气象，第三种相比前两者，要稍稍次之，却未必不能踏入陆地神仙，如以剑入大道的李淳罡，如以力证道的王仙芝，如以剑术通神的邓太阿，武道一途，境界越高，越是逆水逆天而行，天地是家又是牢笼，武夫却要自成体系，好似顽童要自立门户，故而才有天劫临头，是谓天道昭昭，报应不爽。

    徐凤年抬头望着朝阳东起，自言自语道：“善恶终有报，不信抬头看，老天饶过谁？”

    随即撇嘴道：“又说好人不长命，祸害遗千年。古人说道理，就喜欢扇脸。”

    徐凤年转身望向一名身披袈裟着麻鞋的贫苦老和尚，一双笑时迷人眯时阴沉的丹凤眸子，直直盯着这名昨晚就坐在十丈以外的南方禅宗僧人，佛门有大小乘区分，密教又有黄红之分，装束各有不同，徐凤年因为王妃虔诚信佛，对僧人一直心怀好感，在北凉不知让多少无赖道士为了赏银改行当了僧侣，只不过身在北莽，遇上一位远行数千里来这蛮荒之地传经布道的老和尚，即便僧人瞧着慈眉目善，徐凤年也不敢掉以轻心。

    老僧双手合十道：“公子信佛，善哉善哉。”

    徐凤年压抑下心中本能杀机，默默还礼。

    老僧袈裟清洗次数多了，可见多处针线细密的缝补，只不过始终素洁，不显邋遢，须眉雪白，手提一根竹苇禅杖，更显和蔼慈悲。北凉军中曾有一名挥七十余斤重精铁水磨禅杖的和尚，身为步军统领之一，吃肉喝酒，杀人如麻，战场上金刚怒目，十分嗜血，深得徐骁器重，可惜后来因为北凉铁骑马踏江湖，大和尚便退隐山林，据说圆寂于一座山间小寺。此时老僧微笑道：“老衲自南边两禅寺往北而行麒麟观，是想要与一位道门老友说说禅理，虽说多半是鸡同鸭讲的下场，却也算了去一桩心事。偶见公子吞月华餐日霞，深得武当上任掌教王重楼所修大黄庭的妙义，就想与公子絮叨絮叨，可生怕被公子误会成歹人，也不敢主动开口，但思量一宿，觉得公子心有沟壑，不知是如何养意，若是不慎，深坠其中，就不妥了。既然公子信佛，若是不嫌老衲呱噪，倒是可以与公子说些佛法长短。”

    徐凤年重新坐下，微笑道：“原来是两禅寺的得道高僧，恳请前辈不吝指教。”

    老和尚也不走近，就地而坐，与徐凤年遥遥相对。见面以后老僧便自报山门，也算诚意十足。

    老和尚将竹苇禅杖横膝而放，徐凤年洗耳恭听。

    老僧缓缓说道：“公子以大黄庭封金匮，练双手滚刀术，外养吴家枯冢飞剑，内养剑道第一人李淳罡的青蛇剑意，蔚为大观，天资之好，天赋之高，毅力之韧，实乃罕见。”

    被老僧一眼看透几乎所有秘密的徐凤年内心震撼，脸色如常，笑道：“前辈无需先抑后扬，直说便是。”

    老和尚笑了笑，道：“上古贤人治水，堵不如疏。不论刀剑，还是佛门闭口禅，道教锁金匮，以及武人闭鞘养意，大体而言，皆是逆流而上，蓄谋精神，不过倒行逆施一说在老衲这里，并非贬义，公子不要介怀，只是堵水成洪，何时疏通，就有了讲究，是一口气死堵到底，还是偶有小疏，犹如长生莲一岁一枯荣，来年复枯荣，两者高下，公子以为？”

    徐凤年真诚道：“不敢与老前辈打马虎眼，在我看来，堵死才好。因为弓有松弛的道理，倒是也懂，只不过闭鞘养意这一事，若是如女子散步，行行停停，羞羞休休，个人窃以为难成气候。”

    老和尚并未如同那些曲水流觞王霸之辩的名士，稍有见解出入，就跟杀父之仇般咄咄逼人，恨不得把天下道理都全部揽入自家手里。老僧也没有以出身两禅寺而自傲，仍是细细琢磨了徐凤年这一番有钻牛角尖嫌疑的措词，气态平和道：“老衲素来不擅说佛法以外的大小道理，厚颜先与公子讨口水喝，容老衲慢慢想周全了，再与公子说道。”

    徐凤年笑了笑，心情大好，起身摘下水囊，悠悠丢掷过去，老和尚轻轻接过后，从行囊里摸索出一只白碗，倒了小半碗，有滋有味喝了一口，一碗寡淡至极的清水，在老僧看来始终胜过山珍海味，若是生平最爱的白粥，就更是美事了。

    徐凤年退了一步，不再争锋相对，问道：“如果我愿小疏积水，又该如何？”

    老和尚抬头说道：“与女子欢好即可。公子大黄庭其实已然臻于圆满境，之所以欠缺一丝，并非公子所以为的所剩几大窍穴未开，而恰恰是少了阴阳互济。”

    徐凤年嘴角抽搐了几下。

    老和尚爽朗笑道：“公子切莫以为老衲是那淫僧。只是男女欢好，是世人常情，老衲虽是放外人，却也不将其视作洪水猛兽，何况年轻时候，也总是常常晚上睡不踏实，要挨师父的打骂。”

    老僧收敛了些笑意，正色沉重道：“公子以世间不平事养意，本是好事，天地间浩然有正气，虽并不排斥杀气，只不过夹杂了戾气怨气，驳杂雄厚却不精纯，需知误入歧途，此路每走一步，每用力一分，看似劳苦远行，实则走火入魔。公子可曾扪心自问？再者以老衲浅见，世人所言的问心无愧，大多有愧，即便与己心中无愧，但与道理就大大有愧了。容老衲倒一碗水。”

    老和尚倒了第二碗水，持平，再倾斜，再摇晃，等碗中水平静下来，“公子，我们为人处世，都是这口碗，天地正气是碗中水，只是深浅有不同。不管碗如何倾斜，这一碗水，始终是平如明镜。”

    徐凤年皱眉道：“既然如此，何来一碗水端平一说？是否算是庸人自扰？”

    老僧喝了口水，摇头笑道：“老衲不敢妄下断言。哈哈，这碗水是从公子手里骗来的，惭愧惭愧。”

    徐凤年啼笑皆非，眼神柔和许多，笑道：“老前辈不愧是两禅寺的老神仙，只言片语，就把大道理说在小事情上了，比较那些天女散花的佛法，要顺耳太多。”

    老和尚一手捧水碗，一手连忙摇摆道：“什么老神仙，公子谬赞了，老倒是老，不过离神仙差了太远。老衲在寺内除了常年读经，擅长的不是说法讲经，其实也就只会做些农活，道理什么的，都是庄稼活里琢磨出来的。”

    徐凤年好奇问道：“两禅寺僧人受封国师无数，老前辈就没有被朝廷赐紫赏黄？”

    老僧笑容云淡风轻，喝了口水，笑道：“衣能暖十分，饭可饱七八胃，茶可喝到五六味，就够啦。”

    徐凤年笑道：“那就是有了！”

    老和尚哈哈笑道：“矜持矜持。即便不是老神仙，也得有老神仙的风度。老衲有一个传衣钵的徒弟，他又有个女儿，得知老衲要下山，便劝说出行在外要有仙风道骨，见老衲不肯好好装扮，送行下山，被她教训了一路。”

    徐凤年嘴角抽搐得厉害了，眼神温柔问道：“可是一位姓李的小姑娘？身边有个青梅竹马的南北小和尚？”

    老和尚宛如开了天眼的佛，顿时了然，“原来是世子殿下，久闻世子殿下诚心向佛，难怪难怪，老衲失礼了。”

    徐凤年站起身，恭敬作揖行礼，沉声道：“徐凤年见过主持方丈。”

    老僧起身还礼再坐下，慢慢喝着水，笑道：“殿下万万不必多礼。”

    徐凤年坐下后，问道：“老方丈去北莽，可是为灭佛一事？”

    老僧点头，感慨道：“去北莽却不是要妄自尊大想感化那一心灭佛的北莽皇帝，只是想与僧人说一说金刚经，不知天命，尽人事。儒教圣人诗三百，一言以蔽之，思无邪。老君骑青牛，三千道德经，求清净。佛祖不立文字，倒是让我们迷糊了。北莽王庭要灭佛，没了寺庙没了香火，没了佛像没了佛经，在老衲看来，都行。但若是僧人数十万，人人丢了佛心，这个不太行啊。”

    老和尚小心翼翼将水碗放回行囊，站起身后，笑着把水囊还给徐凤年，“老衲谢过世子殿下赠水两碗，是善缘。若是不急着赶路，殿下可以往西北而行四十里，有一座峡谷，稍作停留，兴许又是一善缘。”

    徐凤年接过水囊，笑了笑，道：“老方丈，有一事相烦，能否带走这匹马，我独身赴北，已经无需骑乘，也不敢轻易送谁，生怕就是一桩祸事，若是弃之不管，也不放心。”

    已是佛门当之无愧佛头圣人的老和尚慈祥笑道：“可以可以，路上多个说话的伴儿，不麻烦不麻烦。”

    徐凤年双手合十，“与老方丈就此别过。”

    老和尚双手合十，低眉说道：“老衲临别赠语，他日殿下能教菩萨生青丝。”

    徐凤年愣了愣，望着老僧持竹苇禅杖牵马远去，直至身形消失在视野。

    长呼出一口气，照着老神仙的吩咐，徐凤年悬好短刀春雷，往西北掠去，如今当真是无牵无挂了。

    果然见到一条绵延不见尽头的深邃峡谷，徐凤年攀沿登顶，沿着裂谷山崖缓行，不知所谓善缘在何方。

    慢行了半个时辰，才养剑完毕，脚下颤动。

    恍惚天地之间有炸雷。

    徐凤年回头望去，峡谷一端外边，有不知几千几万野牛涌入，拥挤如洪水倾斜入谷壶。心头一动，急速前掠了一炷香，头皮炸开，你娘的，竟然有百来号牧民骑马牵羊带着所有家当行走在峡谷中，这不是要被野牛群碾压成肉泥吗？这走的不是阳光大道，是鬼门关黄泉路啊，你们这帮家伙好歹世代居住草原大漠，就一点不知道这类境况凶险吗？徐凤年居高俯视，看得出来，牧民人流中有人已经知道了凭空而来的地震意味着什么，乱成一团热锅蚂蚁，老人面如死灰，许多妇人稚童更是啼哭不止，徐凤年再眺目望去，眼神阴冷，牧民身后远远吊着几十名北莽手持兵器的骑兵，已经策马返身离去，原来是一出驱羊入虎口却兵不血刃的绝户计。

    若是没有老僧悲天悯人的说法，世子殿下也就只会冷眼旁观，毕竟以一人之力阻挡气势如虹的数万匹野牛，实在是与自杀无异。

    徐凤年一咬牙，身形飘落谷底。

    百余牧民瞠目结舌，其中一些个性情凉薄的青壮牧民已经向山崖攀爬而去，只是山壁陡峭，爬得不高。

    徐凤年踏出一脚，画半圆，双手抬起。

    脚底沉入地面三寸。

    只留给牧民们一个陌生的背影。

    与野牛群涌入峡谷同时，一位老僧单手托马登顶，眼神慈悲，双手合十道：“此子大善。”

    徐凤年精心凝气。

    起手撼昆仑。

 第五十三章 你是佛陀，我入金刚

    徐凤年猛地一拍额头，收手从徽山大雪坪那边偷师而来的大势撼昆仑，往后一掠，也不管牧民们是否听得懂姑塞州的腔调言语，要他们青壮人员先行后撤，徐凤年率先抱起一名游牧稚童挟在腋下，就近再拎起一名少年，双膝微曲，如一羽箭矢弹射峭壁，几次折身弹射，落在山顶，放下后纵身跃下峡谷底部，再裹挟牵扯了两名年幼孩子，只见他兔起鹘落，身形稍纵即逝，牧民顾不得命根-子一般的羊马帐篷，亡命后撤，徐凤年一气不歇，十几次起落，总算先将二十多个孩子送到山顶，牛蹄轰鸣如唇雷炸开，峡谷峭壁砂砾抖落，尘土弥漫，拐角处当头一群雄健野牛已然如潮头先至，徐凤年对那些故作停留的青壮牧民不加理睬，一气起终有落，发现一名体态娇柔的身形，正弯腰搀扶一个跌到的孩子，手里还牵着一个，徐凤年奔至身旁，眼角余光看到她的侧脸，微微错愕，却也顾不得什么，随手抄起两名孩子就掠向山顶，放下以后，重新坠入谷底，峡谷中仍是剩下八十余名拼命逃窜的牧民，只见那名能让世子殿下尚且要惊为天人的少女抿起嘴唇，站在原地，一脸发自肺腑的感恩，眼眸中有着生死有命的释然，徐凤年没有她这份可以不畏生死的闲情逸致，面对浩浩荡荡汹涌袭来的野牛群，一起回落二气浮，再登昆仑。

    地面大震，牧民吓得双腿发软，峡谷地面本就坑洼不平，地面颤动，愈发难行，有几位年迈老人踉跄倒地，挣扎起身后再跑。

    徐凤年起势磅礴，如平地起惊雷，以雷对雷。气机流淌遍布全身，外泄如洪水，以洪对洪。

    徐凤年再呵一气，蓦然睁眼，双手各自向外滑行抹去，弧线柔和，尘土不得近身一丈。身后呆立当场的少女只见到年轻佩刀男子长衫飘摇，清逸出尘，当眼眸通红的癫狂牛群冲撞到离他十步，就像撞到了一扇目不可见的铜墙铁壁，为并驾齐驱的一线牛群前蹄半身扭曲，往后挤压，再被后边的不计其数的绵延野牛以力堆力，层层叠加，直到将位列第一排潮头的牛群给炸裂了身躯，鲜血溅射，但即便如此，密密麻麻黑压压的牛群竟然硬生生被挡住脚步，不得前进丝毫！

    一头头重达两三千斤的后排野牛依次撞上墙壁，尸骨累加，瞬间高达三丈，顿时竖起一道猩红墙壁，鲜血粘稠而模糊，触目惊心。

    健壮野牛双角粗长而尖锐，弯出两个惊人弧度，四足膝下呈白色，肩背高耸如瘤，任何单独一匹拎出来都让人胆战心惊，草原上不乏有狮狼被成年野牛一角掀翻的场景。何况是这一股势可摧山倒的牛群洪流？在峡谷无路可躲的逼仄空间中，好似狭路相逢，唯有誓死突进，别无他法。

    野牛性本温顺，只是一股脑涌入峡谷，撒蹄狂奔，逐渐激起凶悍血性，尤其是被人为阻挡凝滞，世人所谓的钻牛角尖就真一语成谶了。

    徐凤年双手往下一按，四十余具野牛尸体顿时下坠。

    双脚也在地面向后顺势滑出两步距离。

    没了阻拦，野牛群踩踏尸体一跃而过，继续狂奔。

    徐凤年双袖鼓荡，左脚往外滑出一步，双臂摊开，猛然向前一推，身前风沙大起，尤其是两方峭壁被气机牵引，被硬生生扯出许多大如斗的飞石，激射向牛群。略微阻了阻牛群冲势，徐凤年不去管嘴角渗出的血丝，知道飞石只是解燃眉之急，逃不过杯水车薪，先前一挡，当下一阻，说到底只是减少压缩了牛群衔尾间隙，现在看似卓有成效，当洪流蕴含的前扑气势彻底反弹爆发，才是真正的苦头。若是到了指玄境界，倒是可以击开峭壁，有望堵塞峡谷，估摸着寻常金刚境的体魄，都经不起这一大浪拍石的冲撞啊。可惜离金刚境还差一线的徐凤年后撤几步，中途迅速换气，连吐出血水的间隙都没有，呼一吸六，长衫无风而动，再撼昆仑。

    能挡一步是一步。

    周而复始，大黄庭循环生息。

    十几个来回，已经一步一步向后滑出六七丈，期间焦躁难耐，徐凤年杀心大起，以落地滚石使了一通剑气滚龙壁，将十几头前赴后继的野牛分尸碎骨，代价便是再抑制不住的口喷鲜血，心头大震，再不敢意气用事，只觉得憋屈至极，戾气暴涨，双眼赤红，眉心红枣印记缓慢转淡紫，淡紫入深紫，眼不再见，而不再闻，置死地而后生，再无利弊权衡生死计较，逐渐臻入一种不可言说的佳境，生死之间有鸿沟，儒家以思无邪，无愧天地不惧生死，道家以清净无为做大作为，佛门不惜以身作桥，送人到彼岸。徐凤年起手撼昆仑，偷师于大雪坪儒生轩辕敬城，自有一股虽千万人吾往矣的浩然正气，起先为救牧民而涉险，心存结下那不知名善缘的私念，但久而久之，再无挂碍，入世人却无意中生出世心，大黄庭种金莲，含苞待放终绽放，一瞬清净得长生。

    徐凤年开窍巨阙而不自知。

    右手自然而然负于身后，闭目凝神，左手掌心朝上。只记得当年初上武当山，听闻掌教王重楼曾截断沧澜，一气蓄意至顶，徐凤年左手轻轻一划，脱口而出呢喃道：“断江。”

    关闭<广告>

    身前一丈处，地面裂生鸿沟，直达峭壁。

    一线六七头野牛坠入裂缝，被身后几线来不及跳跃的野牛填满以后，后来者再度如履平地继续前奔，鲜血四溅。

    你奔我断。

    徐凤年悠悠然向后滑行，一断再一断。

    真是好一幅潮起潮落的悲壮场景。

    徐凤年看似身形潇洒不羁，说不尽的闲淡说不完的风流，却已是七窍流血。大黄庭不管如何玄妙连绵，再以内力浑厚著称，终究不是取之不尽用之不竭的无底深渊，尤其是十分讲究起折转和，世子殿下这般不惜命的强提境界一掌断江，总归是有油尽灯枯的时候。徐凤年如鱼游走于青苔绿石之间，手中无刀剑，却有一种与洪水牛群对撞而去的通达念头，直觉告诉他定然可以天时地利悟出那刀谱第六页。只是念头才生，便告熄灭，因为徐凤年撞上了一个躲避不及的柔软身躯，是那不急于逃命只是等徐凤年后撤几步便小跑几步的牧民少女，徐凤年不知是第几次气机循环，李淳罡曾说剑意巅峰时，精骛八极，剑术极致两袖青蛇牵动的气机流转刹那八百里，徐凤年也不敢攀比，但恐怕体内沸腾气机起码也有一瞬百里的地步，徐凤年苦笑，头也不转，抓住她的柔软肩头，往后抛去，停下脚步，闭鞘养刀，本就是要将身体拉弓如满月，拉到极点才罢休，这种走羊肠小道攀登武道的生僻小径，就怕拉弓崩断弦，一旦发生，就不是跌境一二这般简单好运，十有激u要毁掉辛苦开窍打造的根基，大黄庭长生莲可不是那原上野草，可一岁一枯荣，枯萎以后再想开放，难如登天。

    不知那些牧民跑了多远，是否出了峡谷？

    徐凤年一咬牙，心想他娘的老子再撑一会儿，实在不行就得撤了，死扛下去，可就真得死在这里。

    老子怕死在其次，更是不甘心啊。

    任由野牛轰鸣冲来，已是近在咫尺，徐凤年仍然完成一个大循环流转，已经清晰可见前排野牛狰狞恐怖的眼眸。

    野牛头颅同时低垂，要用双角将这个家伙刺死。

    徐凤年衣衫一缩，再一鼓。鼓荡尤胜先前几分。双手在胸口捧圆。

    以小圆起，圆生圆，大圆有了包罗天地的壮阔气象。

    峡谷尘土飞扬如一柄圆镜。

    徐凤年几乎是寸寸后移。

    野牛群一样是匪夷所思地寸寸前行。

    与自己说好了只是再死撑一会儿，不知不觉徐凤年已经撑了好久。

    山顶身披一袭朴素袈裟的老僧双脚离地，手持竹苇禅杖，如同仙人御风而行，见到这副景象，微微动容，轻声叹息道：“忘我时不计生死，满腔血性，是匹夫之勇。清醒后明知有所不为，仍是不忘有所为。可知根骨本性。些许私心不足以掩善心。”

    老和尚折掠入峡谷底部，如鹰隼俯冲，一手抓住徐凤年，脚尖虚空而踩，一连串空悬的蜻蜓点水，向那名牧民少女飘去，轻声道：“殿下救人，且容酿下大错的老衲拦下野牛群。”

    当徐凤年下意识搂过少女腰肢，老和尚轻念一声“起”，一男一女飘向山顶。

    老和尚双脚终于落地，转身后将禅杖轰然插入大地。

    若非身披袈裟，否则便给人慈眉善目如村野古稀老人的老僧，金刚怒目，面朝潮水牛群，一声沉闷低吼。

    声如迅雷疾泻，名动数里以外。

    北莽新武评对这位佛门圣人推崇至高，有云：两禅寺龙树圣僧，演法无畏，如来正声，有狮子吼，慑伏众生。

    野牛群顿时停下前冲，原地寂静。

    峡谷内血流成河。

    老和尚愧然低头，双手合十。

    徐凤年精疲力竭，跌跌撞撞，一屁股坐地，少女盘腿坐在他身后，满眼泪水，双手柔柔撑着向后倒去的世子殿下。徐凤年没那心思去计较老和尚下了套还是如何，也没心情理睬身后女子，只是低头看着染血衣襟，苦笑道：“总这样吐血也不是个事啊。”

    然后就此晕厥过去。

    老和尚拔出竹苇禅杖来到山顶，给徐凤年把脉，如释重负，然后从背后行囊取出白碗，手指在自己手腕上一划，装满一碗以后递给少女。

    老僧的血液竟然不是常人猩红颜色，而是那只见记载于晦涩佛典中的金黄色！

    已然是真正达到金刚至境的佛陀。

    少女心思灵犀，搂着徐凤年，喂下这一碗价值远远不止连城的金黄血液。

    老和尚起身后，重新飘落谷底，一路念《金刚经》而去，出峡谷以后，掠上山顶，托下劣马，牵马前行，轻声道：“恭喜殿下初入大金刚境。”

 第五十四章 该死

    徐凤年迷迷糊糊醒转，并未第一时间睁开眼睛，先内察气机运转，有好有坏，新开巨阙一穴，是幸事，不幸的是不知为何体内气机如薪柴剧烈燃烧，虽不曾化灰殆尽，终归透着股不可控制的危机感，这让习惯了去掌控手边一切状况的世子殿下惴惴不安，百思不得其解。

    )继而查探四周呼吸频率，这才缓缓睁眼，率先映入眼帘的是一张绝美脸庞，峡谷初见便已惊艳，只能以不似人间人物来形容她的姿色，一双罕见的墨绿眼眸，如青山绿水，该有九十五文了，兴许只比白狐儿脸与陈渔和姜泥稍逊半筹，若是身段长开，韵味丰满起来，说不定可以平分秋色，北莽境内风沙粗粝，女子少有水灵的，身架子也往往比南方女子粗犷偏大，难道是曹官子独占八斗风流一个道理，将北莽女子的秀气都给侵吞的缘故？

    一念而过，徐凤年怀疑自己是否封金匮把自己给祸害成只吃素不吃荤的和尚了，竟是一点不想再去打量这名绝色少女，缓缓站起身，主动脱离那具软香温玉，养剑以后，身体就像安上精准刻漏，即便是入定吐纳，每隔一个时辰就会自动惊醒，跃入谷底，默然驭剑，滴血在剑身上，飞剑竟然直直坠落，得，三日功夫白费，徐凤年忍住破口大骂，皱眉盯着手心血痕，鲜红渗透着莫名其妙的淡金色，大黄庭圆满境界也不曾听说有这种古怪景象，再不敢胡乱养剑，收回剑身修长纤细如女子青丝的峨眉，掠回山顶，被救牧民大多年幼，围在少女身边，看徐凤年的眼神充满了敬畏与崇拜，徐凤年不予理睬，看到那只碗底在日光下熠熠生辉的白碗，蹲下身伸出手指一抹，嗅了嗅，猜到七八分，佛陀之所以称之为金身佛陀，很大程度上缘于所谓的金刚不败之身，传言可让阴冥诸邪避退，酆都万鬼匍匐，徐凤年也是经由李淳罡阐述，才知世间金刚境大抵都算是伪境，只有两禅寺李当心与弟弟徐龙象才是真金刚，李当心当年西游万里归来，不知是谁传出食肉白衣僧人一块可得长生金身的惊悚秘闻，邪魔人物蜂拥而至，竟是一人都无法得逞，最后李当心临近长安，众目睽睽下割肉一块给了饥寒将死之人，几年以后老者安详老死，却也不曾长生，才疑虑消散。

    徐凤年盘膝而坐，对着白碗怔怔出神。旁边少女与二十几个孩子少年不敢打扰，陪着发呆。徐凤年站起身，拎住两名孩童掠下谷底，野牛群被佛门狮子吼震慑，如洪流瞬间结冰，全部静止不动，最后掉头全部涌出，牧民这才安心拣选野牛尸体做秋冬储肉，徐凤年陆续将山顶牧民送下，期间几个性子开朗的孩子只觉得腾云驾雾，开心大笑。

    最后只剩下亭亭玉立的少女，龙腰州再北，所处地境严寒，秋冬富人以貂狐青鼠貉皮为裘，贫者以牛马猪羊等皮做衣裤，春夏以布帛衣料，贵贱又有粗细之别。像眼前女子，左衽窄袖，穿乌皮靴，只算是朴素整洁，远比不得显贵家室婢妾衣缕绮绣如宫人。不过她出落得天生丽质，腰间系了一根精致羌笛，山顶无人，徐凤年总算有心思仔细打量一番，不急于将她送入峡谷，她被瞧得满脸俏红，低敛眉目，两根手指悄悄绞扭衣角。徐凤年笑了笑，走近捏住她的下巴，往上一翘，迫使她与自己对视。徐凤年亲眼见到莽骑游猎追逐，不打算搀和到这烂泥塘里去，红颜祸水，徐凤年没那个本事在北莽沾花惹草，情剑伤人，豁达如李淳罡，何尝不是一样如此受罪？

    徐凤年这趟抵挡牛群，私心明显，只是想要给天下两大圣人之一的龙树和尚留下一个尚可印象，若是奢望世子殿下送佛送到西，拯救这批牧民于水深火热，委实没有这份慈悲，再者，与他牵连上，谁能善始善终？徐凤年抱起她，纵身一跃，飘然落地，松开她后不再言语，不理睬那些感激涕零的跪拜牧民，气机绵延如昆仑龙脉，一掠而逝，追踪野牛群而去，拐角以后，放缓脚步，打算折返回去，他想到一个法子能够演练那刀谱第六页游鱼式，便是在野牛群中如鱼游滑。

    北莽骑兵久久不见牛群，察觉到事态出乎意料之外，挥刀冲入峡谷，徐凤年耳力惊人，微皱眉头，如一条壁虎贴在阴暗峭壁上，本想眼不见心不烦，掠上山顶就去追逐牛群，瞥见末尾一骑转入峡谷弧角，随即传来一阵男人都懂的狞笑。徐凤年沿着峭壁山脊行走，看到谷底三十几骑围绕着少女打转，马术精湛者，便倾斜身体伸手去撩拨少女衣衫。徐凤年骂骂咧咧重新坠入谷底，脚尖落地不起尘埃，骄横莽骑没有注意到身后有人横空出世，徐凤年也懒得废话，飘然前行，一手扯住一根游曳战马的马尾，绕圈驰骋的战马一阵吃疼，高抬双蹄，痛苦嘶鸣，凶悍骑兵讶异转身，杀机勃勃，一刀就朝这名不知死活的家伙劈下，徐凤年握住莽刀，将骑兵拖拽下马，一脚将这名壮硕武士蹦开，身体砸在峭壁上，顿时变作一滩肉泥，徐凤年内心一惊，自己何时有此境了？其余骑兵俱是一怔，一名勇悍莽人策马前奔，徐凤年纹丝不动，等战马撞来，一手按在马头上，战马头颅炸入地面，当场毙命，后半具战马身躯掀翻而起，徐凤年一手拍开，连莽骑带死马一同摔向峭壁，与前者死相唯一不同大概就是一滩烂泥更大一些。

    三十多骑兵再顾不上调戏那块即将到嘴的嫩肉，亡命逃窜，谁都看得出以人海战术碾压敌人，根本行不通。留得青山在不怕没柴烧，这个道理搁在任何地方都浅显质朴。徐凤年既然开了杀戒，就容不得漏网之鱼去通风报信，一掠而起，闲庭信步，皆是“慢悠悠”逛荡在战马身侧，一掌推出，好似拍死苍蝇在墙上，峡谷峭壁出现一朵朵大块猩红。徐凤年的确做不来陈芝豹那般西垒壁前以马拖死叶白夔妻女的血腥手段，可要说在北莽杀一些蛮子，仍是毫无顾忌，若非如此，徐凤年自认自己就该死在北莽！

    哪怕是世袭罔替在手，又有何资格去与陈芝豹抢北凉军权？抢兵抢粮抢民望抢军心，都是要双手染血去抢过来的，而不是磨嘴皮去讲那仁义道德，春秋不义战，有多少场坑杀？多少座城池被屠尽？有多少人相食母贩儿父烹子？士子，贵族，权臣，武夫，一个个粉墨登场，即便身死，大多仍算是在青史留名一两笔，可太多只是想做温饱太平犬的乱世人，死就死了，连本该清明烧香的后人都一并死绝。

    以妇人之仁统帅北凉三十万铁骑？帝国北门一旦大开，被北莽长驱直下，头一个遭殃的便是北凉参差百万户。离阳王朝那些一直给北凉拖后腿的骨鲠忠臣，想必脸上悲恸时，心中十分乐见其成。

    徐凤年脸色阴沉，解决掉三十多北莽骑兵，缓缓走向那名少女。

    她是牧民中唯一亲眼见到他力挡牛群的女子，那时候认定他便是天下最大的英雄豪杰，如仙人降世一般。

    可当她见证他杀人而非仅是杀牛的铁血手腕，尤其是看到他缓缓走来，下意识就躲开视线，向后撤了两步。

    徐凤年嘴角冷笑，掠上山顶，仁至义尽，就再不管这些牧民的生死存亡，去追寻那股声势浩大的野牛群。

    少女猛然惊觉自己做了什么，悔恨得揪心欲死，茫然跌坐在地上，眼神空洞。

    徐凤年来到峡谷尽头山顶，驻足遥望远方。

    救一人杀万人，杀一人救万人，功德罪孽孰重孰轻。

    徐凤年即便信佛，却也想不明白，也不想知道。

    记得小时候二姐徐渭熊纠结于白马是马非马，粗人徐骁开玩笑说爹坐在那儿说是马，那就是马，谁敢说不是？

    正是如此一个蛮不讲理的武夫人屠，却在那一晚，对世子殿下说道，天下没有什么该死的人，尤其是没有该死的百姓。只要我徐骁一天不死，凉莽就可以不死一名百姓。

    徐凤年跃下山崖，撒脚狂奔，循着蹄印追上野牛群。

    先是游鱼入湖，穿梭自如，然后跃上牛背。

    踏潮而行。

    最终站在一头率先野牛背上，屹立潮头。（未完待续）

 第五十五章 当下忧郁啊

    徐凤年仗着新晋的金刚体魄挤入牛群，仍是吃足了苦头，稍有不慎，就被健壮野牛撞上，如一颗蹴鞠绣球被踢来踢去，以徐凤年的执拗性子，又不愿轻易跃出牛群海潮，好几次就给冲刷倒地，瞬间被几十匹野牛踩踏而过，这些白袜子野牛动辄重达两三千斤，实在消受不起，这才掀翻牛蹄，跳上牛背，好在有大黄庭演化而出的海市蜃楼护体，否则早已沦落到衣不蔽体，或躺或坐在牛背上或休憩或养剑，然后再自寻苦头，跳入牛群狭窄间隙，继续游鱼滑行，起先几次与牛相撞，狼狈不堪，惹得火大，恨不得以剑气滚龙壁搅烂几十几百的野牛，强行压抑下心中烦躁，配合大黄庭心法，总算琢磨出了顺势而动，牛群停歇时，他便远离野牛，独坐凝神，驭剑飞行，一次有狼群盯上幼牛，徐凤年也不打杀，一脚跺地，颇有天崩地裂的气焰，恐吓驱散了野狼，几天下来，起起落落，徐凤年约莫是一身牛气牛味，倒像是成了野牛群的一份子，被许多野牛接纳。

    当徐凤年一次从牛群末尾穿过整座牛群，终于领头而奔，牛群竟然就这般跟着他前冲了十几里路。

    见到大片水草，徐凤年躺在湖畔草地上，大口喘气，心满意足，得到了刀谱第六页游鱼式的精髓，才知起先对这一招的偏见何其目光短浅，若是融入滚刀术，真正是如鱼得水相得益彰，转头去看悬挂腰间的春雷，自嘲道：“春雷绣冬一对姊妹，分家以后你不幸跟了我这个草包，绣冬留在白狐儿脸身边，总不能太丢你的脸面。”

    徐凤年脱下黑长衫与白底褂，撅屁股放入湖中搓洗，露出身上那具江湖人士梦寐以求的软丝宝甲，软甲曾被呵呵姑娘一记手刀在心口位置捅出个窟窿，返回北凉后枢机阁天工巧匠赶紧缝补齐全，这个秘密机构，如今想必正在忙碌那几架丧失符将的红甲，北凉军战力惊人，墨家巨子领衔的枢机阁居功至伟。软甲织有剑囊十二，分别储藏飞剑，入北莽以前，徐凤年驭剑四五离体已是极致，如今与魔头谢灵一战，留下城中观悍妇莲缓缓开放，偶有所悟，再开一窍，在峡谷与野牛群硬碰硬，冲破巨阙，新开三大窍穴，再来驭剑，已有**。徐凤年摊开衣衫在草地上，盘膝而坐，驭剑九柄，眼花缭乱，之所以说术算好的，对武道有额外裨益，正是如此，每一柄飞剑对于气机运转，薄厚与脉络各有侧重，要求剑主心神一分为九，当然不是说徐凤年离上一任剑主邓太阿就只差了三剑境界，驭剑与御剑，只差一字，却终归是一道难以逾越的天门。

    空中九剑分别是剑弧圆润剑身青碧的青梅，如竹分节的竹马，每逢日光映射便璀璨生辉的朝露，好似二八佳人眼神流转的春水，桃花剑身粉红，妖冶如妩媚美人，纤细如一根青丝的无柄峨眉，最是渺小同时锋利无匹的剔透蚍蜉，剑身有鲜红流华萦绕的朱雀，最后一把则是剑身宽厚呈黄色的黄桐，九柄飞剑，各有千秋。其余三剑玄甲太阿金缕，更是剑意卓然，尤其是太阿一剑，堪称气冲斗牛，徐凤年不敢轻易驾驭，十二剑如同世间佳丽，架子各有高低不同，青梅竹马朝露春水好似邻家女孩，养剑顺畅，桃花峨眉朱雀黄桐如大家闺秀，得手较慢，其余三位，就跟倾城绝色一个德行，软硬不吃，徐凤年一样是每日殷勤伺候，成胎速度却是奇慢无比，不过那一日掺入佛陀金色血液以后，峨眉坠落，之后几剑也大体如此，唯独金缕一剑，几乎是一瞬成就剑胎大半，天大惊喜，对于之前几剑的废剑三日也就不那般心疼，饲养金缕以后，血液中金色光彩彻底淡去，让徐凤年如释重负，总不能为了养成金缕一剑就舍弃其余十一剑，这笔买卖，亏大了，没这么败家的。

    徐凤年驾驭飞剑斩水草，也不知道邓太阿见到这副场景会作何感想，精疲力竭后收回九柄回剑囊，徐凤年咧嘴笑了笑，往后仰去，双手交叠在后脑勺下，闭上眼睛半睡半醒。与堪舆大师姚简耳濡目染，除了懂得一些尝土相水的皮毛功夫，对于龙脉一说也略知一二，姚简说过天下龙出昆仑，三大干龙，一落太安，一出东海，一入北莽，青囊地理有山老无生气嫩山有气运的说法，故而搜山不搜老寻龙寻嫩山，越是靠近昆仑，随着时代变迁，靠西而诞的王朝越是无法应时而生，不去说庙堂，仅以风水而言，当初安置异姓王徐骁屯兵北凉，与北莽对峙，而将皇室宗亲燕敕广陵两大藩王投入东南两地，负责镇压龙气，天子赵家未尝没有一份外姓人看门护院、自家人照看财宝的隐蔽私心，其中又因广陵王与当今皇帝同父同母，又得以驻扎东海一带，可谓用心良苦。只不过王朝气运与己身命途一说，总是有太多自相矛盾的地方，李义山对此就十分抵触，顺带着姚简都被殃及池鱼敲打了好几次。

    徐凤年突然站起身，穿上衣衫，随即看到一名不似中原道士装束的中年道人翩然而至，见着自己，只是瞥了一眼春雷，便再无兴趣，这位道士八字眉，一双杏子眼，穿着短褐袍，腰间系有杂色彩丝绦，背了一柄松纹古铜剑，相貌清逸，颇有神仙风采，以北莽南朝腔调问道：“阁下可曾见到一位手持竹苇禅杖的老僧？”

    徐凤年平静摇头道：“回禀道爷，不曾见到。”

    道人眯起眼，继续问道：“阁下似乎身怀道门上乘吐纳术，敢问是得自哪位道门真人授业？”

    早已隐匿气机的徐凤年佯怒道：“无可奉告。”

    中年出尘道士笑了笑，只是笑意冷漠，“哦？那便是北凉而来的密探了。”

    在北莽，道教是国教，道德宗麒麟真人更是地位高崇入九霄的煊赫国师，大真人有高徒六人，一样被北莽视作行云布雨的得道仙人。北莽在女帝登基以前，道教不显，佛门兴盛，自从麒麟真人被尊国师，是谓天子书黄纸飞敕来，三百十六人同拜爵。佛法因此逐渐沉寂，北莽帝城大小道观如雨后春笋，道德宗数百道士鸡犬升天，大多平步青云，被达官显贵奉为座上宾，都是可以一言定生死的御赐黄紫贵人。

    徐凤年讶异道：“道爷可是道德宗神仙？小子在姑塞州常听道德宗真人种种扶危救困的神迹，难道都是假的？”

    负剑道人冷笑道：“佛门讲求众生平等，又何曾真正一视同仁？贫道自知得道无望，行走王朝，做的皆是一剑斩奸邪之事。”

    徐凤年好像形势所迫，不得不低头，无奈道：“小子的确见过一位老僧往北而行，还与我讨要了半囊水喝，老僧说是来自两禅寺，要去麒麟观与国师说佛法。”

    杏眼道人一字不漏听入耳中，冷哼一声，飘然远去。

    徐凤年等到道人身形消失，确认无疑没有折返隐匿，这才让一身气机油然而生，一缩一舒张，身侧小湖平镜水面轰然乍破，骤起涟漪阵阵。徐凤年这几日游鱼入牛群，自知已经晋升金刚初境，也见怪不怪，二品以下以破甲多少评断境界，世间武人能够跻身二品，已是天大幸事，足以称作惊采绝艳之辈，散落于天下，各自称雄，被常人视作高不可攀的小宗师，可只有当真正入一品以后，才知以往只是一鳞半爪，千里画面舒卷以后，才是真正美不胜收的景象。就像徐凤年如今驭剑，一剑掠过，却不只是去看飞剑最终停悬何处，飞剑先前运转的弧线轨迹，同样依稀可见，徐凤年猜测到达指玄，恐怕就可以预测飞剑下一刹那的前行仪轨了，至于一品天象境的法天象地，徐凤年根本没办法去预知其中艰深玄妙。徐凤年望着渐渐归于平静的湖面，喃喃自语道：“饭要一口一口吃，女子衣裳要一件一件脱，温华所说的道理，总是很有道理。”

    既然悟透了游鱼式，徐凤年就不去打搅野牛群，在湖边稍作休息，停留了一日一夜，趁热打铁去单独驾驭剑胎规模遥遥领先的金缕。

    大道缥缈难寻，连圣人都要说道不行乘桴浮于海，剑道也是一个道理，吴家剑冢剑走偏锋，以术求道，不去追求呵气成剑的玄乎意境，而是勤勤恳恳在剑招剑术上攀登极致，养剑便是其中一扇风光独好的偏门，徐凤年在武帝城外因祸得福获得飞剑十二，疯子一般同时饲养十二柄，乐此不疲，也实在不能算是暴殄天物，对得起那个新剑神舅舅的赠剑情谊了。至于何时能够驭剑取头颅，徐凤年也就闲来无事偷着乐几下，不敢奢望一蹴而就，老方丈龙树圣僧夸他天资卓绝，徐凤年既没有妄自菲薄也不敢妄自尊大，只是一笑置之，因为有李淳罡和白狐儿脸珠玉在前，实在是没理由让世子殿下去自傲自负。

    徐凤年沿湖慢走，体内气机先前求繁，按照剑气滚龙壁流转，初入金刚，就返璞归真，开始求简，以游鱼式运行气机，不知走了多时，突然听到羌笛悠悠。

    举目望去，远处有一批逐水草而居的牧民在搭建黑白帐房和大小毡帐，草原牧人每当冰雪消融，就要赶着马车牛车为各类畜类寻找新牧场，当下四月至以后八月，气候温暖，水草丰茂，是放牧的黄金季节，不过居无定所的牧民生活也绝非外界想象那般自由自在，北莽草原部落迁徙，要遵循悉惕订立的规矩，在疆界以内的草地驻扎营地，草原虽大，但牧地都被大小悉惕们圈分殆尽，这些悉惕以皇室宗亲最为尊贵势大，占地广袤，只有极少数对北莽历代王孙有救命大恩的牧族部落才有自由游牧下营的权利，一般而言，哪怕是天旱草枯冬雪风暴，部落悉惕都不许邻部牧民进入领地避难保畜，因而草原常年内部战事，哪怕同为皇帐王室出身的大悉惕，也会大动干戈，血流遍野，直到北莽女帝登基以后，致力于弹压耶律慕容两姓悉惕，情形才略有好转。

    徐凤年循着悠扬羌笛，见到一个面湖吹笛的婀娜背影，她鼓腮换气，独奏竖吹，婉转凄凉，徐凤年精通音律，不过对于羌笛不算太了解，府上倒是有几根西蜀岷竹制成的优质羌笛，梧桐苑里唯有大丫鬟红薯擅长此道，徐凤年驻足聆听许久，有些惆怅，这几日夜深人静时，确是有些怀念枕着红薯大腿安然熟睡的场景了。那双美腿的弹性，啧啧。徐凤年赶忙咽了一口唾沫，默念道法口诀清心静念，殊不知不念还好，刻意想要那思无邪的心境，体内气机反而翻江倒海，步入金刚，大黄庭封金匮也就可有可无，一时间世子殿下有些登徒子故态复萌了。

    徐凤年一阵头疼，摆在眼前就两条路可走，要么做那好似拖女子入庄稼地的畜生，要么就是瓜田李下恪守礼仪连畜生都不如的呆子。

    世子殿下当下和裆下都很忧郁啊。

    ――――

    ――――

    （下一章在十二点前。第三章如果有，也是要在凌晨很晚了。）

 第五十六章 姑娘请自重

    随着北莽新武评出炉，广受两朝好评，便立即有了许多跟风之作，天下十大文豪将相，十大剑士女侠，数不胜数，这还不算奇怪过分的，还有许多酒楼挂出了天下十大名菜之一，许多布店悬出十大绸缎之一，让人哭笑不得。北莽有评点本朝十大名激，比较南边的风雅含蓄，就要露骨情色太多，荣幸入榜的飞狐城风波楼花魁就以一张小嘴著称于世，据说灵巧小舌能让樱桃打结，压箱绝技是那美人吹玉箫。此外还有一些阴阳壶之类的点评，更是让中原文士不耻，至于内心所想，是否垂涎那文字描绘得诸般妙用，就不得而知了。此时美人薄唇含羌笛，徐凤年难免有些浮想联翩，先前满腔戾气，顺带着对这名牧民少女有些芥蒂，此时心平气和，也就相对顺眼，漂亮女子真是天赐之物，既能秀色可餐，又可养眼舒心，只不过徐凤年眼光挑剔苛刻，知道这般贫寒少女，脸蛋身段有九十五文，却也经不起扣减的，比如常年劳作，双手粗糙，就要扣去一文，牧羊骑马，两瓣屁股蛋儿注定无法柔嫩，扣去一两文，若是不识诗书，见识浅陋，再扣去两三文，以此类推慢慢扣除，最后能剩下八十五文的光景，就算不错的了。

    徐凤年以往对那些女侠嗤之以鼻也不是没有依据，看似衣袖飘飘，仙子临世，除非臻于化境，生骨生肉，否则双手老茧，万一若是挥洒兵器的，谁敢保证练武时没点疤痕？记得羊皮裘老头儿说过南海当年出了一位妙龄青唇的美艳女侠，特立独行，喜好白衣赤足行走江湖，倍受仰慕，后来被正值武道夺魁的李淳罡说了一句这娘们脚丫子真大，据说把那姑娘给气哭了，与李淳罡比剑输了以后，再不愿踏足中原，可想而知，成名女侠也不是那么容易当的，尤其是“天赋异禀”胸脯丰满的，若是与人技击时，颤颤巍巍，旁观者大饱眼福，当然觉着好看，估计女侠本人也要暗自苦恼。

    少女牧民初见这名在峡谷擦肩而过的男子，先是惊喜，再是畏惧，最后愧疚转复喜悦，五指紧握精美羌笛，不敢作声。初始生怕这名与整个部落都有大恩的年轻侠士不告而别，见他站在不远处，嘴角微笑，她才略微心安。只是手心悄悄渗出汗水，沾满那一杆心爱的羌笛，咬着嘴唇，不敢出声惊扰恩人的沉思。她本非部落人氏，襁褓时被人丢在毡帐以外，只留信物羌笛，刻有耶律慕容四字，少女初长成，愈发惊艳，只是在草原上，女子美色一样逃不过是悉惕的囊中货物，可以按斤两成色去贩卖或是上贡，她所在部落的恩主悉惕只是草原上的小权贵，守成有余，开拓不足，得知帐下部落竟然平白无出现了一个被说成举世无双的大美人，就忙不迭准备拿她赠送给一名大悉惕换取新牧地，势单力薄的小部落不堪受辱，举族迁移，掌控部落生死的小悉惕勃然大怒，派遣骑兵追逐，这批牧民只好跨越辖境营地，小悉惕无奈之下，付给邻部黄金白银，算是掏出一笔过路费用，也不敢说出真相，不曾想还是被一位位高权重的年老悉惕获知内幕，半百岁数的悉惕老骥伏枥，垂涎少女，干脆斩杀了十余吊尾骑兵，自行追逐这块肥肉。

    之后又是悉惕之间的恩怨角力，牧民死伤无几，倒是五六股骑兵陆陆续续被大鱼吃小鱼，死了一干二净，最后一位悉惕是耶律旁枝子弟，统兵治民皆以残忍名动南部草原，半点不贪图美色，直接下令将这一伙违例牧民杀尽，这才有了驱羊入虎口的冷血手腕，阴差阳错，被赴北接头的佛门圣人与北凉世子无意间搅合了局面，浑水更浑，才让牧民总算苟延残喘了下来，在这块水草肥沃之地扎下营地，前几ri在峡谷中，少女主动找上族长，说若是再被当地草原枭雄为难，她愿意前往悉惕营帐，族长年岁已高，一路奔波逃窜，虽然心疼这名好似亲生孙女的少女，却也不再拒绝，毕竟老人肩上扛着整整一百条人命，若是再坚持下去，不说被大小悉惕当做玩物游猎追杀，族内早就怨言沸腾的青壮牧民几乎就要造反。

    牧民贫苦，做不得那些为鼠常留饭的矫情好事，她倒也有一如既往扫地恐伤蚁的善良性子，虽说孤苦无依，能够让部族为了她不惜拼死保护，除了一半是姿色使然，一半更是怜惜她的苦命。女子貌美，在草原上本就不是什么幸事。

    徐凤年不惮以最大恶意揣度别人，哪怕你是誉满天下的两禅寺主持，徐凤年这几天也在反复权衡猜想，这一桩善缘到底善在何处，尤其是峡谷中，佛门狮子吼姗姗来迟，数百头野牛死在自己手上，何尝不是间接死在自称酿下大错的龙树老僧手上？不正应了杏子眼北莽道士那句僧人难以做到众生平等？这笔账怎么算？气运德行一说，说透了，无非就是与老天爷打算盘斤斤计较，万事必有得失，老僧已是佛陀境界，徐凤年就用愚笨法子只管往大了想去，自己终有一天要世袭罔替北凉王，这与北莽灭佛应验佛法末世是否有牵连？秘闻两禅寺本意让南北小和尚去金顶与道门辩论，却因为东西小姑娘的一梦而打消，按照北凉探子搜寻而来的细碎消息，那一梦中，无数铁骑临北凉，徐凤年除去好奇小和尚竖碑成佛陀西去，更在意的是这些铁骑到底来自何方！这一梦，余味太长了。连向来不信鬼神之说的李义山都殚精竭虑，埋翻阅佛道典籍，最后以《易》解梦，仍是收效甚小。

    牵一发而动全身。白衣僧人在龙虎山争辩获胜以后，便与大天师赵丹坪一同被下旨招往太安城。然后便是老主持亲自下山，赶赴北莽与道德宗麒麟真人说佛法。

    徐凤年经过起先一阵燥热之后，神游万里，再回过神，已经心如止水，让世子殿下自己都忧心裆下是否出了大问题。心中叹气，走近了那名最不济也该有八十五文的少女，从她手中拿过羌笛，见到四个北莽文字，皱了皱眉头，问道：“你懂不懂南朝语言？”

    关闭<广告>

    少女声轻如蚊，“听得懂，讲不好。”

    北莽文字语言，原本繁琐不一，女帝执掌王朝以后，逐渐改观，只不过南北两朝依然泾渭分明，女帝每次巡游狩猎，按照古例，与近侍臣僚画灰议事，偶有言语谈事，北王庭权臣当然都会要对南朝官员的那一口腔调冷嘲热讽，皇帐出身的北朝人士，难免充满了血统纯正的优越感。唇秋战事收官以后，中原大定，北莽一来被女帝先以国主年幼临朝执政，再顺势篡位，再者安顿唇秋遗民焦头烂额，使得北莽动荡不安，与离阳王朝六次举国大战，后者名义上有两次获胜，但真正意义上的大获全胜，只有一次，便是挟着一统唇秋的大势，加上趁着北莽根基不稳，御驾亲征，主动出击，三线俱胜，一直打到了如今的南朝京府之地，只可惜未能毕其功于一役，继续北伐，给北莽留下喘息机会，世人只说是北凉王徐骁贪恋权位，不希望覆灭北莽而导致无卒可带，便私自退兵，事实上却是当时双方着手准备订立盟约，只有徐骁不惜以头颅作保，私自面圣，放言皇帝陛下只要给他一道密旨，他就可以只带北凉军孤军北入，哪怕拼去二十万甲士，也要让北莽不存国号。

    当时老辅站在君王侧，只是冷笑。

    第二ri徐骁便被下旨率先退兵回北凉，以示离阳王朝的诚意。

    这大概能算是徐骁在唇秋战事以及马踏江湖之后的又一次背黑锅，许多百战老卒正是此时一言不发退出北凉军。

    之后两国五次战事，离阳王朝已是输多胜少，其中第四次最为惨败，几乎损耗殆尽先帝积攒下来的精锐边军。太安城以北的东线，竖壁清野，更是不准擅自举兵采取攻势，直到现在顾剑棠大将军辞去兵部尚书，亲自坐镇两辽，加上有辅张巨鹿给予了被士子冷言冷语号称花费半朝财力的雄厚内援，颓势才稍有好转。

    徐凤年直截了当问道：“你父母是谁？”

    她摇头道：“我是孤儿，从小就被族内收养。”

    徐凤年对于皇室那些个腌H门道最是熟稔不过，笑问道：“你就从没有想过自己可能是姓耶律或者慕容的金枝玉叶？”

    少女瞪大眼睛，张大小嘴，显然是从没想过这件事。徐凤年无意间瞧见她洁白牙齿后的粉嫩小舌，燥热再起，却没有半点在美人眼前心生歹念的自惭形秽，只是微微低眉，瞥了眼腰下，肚子里暗赞一声，好兄弟很争气！辛苦修行大黄庭，应该是没啥不可挽回的后遗症了。否则世子殿下就真得拿块豆腐撞死自己了。没有后顾之忧，徐凤年心情大好，将一些头疼棘手的难题抛之脑后，记得以前重金买诗无数，传到了二姐那边，也就只有明ri愁来明ri愁一句入了她法眼，让世子殿下开心得再让奴仆给那名穷酸书生再送去七百两银子，一字一百两。后来听说好像这名书生金榜题名，在京城那边也有小有名气，是屈指可数不肯同流合污与士子一起谩骂世子殿下的实诚人，估计也因此在冷板凳上候补等待数年，才递补了一名穷山恶水的县薄。

    徐凤年坐在湖边，招手示意她坐下，闻着女子独有的香味，让出了飞狐城以后连只母蚊子都没见着的世子殿下恍若隔世，野牛浩荡，徐凤年一心钻研刀谱上的游鱼式，顾得上去分辨雌雄？再说分辨出了，还能做啥？徐凤年对上了魔头谢灵都不曾畏惧丝毫，却被这个念头吓得一激灵抖索，然后捧腹大笑，也算是独自在北莽挣扎的苦中作乐了，笑完以后，见正襟危坐十分局促的少女一头雾水，徐凤年脸皮再厚，也不至于厚颜无耻提及这个，低头抚摸羌笛，两根深紫竹管并列，金丝银线缠绕，管孔圆润，哪怕历经多年吹奏抚摸，不见半点损耗，可见是上品质地的珍贵羌笛，徐凤年对于书法也算登堂入室，对于慕容在前耶律在后的四个莽文，仔细观摩，羌笛刀刻文字，倍感不俗，没有交换笛子，而是微笑道：“这支信物，好好保存，说不定以后哪一天你可以朝是牧女暮扣鲜卑头了。真有这一天的话，记得念我的好。”

    少女见他摩挲得温柔细致，俏脸绯红，愈发娇艳动人。

    只不过当她看到这名南朝而来的年轻公子拿着她心爱羌笛敲打后背，还那般漫不经心，眼神就有些幽怨。

    徐凤年不知是后知后觉，还是故意戏弄，瞧见她的面容，忍俊不禁，伸出一根手指捻了捻羌笛管口，坏坏一笑。

    少女脸薄，泫然欲泣。

    徐凤年还给她羌笛，躺在草地上，这般闲逸无忧的ri子，恐怕以后就不多了。

    盘膝坐在徐凤年身边的少女攥着羌笛，低头说道：“对不起。”

    这一次是确实是真哭了。

    徐凤年知道她是为了峡谷被救以后的怯懦而致歉，嘴角翘了翘，语气平淡道：“女子胆小也不是什么错，你要是觉得不对，大可以胆大一些，坐到我身上来，我就算受了如此贞洁不保的羞辱，也决不反抗。”

    徐凤年本是捉弄少女，嘴上调笑几句。

    不曾想这姑娘还真把这辈子的胆识气魄都给用光了，一屁股坐在他腰上。

    要害被镇压的世子殿下倒抽一口冷气，道貌岸然道：“姑娘，请你自重！”

 第五十七章 雀骑鹰

    一名懵懂少女跨上男子腰间抬臀而坐，你总不能指望她在这方面有多好的马术，徐凤年倒是驾轻就熟，前一刻才贞洁烈妇般正义凛然，口口声声要姑娘自重，可一见她主动，顿时就转换了嘴脸，念叨着我来我来，一点不含糊地自解衣衫起来，野原苟合，席天幕地，肆意欺辱那北莽女子，该是多少孱弱北凉士族子弟的理想，徐凤年见多了这类手无缚鸡之力的富贵读书人，自以为在青楼床帏骑在北莽出身激女的凝脂胴-体上，就能与提兵杀敌的将士媲美，徐凤年眼神清澈看着似哭似笑的牧民少女，停下本就做戏成分居多的动作，她无疑有一双灵气的眸子，并非直指人心的那种聪慧剔透，而是不沾惹尘埃不识肮脏的纯净，这种女子这种眼神，注定会如同身侧这座草原上的清冽湖泊，迟早要消散在黄沙中，今年一见，可能来年再无相见。{请在<strong></strong>，发全文字阅读}她即便是遗落草原的金枝玉叶，就算重返殿阁宫闱，又有什么益处？徐凤年虽然没了衣衫褪尽来个坦诚相见的旖旎绮念，不过还不准自己手上占些小便宜了？笑着摇了摇头，示意她放宽心的同时，双手握住她弹性极好的纤细腰肢，以一个不合礼节的姿势，两人对视，阴贼所谓的腰下一剑斩美人，大概就是此时徐凤年的真实写照，少女再天真无邪，女子本就早熟，不管如何不谙世事，到底也不是傻子，也知晓了她柔软屁股蛋下镇压了何方凶邪，骑马牧羊可绝不会如此羞人，这一份并非风尘女子故意撩拨人心的欲语还休，饶是徐凤年久经花丛片叶不沾身，也觉得那些从此不早朝的亡国君主，并不冤枉。

    徐凤年双手悄然滑下，水到渠成地捏了一捏，这可是熟能生巧的本事，当年三年游历，就是靠这等巧妙手法让温华那小子佩服得五体投地，可惜这家伙悟性比世子殿下差了十万八千里，绷不出那份道德人士的大义脸色，不幸长了一脸欠揍的阴贼相，每次壮了胆子去闹市上揩油，都免不了要徐凤年出面救场，要温华配合着立即嘴角流淌口水，然后说是家里的痴呆兄弟，性子柔弱的姑娘也就心软饶过，泼辣一些的可就要拳打脚踢，连累徐凤年也要被殃及池鱼，后者以轩辕青锋最为不依不饶，带着恶仆追撵了好几条街，也难怪温华尤为记仇这个娘们。少女也不说话，只是瞪大那双眸子，徐凤年这辈子最受不了的除了女子哭泣，就是这种干干净净的眼神了，只得讪讪然缩手，笑骂道：“就许你骑马，不许我拍马屁啊？”

    不适应言语双关的少女用心想了想，等到琢磨出意味，才笨拙地露出略显迟到的娇羞，徐凤年见她憨态可掬，愈发下不了手，坐起身，搂住她，轻嗅着她青丝的香气，感受着她处子之身的娇柔颤抖，叹了口气，缓缓松开。北莽风俗豪放，既有被律法许可的放偷ri，也有抢婚的习俗，以及那姊亡妹续、妻后母报寡嫂的女子改嫁，都是中原衣冠士子作为抨击北莽蛮夷的绝佳理由。徐凤年抱起她放在身旁，横唇雷在膝上，望向湖面，怔怔出神。二八佳丽体如酥，直教英雄入坟冢，可能换做其他任何一名憋出内伤的男子，碰上这么一位绝色，早就趁她半推半就行鱼水之欢，吃干抹净以后拔卵不认人摸裆笑苍生，何等风流。只不过当下又开始忧郁的世子殿下转头笑道：“你要是裴南苇或者是鱼幼薇该有多好。”

    世间哪有喜欢被男人当面与其她女子对比的女子，少女虽然情窦懵懂，却也听出话里话外的轻重，不敢表露委屈，只是撇过头。

    徐凤年站起身，心中有了一番计较，看能否帮着给这群按律当杀的逃窜牧民安定下来，以后如果有机会安然返回，大不了带着她一起返回北凉王府，且不去说是当花瓶还是吃下嘴，养养眼也好，以后再评十大美人，砸些银子稍微运作，她肯定可以上榜，传出去也喜气，让那帮士子书生眼馋嫉妒，就是挺惬意的一件事情。当下将她吃掉，接下来难道带着她北行？如果吃了却不带，徐凤年可不希望听到她成了某位悉惕帐内禁脔的消息。久病成医，被舒羞揩油无数的世子殿下也学到一些皮毛易容术，成品只算是粗制劣造，不过还算可以掩人耳目，只不过她愿意？部落牧民可以不泄漏秘密？尤其是一些背井离乡心怀怨恨的青壮，保不齐会为了富贵前程甚至是几袋子赏银去讨新悉惕的欢心，人心反复叵测，即便是他救下了整个部族，徐凤年不觉得可以高枕无忧，要他们死心塌地做牵线傀儡。徐凤年想了想，准备在这个命途多舛的牧民部落逗留几天，问道：“你叫什么？”

    她轻声道：“呼延观音。”

    徐凤年知道北莽许多平民尊佛信佛，许多人都喜好以菩萨弥勒文殊等做名字，并不罕见稀奇，若是在唇秋中原，取名太大，被视作不详，在北莽都以此类做小字却是十分普遍，甚至连妇人装束也深受影响，冬月以黄物涂面，呈现金色，谓之佛妆，唇暖才洗去，当初离阳王朝使者初见北莽女子大多面黄，以为是瘴气病态，返回以后作诗讥笑，传遍朝野上下，后来两国互市，才知真相，成了一桩大笑话。

    徐凤年让她拎着去部族营地，对于北莽风土人情，赴北以前就做过扎实功课，呼延在草原上是一等显贵大姓，类似拓跋氏，仅次于耶律慕容两大皇家国姓，起始于百年前那位深谙中原文化的莽主金口一开的御赐，想必这个部落上头的悉惕是呼延氏的后代，只不过姓氏煊赫，不代表任何姓呼延的都是贵人，北莽等级森严，丝毫不逊离阳王朝，人分四等，原先只有北莽本土与唇秋遗民两等，对立激烈，纠纷无数，棋剑乐府太平令便提议再分出两等，都在遗民之下，其实都是一些罪民或者冥顽不化被武力强行纳入北莽版图的部落，人数相对稀少，但即便如此明显，唇秋遗民已是无不感激涕零，不患寡而患不均是劣根天性，何况不止如此，还是成了人上人，女帝天恩浩荡，还有什么不知足的？当然人分四等，各自等级内拔尖的那一小撮权贵，不论财富还是地位，都远非常人可以比拟。

    徐凤年喃喃自语：“拓跋菩萨，呼延观音，名字都挺有意思。那有没有耶律弥勒，慕容普贤？”

    她柔声道：“有的。”

    徐凤年翻了个白眼，好气好笑地弹指在她额头，“一点都不懂察言观色，就你这榆木脑袋瓜，真去了帝城皇帐，也做不来心思百转千弯的公主郡主。”

    她微微提了提嗓音，兴许这就算是天大抗议了，“我本来就不是。”

    徐凤年捏了捏她下巴，调侃道：“你说不是就不是？那我说我是北莽皇帝，我就是北莽皇帝了？”

    她红着脸一本正经反驳道：“皇帝陛下是女子。”

    徐凤年感慨鸡同鸭讲，不再与她讲道理。与她一起到了牧民部族，俨然被奉为神明，徐凤年在峡谷如仙人起伏救人二十几，之后更是挡下牛群，再加上一位佛陀般的老和尚推波助澜，不论老幼，都虔诚跪在地上，年迈族长更是流泪不止，好似迁徙千里的满腹冤屈都一扫而空，北莽民风质朴，所言不虚，不像离阳王朝那些名士，盛世信黄老，乱世逃禅遁空门，反正怎么自保怎么舒心怎么来。族内只有呼延观音略懂南朝语言，就由她传话，得知这名年轻菩萨要在部落停留几ri，都是喜悦异常，那些年幼孩童与少年少女，更是欢呼雀跃，除了呼延观音，当初被徐凤年救上山顶的还有几名少女，秋波流转，希冀着这名风度不似常见牧人的俊秀菩萨可以入住自家毡帐，草原户籍，以一帐做基准，北莽建朝称帝伊始，帝王行宫也不过是庐帐，哪怕是上代国主，每次狩猎，也必定与心腹近臣同庐而居，故而离阳王朝阴暗腹诽北莽女帝仍是皇后时，曾与数位当代权臣趁国主酣睡而苟且私通，实在是很能让中原皇宫深似海的唇秋百姓感到惊奇。

    族长叫呼延安宝，亲自将徐凤年迎入黑白双色的宽敞帐屋，老人除去一对性情憨厚的儿子儿媳，膝下还有孙女孙女各一人，孙女便曾被徐凤年裹挟上山，开心得无以复加，孙子则是那个峡谷底始终被呼延观音牵着的孩子，目不转睛盯着徐凤年的眼神，就跟瞧见神仙一样，敬畏崇拜得一塌糊涂，当徐凤年进入帐屋，孩子与姐姐一起站在屋外，透过缝隙张望着那名年轻神仙的风采，只觉得举手抬足都好看极了，估计徐凤年打嗝放屁，姐弟二人都会觉得是大大的学问。

    北莽尚武，擅骑射，尤其尊崇实力卓绝拳头够硬的强大武人。以拓跋氏为主要成员的党项一部，拓跋菩萨踩在同族累累白骨上成为女帝近侍闸狨卒，复仇在北莽千年不变，党项尤其注重复仇，若是血仇不报，必然蓬头垢面，不近女色，不得食肉，斩杀仇人以后才可恢复常态，双方仇怨和解以后，需要用人血以及三畜鲜血装入骷髅酒杯，双方发誓若复仇则六畜死蛇入帐。当拓跋菩萨逐渐成为军神，战功显赫，党项十六族一齐心悦诚服，单独向这位北莽第一人提出和解，拓跋菩萨不予理睬，十六族族长一起自尽赴死，后来女帝出面，拓跋菩萨也仅是口头答应，党项部非但没有视作奇耻大辱，反而以此为荣，彪悍青壮无一例外加入拓跋菩萨的亲军行伍，可见北莽尚武之风何其浓烈。

    坐在帐屋内，经过呼延观音讲述，才知道她所在部族迁徙并非盲目而行，呼延安宝死于途中的父亲，笃信机鬼，是一名远近闻名的卜师，善于用艾草烧灼羊胛骨视纹裂来测吉凶，当年正是这位老人力排众议收容了襁褓里的女婴，这个冬末也是老卜师通过咒羊要求举族往东南方向迁移。徐凤年对于这类谶纬巫术将信将疑，听在耳中，也不太放在心上，得知呼延观音就住在毗邻的毡帐，瞥了她一眼，只是习惯使然的小动作，就让少女脸红娇艳如桃花，老族长看在眼里，也不说破，只是笑容欣慰。小丫头孤苦无依，说到底还是要嫁个肩膀宽阔可以顶天立地的男子才算真正安家，老人对这名自称来自姑塞州的徐姓公子，只有万分信服。狭窄谷底，一人力挡万牛，可是连想都不敢想的神迹，老人至今记得草原上流转百年的九剑破万骑，虽说那是中原吴家剑士的壮举，当下只觉着眼前同帐而坐的年轻菩萨也足以与那九名剑仙媲美了。

    徐凤年大碗喝酒大块吃肉以后，低头走出帐屋，呼延观音跟在身后。

    徐凤年缓缓走上一座小土包，除了少女，远远还鬼鬼祟祟跟着老族长的小孙子，好像ru名是叫阿保机。

    徐凤年望向夕阳，蓦地眯眼。

    一只原本悠游盘旋的黄鹰哀鸣不止，掠过长空，摇摇坠坠。

    东北方向百里以外，黄鹰坠地。

    有一只小雀爪如铁钩，钉入鹰背。

    只闻鹰捕雀，世间竟然还有雀骑鹰？

    神俊非凡的雀鸟飞到一名腰间左侧悬剑又悬刀的年轻人肩头，鸣声清脆。

    狐裘狼帽的年轻男子身侧站有两名扈从，一名中年汉子身材健硕如雄狮，声如洪钟，“小公子，这一路赶来，已经被你杀了不下六百人和四千头野牛，可曾尽兴？”

    另一位身穿锦袍的老者阴恻恻说道：“十大魔头，除了你我二人都是给小主子当奴的，其余八位，可是一个都没见着，岂能尽兴？”

    年轻人冷笑起来，透着股浓郁的血腥味，伸手逗弄着肩上小雀，道：“魔头什么的，杀起来其实也无趣，杀那个佛门圣人才带劲。”

    自称北莽魔道人物的老者点头道：“这个两禅寺的龙树和尚，据说是白衣僧人李当心的师父，是该见识见识。”

    听到李当心这个名字，年轻人眼眸泛红，伸手轻柔握住小雀，骤然发力，满手鲜血，咬牙道：“都该杀！”

 第五十八章 小拓跋

    狐裘狼帽的年轻公子随手丢掉那只捕鹰雀，拇指手指捻动，鲜血浓稠，放在鼻尖嗅了嗅，显然是城府中透着酷烈的性子，手指在狐裘上擦了擦。

    中年汉子沉声道：“龙树老秃驴虽是个圣人，不过三教中人，境界水分太大，做不得准。一品四境，本朝武榜搜罗了三十余人，天底下估计也就这些人能入小公子的眼。虽说金刚境有大小真伪之分，以佛门不败金身为尊，不过说到底还是挨揍的本事，论起杀人，恐怕别说我与老哥这类魔道中人，就是比起儒道两教，也大有不如。这两禅寺秃驴最合适当做小公子的练刀桩子，一鼓作气劈砍个八百一千刀，也好验证佛陀是否真的金刚不坏。”

    锦袍老者嗤笑道：“端孛尔回回，你是真傻还是装傻，圣人便是圣人，岂会如此轻易被打破金身，小心羊肉没吃着，只惹一身腥。你我斤两相互心知肚明，况且小公子再好的天赋，终归尚未二十，这一路与牛群对撞搏杀，仍是未能入金刚，只是我们三人前往截杀龙树僧人，能讨得到好处？”

    汉子冷笑道：“这有何难，老秃驴进入我朝是机密，大可以让小公子随便找几位大悉惕，召集起一两千骑兵，用车轮战碾压耗死老秃驴便是，到时候小主子斩去头颅，便是当今天下唯一杀死陆地神仙的枭雄，谁敢不臣服？”

    老者不屑道：“圣人若是一心想走，避而不战，就算手握一两千骑兵，追得上？”

    中年壮汉双手十指交叉，全身关节噼里啪啦作响，阴笑道：“老秃驴吃斋念佛，慈悲为怀，到时候咱们以几百牧民性命要挟，若是敢逃，逃一步杀一人，看他能逃几步？几百人因他怯战而死，传出去，龙树老秃驴就是个屁的圣僧，有何脸面再去和我朝国师麒麟真人说佛法。”

    姓拓跋的锦袍老者气态阴柔如一尾水蛇，瞧着就让人浑身不舒服，体格壮硕的中年汉子看上去显然要更有正气一些，只不过两人言语反倒是后者更加谄媚，符合恶仆帮闲的身份。

    公子抬手阻止了锦袍扈从即将脱口而出的冷言嘲讽，摘下腰间一枚漆黑铁牌，吩咐道：“回回，你去附近几大悉惕营帐传我的命令，三天时间内集合一千两百名控弦骑兵，到时候在黄鹰谷汇合，一同拦截龙树僧人。谁敢不从，许你先斩后奏，本公子就不信草原上还有不怕我拓跋氏的雄鹰。”

    端孛尔回回领命而去。

    能让十大魔头里的两位心甘情愿做家奴，北莽王朝除去皇室和年轻人所在的家族，别无分店。

    制式莽刀和一柄名剑在同一侧交叉悬挂，狐裘狼帽的年轻人陷入沉思，他这次离家，除了气愤于父亲不愿让他单独领兵前往姑塞州边境，也有磨砺武道的意图，父亲明明是靠着辉煌军功登顶王庭的无敌武夫，竟然对常年阅读中原经籍的大哥那般器重，厚此薄彼，着实恼火，不过他虽不顺眼大哥的所作所为，兄弟之情却始终不曾淡薄，尤其是这些年自己闯祸无数，都是事事与人为善的大哥出面摆平，不惜跟许多耶律慕容子弟反目成仇，对此他还是十分领情，尤其是年初那狐媚嫂子主动勾搭自己，连父亲都勃然大怒，不听解释就要废去自己武功，依然是兄长平息了父亲怒火，事后兄弟谈心，拉上了那位名义上是他嫂子的女子，笑呵呵说他身体多病，迟早会早死于自己，兄死弟娶嫂，天经地义。看着兄长的温良，还有那名女子的羞愧，便是以他传自父亲的天生阴鸷冷血，也是感动不已，记得年幼时父亲仍未战功彰显，兄弟二人相依为命，的确是长兄如父，从不曾让他受过族人半点欺负。

    这位草原大漠上的天之骄子喃喃道：“只要你活不过四十岁，不与我争，我一定始终视你为兄长。”

    鹰师出身的锦袍魔头对小主子的诛心言语充耳不闻。

    年轻人摸了摸刀柄，问道：“最近的悉惕是谁？”

    老人笑眯眯答复道：“是回鹘部的擒察儿，掌管着两三万人，族人擅长豹猎和狮猎，擒察儿本是打捕鹰房的小官，给回鹘几位族长上贡了几头好鹰隼，才当上悉惕。听说部落里的女子十分水灵。”

    公子哥冷漠道：“就去擒察儿那边歇脚，至于女人，随你挑。”

    锦袍魔头与这名出身勋贵极点的年轻人相处，远不像中年汉子那般奴颜婢膝，哈哈笑道：“知道小主子眼光高，瞧不上这些俗物，老奴可就却之不恭了。”

    年轻人一笑置之，对他而言，北莽女子，除去屈指可数几位，例如本朝琵琶国手，号称纤纤双手精绝马上鼓，传言与北凉陈芝豹有一腿姻缘的那位公主，加上金蟾州慕容家族里喜好豢养面首的郡主，还有十大魔头里的一位琴师女子，除此之外还真没有几个能让他提起兴趣的。

    他突然问道：“听说排在第十的魔头谢灵死了？”

    锦袍老人平淡道：“谢灵巅峰时与洛阳一战，侥幸不死，但应该受了重伤，老奴猜测由指玄跌入金刚，遇上奇人异士，被杀也不奇怪。魔道十人排榜，不像那武榜，本就是以名气大小来定，不能服众。前三甲还好，老奴与端孛尔回回后边七个，就是一团浆糊，比如鸿雁郡主身边的龙王，只排第九，但对上第五的琴师女子，也绝对有六分胜算。说到底，武道一途，比试杀人手断，还是那些一步一个脚印踩过二品入一品，再金刚指玄天象，按部就班，如此成就陆地神仙境界的人物，最为厉害。一些个看似天资卓绝的年轻人，当下惊采绝艳，被传得日后如何会如何的成就非凡，其实老奴看来，不值一提，故而洪敬岩猛则猛矣，以后成就恐怕远不如那魔道第一人的洛阳，老奴纵览北莽离阳两朝江湖，百年以来，无非五人，龙虎齐玄帧和武当洪洗象算是同一人，接下来依次是王仙芝，主人，李淳罡，洛阳。后四人，可都是步步为营，小主子，所以别看耶律东床与慕容水龙这会儿境界比你高，但只有你一人有望跻身此列，与五人并肩屹立顶点，老奴拭目以待，所以舍不得死，哈哈。”

    锦袍魔头笑声阴森渗人，如恶鬼夜行见人笑。

    年轻人伸了个懒腰，缓缓说道：“被你这么一说，又想杀人了。”

    夕阳西下，湖边迁徙而至的牧民营地，骄阳作余晖，酷热逐渐淡去，清风习习，迎来久违的安宁祥和。草原牧人主要以肉和乳品为食，其中肉食来源于自然死亡的牛马羊驼，以及狩猎而来的狼狐鹿兔，若有牛马死去，就切成丝条，挂在日头下通风地方晾晒干，内脏制成腊肠生吃，新鲜宰杀的羊肉是难得的盛宴，薄片浸泡盐水，拿尖刀刺挑，手边辅以浓茶去腥，十分美味。徐凤年此时蹲在一旁在看牧民如何挤取马奶，方法奇特，先将两根木桩钉入土地，拉起一条长绳，将母马与幼马系上一段时间，母马会陆续跑至小马身边，异常安静，挤奶过程就顺畅许多，马奶若是新鲜，十分甘甜，丝毫不逊色牛奶。徐凤年看着呼延观音和老族长孙女这些姑娘在那边娴熟挤奶，马奶倒入大皮囊后，交由族内少年青壮拿棍子搅拌和击打。听说这种“马奶-子”发酸发酵以后，沉淀皮囊底部的渣子用来喂食牲畜奴隶，上面纯净部分才是部落内上等牧民享用，一些极佳马奶还会进贡给悉惕。

    徐凤年身边蹲着乳名阿保机的小孩儿，也不说话，就一直远远跟着这位心目中的神仙菩萨，横看竖看怎么看都看不厌。

    徐凤年压抑下燥热情绪，这个方向望去，刚好能看到呼延观音的挤奶细节，啧啧道：“手法真是不错。”

    随后的正式晚餐，族长呼延安宝不但用烤全羊招待这位全族恩人的活菩萨，还拿出了珍藏的虎骨酒和地黄酒，主食是大麦和羊肉一起精心熬制的汤，这差不多算是这个部族的全部家底了，徐凤年狼吞虎咽，尤其对于敬酒来者不拒，让十几位代表各自营帐赴宴的豪爽牧民又增加好感几分，大多数人都喝得尽兴，酩酊大醉，七倒八歪，老族长也不例外，倒是徐凤年有大黄庭修为在身，海量的架势，只是脸色通后，散宴以后，就走出酒味肉香弥漫的帐屋，牧人对这位武力通玄的年轻人敬畏多过亲近，也不敢打搅，徐凤年来到湖边饲养黄桐剑胎，飞剑入袖以后看到呼延观音牵着躲躲闪闪的阿保机走来。

    少女装起胆子，说道：“阿保机想向公子拜师学艺。”

    徐凤年摇头道：“不可能。”

    孩子虽然听不懂南朝言语，但这尊菩萨的摇头动作总看得清楚，一下子就耷拉着脑袋。

    少女犹豫了一下，轻声道：“求公子教他一两招拳法，随便什么拳法都可以。”

    徐凤年笑道：“我跟你很熟？欠你钱了？”

    呼延观音咬着嘴唇，眼神落寞。徐凤年也不理会，折下一叶水草，屈指弹出，在湖中上撕开平镜湖面，却不是笔直前行，而是如鱼蛇扭曲滑行。阿保机看得目瞪口呆，这可比族内那些角抵高手厉害多了。这倒不是徐凤年有意在他们面前抖搂风采，信手拈来而已，刀谱第六页开蜀式，看似大开大合，其实繁复晦涩，第七页游鱼式，仍是巧势，相比剑气滚龙壁，少了锐气，却多了几分圆转。而最新第八页称作青丝结，好似一团乱麻，让徐凤年一时间无处下手，闲来无事，就只好自娱自乐，权且当做熟能生巧，不断折叶弹出，撕裂湖面。富武穷文，除了家底一项，武道归根结底还是要勤练不懈，这也是最大的拦路虎，否则豪阀世族，富比王侯，秘笈不缺，兵器不缺，打熬体魄的昂贵药物不缺，按理说来都应该高手辈出，但事实上仍是寻常百姓出身的强大武夫占据多数，李淳罡也好，老黄也罢，出身都是贫寒市井，这恐怕也是武林远比文坛更有生机灵气的根源所在。

    北莽武榜除了十人排名公平公正，更吸引人的地方在于将两朝两座江湖所有晋升一品境界的高手都“一网打尽”，共计三十二人，即使有所遗漏，也是前无古人的大手笔。

    徐凤年知道北莽榜上一品高手，有几名年龄相仿的青年高手，其中耶律东床慕容龙水这两位都是皇室成员，前者是王庭皇帐里冒尖的军方新贵，与董卓南北交相呼应，后者是一名女子，可惜臃肿如肥猪，相貌堪忧。

    北凉这边，陈芝豹和袁左宗都在榜上。前者更是被视作新一代枪仙。

    徐凤年眯起眼，想起了曾经差点形成青衣杀白衣的局面。

    于是就想起了她的酒窝。

    ――――

    ――――

    （下一章在12点前。第三章估计要在凌晨四点左右。）

 第五十九章 下马

    一阵细碎脚步打破湖畔的宁静，阿保机的姐姐小跑而来，跟呼延观音嘀咕，恶补过莽语的徐凤年得知是母羊要生崽了，而呼延观音应该是接羔的高手。一起到了羊圈，安静看着她有条不紊接生羊羔，大功告成以后，最后捋起一缕鬓角青丝，满脸笑容。因为逃亡迁徙，部落的羊群大多瘦弱少膘，能熬过严冬就已经殊为不易，接羔就成了安营扎寨后的头等大事。虎头虎脑的阿保机按耐不住，在羊圈里四处追撵，好不容易一记饿虎扑羊，扑住一只稍小羊羔，拎住后蹄，站起身提起羔羊后就是一顿乱舞，霸气十足，看得徐凤年都有些瞠目结舌，小家伙的姐姐叉腰训斥，说不通道理，就去被拧耳朵，小家伙松手以后，姐姐一个不留神就去抓捕另外的羔羊，期间被踹了无数羊蹄，一身泥泞粪土，直到空闲下来的呼延观音柔声劝说，才总算放过圈内可怜的羔羊。阿保机不愿洗澡，连呼延观音也劝不动，徐凤年拎住顽劣小兔崽子的领口，到了湖边就呼啦一下丢进水里，小家伙也不生气，只是在湖里畅游，傻乐呵。

    接下来两天徐凤年就冷眼旁观这个小部族的繁琐劳作，不管男女老幼，都分工明确，偷懒不得，放牧挤奶制酪打井剪毛鞣皮制毡采粪搓麻，只要力气够用，总有忙不完的事情，徐凤年也没插手帮忙，只是默默计算着一名牧民或者说控弦武士需要多少土地成本，与呼延观音交谈，才知道部落上一辈出过几名北莽王庭的怯薛军成员，得以免去部族许多杂税，否则以本族的人力物力，需要狩猎大型野物甚至是游掠别部才能支撑下去，只是这两种事情，风险太大，稍有不慎，对部族就是灭顶之灾，草原上每天都有这等规模的小部落衰败或者被吞并，流徙到此，侥幸占据了一块湖泊，只能寄希望于当地悉惕法外开恩，以及邻近部落的孱弱。期间徐凤年跟老族长一番密谈，事后呼延观音终于戴上一张赶工出来的粗糙面皮，让部族牧民大开眼界，愈发将徐凤年当做菩萨投胎的奇诡人物。第三天正午时分，在湖边静坐吐纳的徐凤年望向北边，终于来了。只不过比起意料之中的阵仗，可是大了许多。

    这片牧地的主人悉惕擒察儿高坐于一匹高头大马之上，这名壮年悉惕身材健硕，一身狼皮服饰，两耳附近和额前头发剃去，编织两根辫子扎在耳后，肩上停着一只大隼。擒察儿大手一挥，身后百十骑怪叫吆喝着呼啸冲出，围绕着营地策马狂奔，这不算什么骇人手段，尤其震慑人心的是擒察儿身旁有两架牢笼，各自关押着一头金钱猎豹和从两辽那边擒获的猛虎，两头原本蜷缩打盹的猛兽似乎闻到血腥味，在笼中猛然站起，沉声嘶吼，利爪扑腾在铁栏上，择人而噬。千里流徙早已风声鹤唳的族长呼延安宝率领部族成员，战战兢兢聚集在一起，不带兵器，根本不敢作出抗拒姿势，跨境迁徙本就理亏，若非族内实在没有拿得出手的值钱宝物，呼延安宝早就亲自去给这位日后掌握全族生杀大权的新悉惕“敬香”。徐凤年与呼延观音并未走出帐屋，身边还躲着一个愤愤不平的阿保机，透过缝隙望着趾高气昂的悉惕亲卫，但最终视线停留在悉惕身边一对主仆模样的家伙身上，年轻男子狐裘狼帽，腰挎刀剑，与骑士不同，是盘膝坐在马背上托腮而望，神情冷漠。锦袍老人神意内敛，徐凤年虽然第一时间收敛了窥探视线，但兴许是呼延观音露出了蛛丝马迹，老者察觉到了异样，直视而来，眼神冷厉。

    骑兵缩小包围圈，完全不让呼延安宝有机会去跟悉惕套近乎。

    每年女帝秋季亲临的北莽王庭大型围猎，也是如此，只不过更加蔚为壮观，仅是外围驱逐猎物，就要动用数万甲士耗时两个月，队列整齐，缓慢推进，有皇室怯薛军负责监军，队形严格按照既定路线前进，稍有偏差，就要被拖去杖打，若是期间有猎物逃出包围圈，十夫长当场斩杀，百夫长罢免官职，千夫长降职一等。当猎圈最后缩小到士卒仅仅间隔两三帕时，连结绳索，覆以毛毡，此时圈内野兽糜集，不计其数，狮驴同处，牛马相撞，豺狼狐兔拥挤，接下来便是以勋贵爵位依次递减依次进入的一场屠杀盛宴。

    擒察儿轻轻抖肩，大隼振翅飞入天空，然后这位悉惕笑容残忍地拍了拍手，等到骑兵猎圈开了个口子，几名衣不蔽体的刺面兽奴立即打开牢笼，牵出躁动嚎叫的虎豹，松开缰绳，野性难驯的一豹一虎并肩冲出，娴熟扑向圈内的牧民。虎豹奔跑时尤其凸显修长动感的强壮身躯，意味着接触以后便是无比血腥的撕咬，百步距离，一瞬便至。

    护在族长左右的两名壮年牧民曾参与过多次野兽捕猎，虽然手中没有矛箭，仍是当仁不让站出队列，先是大踏步继而狂奔，与出笼的狮虎对冲而去。擒察儿嘴角笑意充满不屑，不知死活的贱民，他擒察儿精心饲养出来的虎豹岂是寻常猎物，野性远比初时捕获还要浓烈数倍，只有出行狩猎时才囚禁笼内，其余时候俱是放养牛羊圈内，何时咬死全部牲畜，何时换圈而养，惩罚部落内犯禁的牧人，就投入圈内，便是那些膂力惊人的角抵高手，照样敌不过虎豹的几回合扑杀撕咬，多年以来只有一人活下，事后也已是被咬断一条胳膊。

    几乎同时，两名牧民就被身形矫健灵活的虎豹扑倒，咬断脖颈，五爪轻轻滑抹，剖肠挂肚，两头畜生低头啃咬，血肉模糊，当牧民四肢彻底停下抽搐，虎豹不约而同抬起头颅，望向胆颤的圈内牧人。

    帐屋内阿保机见到这副惨状，满脸泪痕，就要冲出去与人搏命，被徐凤年按住脑袋，往后一抛，摔回屋内，他则撩起当做门帘的棉质悬毯，一掠而去。徐凤年没有想到这名悉惕如此痛下杀手，一般而言，越境牧民虽然罪可满族致死，但要知道在草原大漠上，人命不值钱是不假，但与北莽悉惕重视部落内可控弦马战的青壮人数是两码事，草原上女子改嫁宽松，以至于超乎中原人士的礼义廉耻，还有每次战事北莽都要不遗余力掠走离阳王朝边境百姓往北定居，都是因为归根结底，大小悉惕之间比拼实力，都是以最直观的马匹与人头数目来衡量计较，一般而言，一族举旗叛出本部悉惕，选择亡命迁移，迁徙地所在悉惕只要实力雄厚，不怕与上任悉惕为敌，大多愿意招徕接纳。呼延观音所在部落流荡千里，原先悉惕注定鞭长莫及，对于任何不缺水草的悉惕都是一笔财富，无非是花些银钱跟掌管游牧户籍的上司官府打点一番，就等于多了三十多帐幕的税源，徐凤年真没有预料到闻讯赶来的悉惕与牧民一碰面，就要血腥立威，看架势，根本就是要屠族。

    腰间挂刀剑的俊逸年轻人眉头挑了一下。

    锦袍老人正要说话，年轻人摇了摇下巴，示意无需理会。

    徐凤年脚尖一点，身形跃过骑兵头顶，落地后恰好挡在老族长身前，猛虎张开血盆大口，徐凤年不去理会被大黄庭海市蜃楼挡在衣衫以外的虎爪，双手扯住上下颚，轻轻一撕，将这头山林之王的吊睛大虫给撕成两半，丢在身前。

    生裂虎豹，不过如此。

    仅剩一头金钱豹骤然停下，显然感受一股巨大危机感，不敢轻易前扑。擒察儿震怒，冷哼一声，驯兽奴人开始呼喝，指挥猎豹杀人。毛发油亮的猎豹终于按耐不住躁动，直线冲来，十步距离时一折，向一侧跃出五步，再迅猛扑向猎物右手边。徐凤年以峡谷悟出的断江一势，不见出手更不见出刀，猎物身躯就在空中被拦腰斩断，这次轮到擒察儿与百余骑兵瞠目结舌。狐裘青年眼睛一亮，嘴角扯了扯，当真是意外之喜，身边悉惕率兵前来绞杀这支百人部落，正是他这位位高权重的拓跋小公子授意，草原上，兴许有强大悉惕可以不卖耶律慕容两族子弟的脸面，却绝对不会有人胆敢违逆他的命令，在大漠，他父亲的言语几乎等同于女帝陛下的圣旨，如果是在北莽军中，更是尤胜一筹，关键在于女帝也从未因此感到功高震主，她对于这名党项部走出的军神，绝无半点猜忌，信任得无以复加。所以北边王庭，任你是皇亲国戚和皇子皇孙，碰上军神的两位儿子，也要自行低下一头。

    这位号称小拓跋的年轻人一路亲手杀戮六百人，何曾有一位悉惕去女帝那边多嘴半句？倒是不乏有悉惕为他亲自牵马恭送出境。

    小拓跋依然托着腮帮，歪脑袋笑眯眯道：“你是南朝哪个州的春秋遗民，不如做我的假子，你这辈子就有享受不过来的荣华富贵了。”

    北莽有权贵喜好收纳假子风俗，与离阳王朝义子相似，只不过地位往往只比奴婢稍高，当然门阀豪横的假子，一样可以狐假虎威欺男霸女，尤其是那些北莽王庭可扣鲜卑头玉带的甲字大族，假子权势显赫，特权无数。

    年轻人恩威并济，笑了笑，轻描淡写说道：“知道你们这些春秋贱民有些无谓的骨气，若是不肯答应，杀光这群牧人以后，就拿你开刀，埋入黄沙，剥开头皮，浇灌水银。”

    徐凤年不与此獠客套废话，只是平静说了一句：“好好说话。”

    盘膝坐在马背上的狐裘狼帽青年愣了一下，随即哈哈大笑，抬手作势要抹去笑出来的眼泪，盯着猎圈中的佩刀男子，却是询问身边的锦袍魔头，“回回何时到达？”

    老人眼神熠熠，嘿笑道：“一刻以后。难得美味送上门，小主子这趟不亲自出手？”

    年轻人撇嘴道：“今天心情好，我还在考虑是收他做假子，还是剥皮曝晒。”

    老人一夹马腹出列，问道：“那老奴先陪他玩一会儿？”

    不觉得北莽有几人值得自己去忌惮的小拓跋轻轻点了点头。

    徐凤年黄庭瞬间倾泻如洪，身影一掠如长虹，单手按在这名狼帽青年额头，将其推落下马，在地面上滑行了五六丈距离。

 第六十章 笑话

    当单手按住盘膝坐在马上的狐裘青年,以徐凤年的果决就要一瞬炸烂这颗头颅,只不过主仆二人过于小觑了游历草原的徐凤年,他也一样没料到这名富贵子弟蕴藏着内力雄浑,虽然看似被他一招落马,甚至被摔出五六丈,但事实上手掌与此獠额头才触及即被弹开,而锦袍老者更是离开马背,围魏救赵,双掌推出,罡风凌冽,击向徐凤年脑袋,一命换一命的勾当,徐凤年不乐意去做,只能眼睁睁看着擒贼擒王的大好时机从手心溜走,摔出狐裘青年以后,迅速侧移,与锦袍扈从拉开距离。,全文字

    坐在地上的年轻公子头顶狼帽歪斜,咧嘴一笑,露出一口洁白牙齿,轻轻伸手抚摸滚烫额头,不忙于起身,啧啧称奇,遍身气机如龙蛇游走,暗藏玄机。徐凤年一击无法击毙,并不冤枉,拓跋家族以淬炼体魄称雄北莽,武道基石打得无比牢固,这位年轻男子自幼便被父亲带往极北之地的冰原,凿洞潜水闭气,常年躺冰而眠,比较道教由内而外返璞归真的上乘养胎道法,反其道而行之,由外而内,可以说一品四境,其中金刚指玄天象,拓跋菩萨每一次踏境都堪称当之无愧的北莽第一人,虎父无犬子,这名在北莽自称第二无人敢称第一的世家子也一样出类拔萃,否则也不会有的称号。请来“89免费小说阅读网”

    亏得他能按耐住急躁性子没有拔剑出刀,起身以后拍了拍后背,破天荒抬手示意锦袍不要计较,嬉笑道:“不错不错,就凭你这手法,离一品也差不远了。如果还留有余力,那还得了不论心机还是本领,都让我大开眼界。南朝什么时候出了这么一个俊彦英才,你是哪家甲字门阀的嫡传子弟,说来听听?我可不舍得剥你头皮,假子什么的,就当笑话,不要介意。”

    北莽女帝临朝以后,交换听取南北两京权臣的建议后,按照中原门阀制度,出炉了一个算是粗略胚胎的门第划分,除去皇室两族为一品大姓,接下来便是被誉为“膏腴”“灼然”姓氏的甲字十族,北七南三,南朝三姓皆是龙关贵族集团里的古老豪门,这三姓人物皆是把持南朝庙堂朝政的领袖阶层。狼帽狐裘的小拓跋自然而然将这名深藏不露的南朝人物,当成了被三姓豪阀倾力栽培的嫡系子弟。囊括两朝的一品三十二人,北莽榜上有名十八位,足以让自诩人杰地灵的离阳王朝汗颜,好在前三被王仙芝与邓太阿占去两席,挽回许多颜面。除了他父亲、洪敬岩、洛阳和慕容宝鼎四尊神魔,以及国师麒麟真人这位圣人,提兵山棋剑乐府在内的五大宗派瓜分掉六个名额,十大魔头中除去位置重叠的洛阳,已经毙命的谢灵,八位凶名远播的魔道巨擘有五位上榜,再加上耶律东床和慕容龙水两名后起之秀,共计十八人。

    道德宗麒麟真人六位仙人弟子,都在一品瓶颈徘徊,道门真人往往一入一品即指玄,也往往只差一线就是毕生不得踏入一品境。不由得小拓跋不稀奇眼前佩刀的男子,比他大不了几岁,年纪轻轻就能跨过二品门槛,二品是谓小宗师境界,不是大白菜,可以秋种冬收一割一大把。他父亲曾经说起过,当今离阳王朝二品中积淀了太多有望登顶的天才人物,当下北莽大体占优的格局,未必能够持久。

    徐凤年笑了笑,“小门效,不值一提。”

    狐裘青年略微遗憾地哦了一声,身形暴起,以其人之道还治其人之身,猛然抽刀当头劈下,莽刀如普通骑兵无异,只是在他手中斩出就要声势惊人。锦袍老人双手插袖,看似眯眼观战,脚步却随着小拓跋的出刀而轻飘移动。徐凤年往后撤了几步,左掌手心拍在春雷刀柄上,短刀往后一划,荡出一个圆弧,堪堪躲过一刀之后,弹指一敲,闭鞘春雷离身圆转,远离战场,几乎是一瞬,徐凤年身体后仰,欲倒不倒,避过变招横抹的第二刀,而小拓跋也闪过回旋至背后的春雷,横走几步,第三刀斜撩而起,徐凤年身体恢复直立姿态,一指轻弹,春雷继续轻灵旋绕,刀鞘与莽刀铿锵撞在一起,身世煊赫的狐裘公子狞笑,单手握刀变双手,劲力刹那暴涨,他自幼见惯了高手过招,自然有高屋建瓴的眼力与手段,就要一举斩断这种古怪驭刀的气机仪轨,让这家伙无法继续装神弄鬼下去。

    当他即将有信心斩断气机牵引时,徐凤年欺身而进,不去管春雷莽刀,错身而过,又是一掌推向他的额头。狐裘青年委实不按常理过招,双手不改出刀轨迹,更是不减力道,非但没有躲避,反而拿脑袋往前一荡,徐凤年面无表情往下一抹,不去拿手心与此人额头对碰,而是抹过他的脸庞,手腕一翘,托住他的下颚,这一臂一袖气机鼓荡,斜向上便是猛然发力推出,双手仍是死死握刀的阴鸷青年倒摔出去,徐凤年一腿高抬踹出,踢向胸膛,一脚踏出

    狐裘青年胸口一缩,卸去大半力道,落地后依然滑行出老远,双手所握莽刀在地面上割出一条裂痕。

    嘴角渗血,抬起袖口轻轻抹去,小拓跋咧嘴笑意阴冷,方才本想硬抗全力一腿也要劈出重创对手的一刀,但常年被父亲喂招的他敏锐察觉到若是果真如此,恐怕就要两败俱伤,的是即便断其一腿,自己就要付出胸口尽碎的不可承受代价,不得已他只好作势,刀尖朝这该死家伙的裆部,只要他敢不计后果,就要他断了命根子,赌是赌对了,不过当下还是自己吃了大亏,等于白挨了一脚,气血翻涌,这滋味很久没有享受到了。

    有锦袍奴仆在一侧策应,那名并未拔刀的年轻刀客没有趁胜追击,小拓跋吐出一口血水,缓缓站起身问道:“你小子如此有恃无恐,难不成入了一品?”

    徐凤年握住离手不如以往淋漓的春雷,根本无暇顾及擒察儿与百余骑兵的精彩表情,生死存亡的紧要关头,既要对付这名年轻恶獠,还要应对那名锦袍老人的雷霆一击,总不能还去偷闲欣赏那些别人眼中的惊讶与敬畏。至于牧民死活,总得自己先活下来才有资格去想。

    小拓跋气势浑然一变,不再嬉皮笑脸,“不与你玩了。”

    徐凤年这次还给他一个哦。

    狐裘狼帽的年轻人没有恼羞成怒,沉心静气,右手握刀变成左手。

    拔刀以后,他右侧腰间尚且悬有一柄好剑。惯用右手的他显然随时准备拔剑。

    收敛了轻佻,这名年轻人还真给徐凤年带来不小的惊讶,认真对敌以后左手刀更胜右手,罡风透锋,几次挑撩,竟然带起风沙走石,几欲刺破海市蜃楼直达肌肤,徐凤年皱了皱,不得不松开一部分紧锁气机,以在鞘春雷当剑用,剑气滚龙壁,这一招被棋剑乐府偷学去便成为一个响当当词牌名的开蜀式,波澜壮阔,而徐凤年身形如游鱼,春雷虽然离手,驾驭起来,一样天衣无缝。狐裘青年莽刀锋芒隐约有紫气萦绕,徐凤年身体避其锋芒,剑气却一涨再涨,同样一招开蜀式,每过一遍,剑气越滚越大,滚雪球一般,城十遍剑气翻涌,将陶潜稚碾压得没有人形,此刻剑滚龙壁无数趟,这名年轻人虽有落败迹象,总隔着一层窗纸,刀法始终不曾絮乱。

    习惯了跟剑气磅礴的短刀纠缠不休,正当小拓跋自认抓住一丝窍门,徐凤年在野牛群中悟出的游鱼式,不再一味退缩,而是游滑到了小拓跋身前,一指弹开春雷,左手抓住莽刀刀背,正要有所动作,清晰可见不到二十岁的年轻人目露惊骇,但徐凤年没有痛打落水狗,丝毫不拖泥带水地不近反退,果然,演技与武力一样出众的小拓跋终于拔出那柄北莽名剑,在徐凤年胸口划出一道狠辣的弧月形,徐凤年悄然呼出一气,身形轻轻点地,往后飘去。

    地面轰然炸开,当真是平地起惊雷了。

    一只头顶生彩冠的巨蟒冲出泥土,咬向徐凤年落地右脚。

    锦袍老者没有出手,竟然是这头潜行破土而来的畜生展开了偷袭。

    徐凤年没有依照本能缩脚跃起,给狐裘青年和锦袍扈从露出破绽,而是一脚朝巨蟒布满利齿的嘴中一踏而下

    利齿划破海市蜃楼,在小腿两侧滑出两条血槽,而徐凤年也顺势将这颗头颅踩回地下。

    徐凤年一踏功成,压下小腿上剧烈的刺痛酥麻,只是望向那名前行一步又退回的锦袍老者,丹凤眼眸细细眯起,终于不掩饰杀意勃发,这阴险老头子是谁了,北莽十大魔头排在第七的彩蟒锦袖郎

    此人年幼被弃于山野,不知被何物养大,不知是天赋异禀还是如何,自幼能知晓禽兽言语,年轻时候下山,便以豢养珍禽异兽著称于世,不过壮年时不知天高地厚想要去道德宗禁地偷窃一头幼年麒麟,被北莽国师一指击碎脊柱,功力尽失,竟然仍是被他东山再起,再入金刚境,若说武道前途,已然不可能晋升指玄,但因为饲养猛兽众多,与人对敌搏杀,几乎不需要亲自出手,驾驭凶物,让人防不胜防,尤其是当年一条蛇冠七彩的母蟒化龙之际,不知为何尚未腾云驾雾就死去,被他剖腹挖出三卵,三条幼蟒喂食无数丹药与百种血肉,经过二十年有违天理的催熟,最终体型只比成年母蟒差了一线,这才让他成为十大魔头里排名犹在谢灵等人之前的枭雄。

    锦袍老人轻声笑道:“大局已定。”

    小拓跋瞥了一眼徐凤年被彩蟒牙齿咬破肌肤的小腿,将吹毛断发的名剑缓缓归鞘,重新玩世不恭起来,一脸惋惜道:“可惜了,便是金刚境高手被咬上一口,兴许能活,但几个时辰内也会迅速变成动弹不得的傀儡,看来你运气不太好,还是要被我埋沙剥皮浇灌头颅,好在不幸中的万幸,全身麻痹,也不知道头颅内被浇灌水银的痛苦。”

    徐凤年问道:“既然这老不死的东西是彩蟒锦绣郎,那你想必就是拓跋菩萨的小儿子了?”

    小拓跋挥了挥莽刀,点头道:“拓跋春隼。”

    徐凤年再次不咸不淡哦了一声,继续说道:“春笋?不如冬笋好吃啊。”

    拓跋春隼捧腹大笑,心情大好。

    他挺喜欢这类不好笑的笑话,杀人前听上一听,就像没胃口的时候,碰上了一盘色香味俱全的上好菜肴,最是能下饭。

    只不过下一刻他就笑不出来了。我的qt房间开通了烽火戏诸侯官方qt房间号

 第六十一章 以发系发

    生冠彩蟒是珍奇凶物，除了蟒皮刀枪不入，更有龙象之力，不知有多少武夫死在蟒身盘绕下，只不过徐凤年并不知道彩蟒利齿剧毒能让金刚体魄都失去知觉，一脚踏下，利弊都有，此时拓跋和锦袖魔头胜券在握，一直紧锁隐藏气机的徐凤年毫不犹豫大开金匮，直行直进，掠向这名魔道巨擘的锦袖郎，作势要玉石俱焚，拓跋老神在在，丝毫没有出手的意图，倒是老魔头瞳孔收缩，脚底泥土炸裂，彩蟒再度破土而出，魔头屹立巨如磨盘的彩蟒头顶，居高临下，浑身气机如沸水翻滚，准备借彩蟒之力挡下这名南朝灼然大姓子弟的最后一击。掠出五步时，徐凤年身形骤停，一个踉跄，魔头心头一松，嘴角冷笑，彩蟒吞食五毒无数，口喷瘴气能让常人晕厥身亡，任你是金刚境界的高手，被利齿划伤，毒汁浸染经脉，愈是运转气机，中毒愈是深入窍穴骨髓。

    徐凤年仅是一顿，本该是泄露疲态的明显颓势，锦袍老者心意与气机同时略微松懈，与人对敌演技精湛的拓跋没来由喝声示警，这位彩蟒锦袖郎看佩刀男子身如游鱼，眨眼间滑至彩蟒身前，趁着在彩蟒抬颅灯下黑的盲区，不知如何转折，然后失去了踪影，不擅肉搏厮杀的魔头心知不妙，在野牛群中狭空间辗转腾挪也不显身形凝滞的徐凤年凭空出现在锦袍魔头身后，一掌要拍在这老王八蛋的后背，这一手摧碑式，取自听潮阁武库里的一本拳谱秘笈，大有降龙伏虎的气象，在武当山练刀时，搬至山上的秘笈古谱多是剑法刀招，后来赶赴北莽，因为要养意，临时抱佛脚，博采众长，不再拘泥于刀剑，撷取了十八般武艺里的一些精华招式，这一招摧碑手结结实实砸下，任你是厚重大碑也要寸寸尽碎。

    只是才摧碑两三分，徐凤年被横空出世的一拳砸在左肩，狠狠摔出去，这次螳螂捕蝉黄雀在后的偷袭与被偷袭，双方都是时机拿捏恰好处，徐凤年落地站稳以后，嘴角狞笑，并无气急败坏，只是有些遗憾，一掌摧碑才未能尽兴轰出，也不去看差点给砸下蟒头的老魔头，而是望向身型壮如狮虎的男子，以大黄庭感知天地的，事先竟是没有丝毫察觉他的隐匿，只好与手按拓跋春隼额头那次如出一辙，再次放弃重创的大好时机，只是单对单，徐凤年完全有把握像慢慢耗死谢灵那般险中取胜，当下拓跋三人配合娴熟，互成犄角，自己有些身陷死境的味道了。

    拥有金刚境界的彩蟒锦袖郎虽然并未被重创，仍是吓出一身冷汗，转身厉声道：“子你活该千刀万剐而死！”

    见这名肉搏远胜锦袍老奴的强悍扈从及时赶，拓跋春隼心中大定，拎着莽刀，很有闲情逸致地拍了拍手掌，赞叹道：“不错不错，演戏本事与杀人能耐都是一流，刚才以一敌二，已经让我拔剑，我想你肯定还有压箱底的绝技，不妨一并拿出。”

    徐凤年冷笑道：“要装大爷，好歹先把我打趴下再，否则你有何资格在这里浪费唾沫？有意思？”

    拓跋春隼不怒反笑，耐心解释道：“原本我杀人也不喜欢废话，不过春笋也好冬笋也罢，既然有一盘美味佳肴在眼前，食客下筷前总是要称赞一下色香味，这也是人之常情，这位真人不露相的南朝豪阀公子，见谅一个。事先好，等你被塞进黄沙，剥头皮时我废话肯定还要多，若是口水不心与水银滴入你头颅，千万不要介意啊。”

    徐凤年笑了笑，问道：“既然有了一位敌不过麒麟真人一指的高人锦袖郎，敢问这位给春笋当奴做狗的大兄弟，又是何方神圣？”

    魁梧汉子眯眼，言简意赅答复道：“端孛尔回回。稍后我会扯断你四肢。”

    徐凤年只是伸出一只手，手心朝上。

    拓跋春隼扭了扭脖子，缓缓走向徐凤年，笑道：“我来我来，好不容易你这么个绝佳的刀桩，我要慢慢玩。”

    拓跋春隼随即招了招手，对那帮呆如木头的蝼蚁骑兵吩咐道：“擒察儿，不要去管这些牧民，去拉开猎圈，守住东南西北四个方位，每二十五骑为一队，这位公子若是侥幸逃出圈子，不管你们是用战马撞击，还是拿命填补空缺，只要拖延下他的脚步，你这个悉惕算立了大功。”

    擒察儿还真怕拓跋公子要他率领部落骑兵去进行与自杀无异的搏击，既然是外围游猎，这不算为难，立即带着一百骑兵游曳在两百步以外。

    关闭<广告>

    拓跋春隼和锦袍魔头以及端孛尔回回，呈现三足鼎立互为引援的态势，无形中困住这名在网之游鱼，缩他的施展余地。

    占尽天时地利优势的拓跋春隼开始加速奔跑，双手拖刀式冲向徐凤年。莽刀不断有紫丝流溢萦绕，隐约有了宗师风度。

    拓跋春隼的刀法简洁朴实，刀势皆是直来直往，少有花哨技巧，节奏鲜明，显然是脱胎于战阵杀伐，而这名北莽天字号世家子的奸诈在于握刀，单手双手转变迅捷，并未定式，不曾出鞘的剑，才让人忌惮，这与徐凤年腰间那把闭鞘春雷有异曲同工之妙，不过拓跋春隼的优势在于他有锦袍魔头和端孛尔回回做坚实后盾，只要不被一击毙命，他大可以肆无忌惮地专注于走刀，而拓跋氏的体魄锤炼几乎举世无匹，根本不信此人能够跃金刚指玄。拓跋春隼厮杀得兴致勃勃，酣畅淋漓，莽刀游走愈发刚猛，分明是以战养战的路数，天下精兵无不是如此打造，武道一途，走这条独木桥的不计其数，只不过寻常武夫，都没有拓跋春隼这般恐怖家世，一旦阴沟里翻船，也万劫不复，拓跋春隼且不论手段如何血腥残酷，锻炼出的心性，却符合巅峰武道的一往无前。徐凤年闭鞘挂刀，始终没有拔刀的迹象，只是双手拨转，与拓跋春隼和那柄莽刀进行徒手技击，几次一发而至，抢占一寸为先的先机，学呵呵姑娘以手做刀，一次刺鲸得手，才要以叠雷炸烂这名北莽将种的全身气机，被突如其来的彩蟒以蛮力撞开，一次是灵犀一动，左手巧妙一拨腰间春雷，短刀绕身一圈，弹在拓跋春隼腰侧，然后整个人已经被他一巴掌摔在脸颊上，击飞了拓跋春隼，正要追击痛打落水狗，被深谙近战的端孛尔回回一顿纠缠，让拓跋春隼借机恢复了气势。

    拓跋春隼看着与端孛尔回回近战大战而不落下风的佩刀青年，大口喘气，平稳了一下呼吸，笑道：“好玩好玩。”

    端孛尔回回位列北莽魔道十人第六，与借助外力的彩蟒锦袖郎以及那用音律蛊惑的琴师女子不同，靠的是实打实的雄浑战力，号称龙脊熊肩，是草原上屈一指的搏击高手，不知有多少角抵国手被他拦腰折断，短打直进，势大力沉，拳罡几如雷鸣，闪转腾挪，更是不输徐凤年的游鱼式，这般难缠人物，若非有兵器拉开距离，欺身以后，简直无解。拓跋春隼安静调息，不急于再入战场练刀，他有些好奇这名佩刀年轻男人为何宁肯与端孛尔回回贴身肉搏，也不愿拔刀，以这人离手驭刀的玄巧本事，以及那滚涌如江河的磅礴剑气，若是拔刀，分明可以更轻松一些，当拓跋春隼看这家伙与端孛尔回回各自一拳砸在胸口，分别后退几步，确认无误此人已是金刚境，吐出一口浓重浊气，挥了挥莽刀，大笑一声，“虽然不知你这金刚境为何能暂时压下蟒毒，但我还真不信了，你能车轮战让我三人力竭？”

    端孛尔回回虽然被一拳逼退，但脸色如常，有些讶异这名年轻人的内力与耐性，默不作声撤出战场，留给公子练刀。

    徐凤年伸出拇指，抹去嘴角血丝，拓跋春隼拿他练刀，他何尝不是拿这三人打熬体魄气机？当年李淳罡三四百袖两袖青蛇，岂是白白挨打的？徐凤年不敢立于不败之地，但若三人轮战，一时半会被耗尽一身大黄庭修为与步入金刚境的体力，还真是天方夜谭。生死一线有大悟，徐凤年虽然狼狈了一些，但无比珍惜这种机会，乐得拓跋春隼慢慢玩，只不过嘴上不饶人，笑道：“好玩？当年我也是这么跟你娘的。以后你有了媳妇，我也会这么跟她。”

    锦袍魔头微微张嘴，被这句话给惊呆，真是不知死活，难道不知道公子的娘亲，正是北莽第一人的女人吗？端孛尔回回叹了口气，有些佩服这子的胆量，身处死地，还能嘴硬至此。

    拓跋春隼一脸无所谓，提刀走入战场，不过右手按住了剑柄，缓缓道：“既然一心求死，那我满足你。最后问你一个问题，你的金刚境界为何与我两名扈从不同？”

    徐凤年报以冷笑，起手撼昆仑。

    拓跋春隼几次三番被这家伙无视，更是吃足了闷亏，撇了撇嘴，锦袍老者与端孛尔回回同时凝神提意，知道公子本不多的好脾气已经荡然一空，要开始屠杀了。

    一头彩蟒在徐凤年身前十步高高跃出地面，扑杀而来。身后一条巨大身躯在草地上碾压出沟壑的巨蟒滑行夹击，撞向后背。

    徐凤年不顾后背彩蟒偷袭，双手一抬一压，昆仑可撼，何惧一条远未成龙的孽畜？

    当头扑下的彩蟒被他双手绞扭，交错一抹，一肩撞飞，落地以后砸出一个大坑，彩蟒被一击之下摇头晃脑，受伤不轻。身后层层断江，气焰凶狠的彩蟒长达三丈的身躯竟是一瞬裂开五六条血槽，弹入空中痛快挣扎，坠地以后奄奄一息。锦袍魔头眼神冰冷，两条心爱彩蟒的攻势被阻，意料之中，看端孛尔回回已经刹那贴身，老魔头心中冷笑不已。徐凤年一气撼昆仑与截江有六，已是极限，被端孛尔回回一拳轰在胸口，气机外泄筑成的海市蜃楼，本漂浮摇动，称不上无懈可击，也被这名武力名副其实排在魔道第六的壮汉顺势击破，拳罡所致，徐凤年头发非但不是往后飘拂，而是往前逆向扯去，被一拳砸中，双脚再也无法生根，身体倒着飘去，一路助跑然后腾空的拓跋春隼第二次拔剑，刀锋紫气丝丝缕缕一瞬粗如指，剑气尤胜一筹，刀剑在空中劈出一个倾斜的十字。

    徐凤年抬起双臂格挡。

    双袖划破，鲜血流淌。

    拓跋春隼得势不饶人，刀剑在手，眼花缭乱，好似花团锦簇。

    当两人终于在飞扬尘埃中立定，拓跋春隼刀剑互敲，抖去几滴猩红血液。

    眉心一枚紫印如开天眼的徐凤年披头散发，伸手握住空中一缕与头巾一起被斩落的头发，打结作巾，打了个死结，系起满头散发。

 第六十二章 一袖刀

    拓跋唇隼不管是家世彪炳还是天赋卓群使然，都有着一种让天下围绕自己而转的自负，见惯了奴颜婢膝，此时看到这名南朝士子默然系发的动作，仍然有些压抑不住的悚然，泛起一阵破天荒的妒意，拓跋唇隼虽有暴虐嗜杀的极端性格，脑子却并不差，否则也不至于在占据大优的前提下仍是让擒察儿游猎外围，生怕这尾游鱼漏网逃脱，此时咬牙切齿之余，后退两步，轻轻将刀剑归鞘，冷声道：“端孛尔回回，你务必要让这小子拔刀。”

    锦袍魔头知道长于近战的端孛尔回回一旦倾力而为，也就没他的事情了，走到一条彩蟒宠物身前蹲下，掏出一只豢养有几种奇珍蛊物的瓷瓶，一股脑倒入被断江重伤的巨蟒嘴中，转头看向佩刀青年，许久不曾如此仇视一个人物，况且这家伙还是如此年轻，就像床榻上有心无力的花甲老人嫉恨那些生龙活虎的青壮，他本就见不得武道上一骑绝尘的年轻天才，这次与小主子出行游历，在他有意无意的牵引下，也祸害了几名本该前途无量的青壮高手，除了死在拓跋唇隼手下，有的成为彩蟒的腹中餐，也有被端孛尔回回一力降十会硬生生撕裂了四肢，无一幸免，今天这个不幸沦为狩猎对象的青年，下场只会更惨。

    端孛尔回回既然被誉为龙脊熊膀，手脚膝肩俱是杀人利器，此时得到小主子的命令，再不隐藏，这位魁梧汉子本就豹头环眼，凶相毕露以后，内行人物便知他已是杀心起四梢震，其中发为血梢，怒发冲顶，指为筋梢，削铁如泥。端孛尔回回体内血液循环与气机运行攀至顶峰，一身金刚境跋扈气焰，展现无遗，气注于筋而至四肢，每次踏足便让草地下陷，他的出拳并无套路。徐凤年凭借大黄庭筑造而成的海市蜃楼，好像被铁锤砸铜镜，虽是如潮水层起层生，却依然被层层击碎，双臂本就被拓跋唇隼刀剑划伤，格挡之下，血染长衫。

    端孛尔回回狞笑怒喝，拳走直线，蛮横打散这名年轻刀客的取巧栏手，大踏步肩撞过去。徐凤年双手按住肩头，四两拨千斤，却也拨转卸力不去万钧冲劲，一人前冲，一人倒滑，尘嚣四起。端孛尔回回每踩一步，地面便是一颤，看着近在咫尺的这张冷漠脸孔，他肩催肘，肘催手，龙虎之力透筋渗骨如铁钩，当胸一拳，内劲倾泻，只听砰一声，年轻人被一拳炸飞，身体却不是直线后仰，而是在双脚离地后，在空中滑出一个充满半弧才落地，双足如蜻蜓点水，说不出的潇洒飘逸。

    只不过端孛尔回回精于技击杀戮，岂会留给此子换气再登楼的机会，趁着靠弧度卸力造成一丝凝滞的间隙，算准落脚地，奔袭一掠如野马奔槽，临近时，一脚陷入泥地，这具雄壮身体拧绳，如满弓绷弦，然后一记鞭腿扫出，一系列凶狠动作皆在一瞬完成，年轻刀客既然气浮不达昆仑巅，干脆气沉丹田至黄泉，不逃不避，双脚下坠扎根，以一个未完成的撼昆仑式硬抗这一腿，这一次接触，双方气机节节如爆竹，声势壮如雷鸣，端孛尔回回鞭腿身体在半空回旋，第二条鞭腿再攻向此人脑袋，显然要将他分尸才善罢甘休。

    一直坐山观虎斗的拓跋唇隼阴阳怪气啧啧笑道：“真疼，瞧着都疼。”

    即将被鞭杀的年轻人面无表情，身体后仰，倒向地面，单掌一拍，身体如陀螺急速旋转，鞭腿落空的端孛尔回回收发自如，鞭腿一缩，迈步如行犁，然后一脚朝这小子腰部踹去，踢中以后，却违反常理地没有追击，拓跋唇隼与锦袍老者都是皱眉不语。驻足而立的端孛尔回回腿上鲜血直流，竟然好似被一物洞穿了小腿，他伸手一摸脖颈，同样鲜血淋漓，若非心神一惊，察觉到不妥，以端孛尔回回的实力，那一脚足以让这名年轻人拦腰与脊柱一同截断。

    侧向滑出的徐凤年缓缓站起身，吐出一口触目惊心的鲜血，驭剑蚍蜉与峨眉，不曾想还是无法对这个魔头产生致命伤，那柄晶莹剔透的蚍蜉悬于自己身前，而纤细如青丝的峨眉则挂在端孛尔回回踢腿姿势时脖子前端，此时驭剑境界，不足以在速度上超过出刀，除了架子奇大，并无实质性裨益，但是如同在鸭头绿客栈刺杀那名闸狨卒，按兵不动，只是守株待兔，还算绰绰有余，可惜端孛尔回回五感敏锐，躲过了飞剑峨眉，不过小腿中招，只是以他的金刚体魄，蚍蜉一剑之穿，并无大碍。而分神驭剑，也让挨了力可摧城一腿的徐凤年受伤不轻。

    端孛尔回回手指抚摸着脖上血槽，嗤笑道：“好阴险的手段！”

    锦袍魔头脸色阴沉，大概猜出了真相，心想这年轻人好扎人的手腕，何止是阴险二字可以形容。转头看了一眼再无笑意的小主子，他有些幸灾乐祸，尚未拔刀的小家伙越是表现得武力惊艳，就注定死得越惨，小主子体魄境界是拓跋菩萨一手锻造，小主子也无愧北莽军神的厚望，放眼北莽，视线始终盯着那上榜十八人，接下来当真能算是目无余子，这次在龙腰州栽了不大不小的跟头，以拓跋二公子睚眦必报的性格，如何能不记恨入骨。

    徐凤年浊气与淤血一起吐出，点头笑道：“阴险是阴险，不过两名稳坐金刚境界的高人，加上一个只差一线金刚的名门贵胄，三人齐力围杀，倒是正大光明得很。”

    端孛尔回回不为所动，全身骨骼吱吱作响。

    眼神炙热的拓跋唇隼说道：“你哪来的驭剑法门？死前与我说出，赏你一个痛快的死法。”

    关闭<广告>

    徐凤年完全不予理睬，只是调息默念口诀，静养道根气养神，元阳不走藏其真，黄庭植有长生莲，万两黄金不与人。道门大黄庭的妙处，不在伤人而在养长生，何谓长生，兴许像那无形的海市蜃楼有些虚无缥缈，但气机流转之快，实在是不临危死战不足以知晓其中玄通。徐凤年暗自庆幸当初勤练开蜀式，让体内窍穴在剑气滚龙壁的“摧残”下，如同缓缓开启了福地洞天，任由拣选宝藏，徐凤年虽然只得五六分大黄庭，但这些修为在李淳罡几百袖青蛇剑气锻打之下，实在是尽得其秒，否则与端孛尔回回一战，早已身躯残败，经不起这名魔头几回合的打杀。

    拓跋唇隼好奇问道：“连这好似吴家剑冢驭剑术都已祭出，你除了打肿脸充胖子不曾拔刀，难道还有其它压轴的好戏？”

    拓跋唇隼约莫是知道这个冷面孔的倨傲家伙不会答复，自问自答：“知道了，你肯定不止驭剑两柄？还有几柄？二三四？”

    徐凤年笑道：“还真是有几把飞剑。”

    拓跋唇隼跟着笑起来，“端孛尔回回，继续。”

    端孛尔回回奉命再战，拳势不减，只不过多留了几分心思，应付那诡谲飞剑。对于北莽而言，两百年前那场惊天地泣鬼神的九剑破万骑，深深烙印在所有武夫心头，因此对待吴家剑士，丝毫不敢小觑。剑冢两百年沉寂，离阳王朝的江湖对于天下剑招尽出剑冢的吴家不再畏惧如初，反倒是北莽依旧牢记于心，委实是一种天大讽刺。端孛尔回回忌惮神出鬼没的飞剑，一直小心翼翼试探，虽然分神，却不意味着拳脚就不够迅猛刚烈，依然从头到尾占据着狮子搏兔以力压人的优势。

    青丝结，如女子情思，结有千丝结。

    徐凤年原先一直不懂这么娘娘腔嫌疑的刀谱第七页，现在不得不按葫芦画瓢尝试着去理解，自然不得其神，与端孛尔回回厮杀时，只是死马当活马医，照着刀谱胚子去将飞剑悬在青丝结的节点上，不断当设置陷阱去使用。

    拓跋唇隼耐心旁观，依次数着飞剑数目，除去最先两柄，应该层出不穷了四把，啧啧问道：“喂喂喂，已经六把了，家底掏空了没？”

    徐凤年平淡道：“好像没了。”

    然后很快第七柄朝露便凌空现世。

    即便是心性坚定如端孛尔回回这等魔道枭雄，也有要破口大骂的冲动。

    朝露与之前六柄飞剑结起青丝结，好似一张天网恢恢，将端孛尔回回笼罩其中，极大限制了这名魔头的武力。

    拓跋唇隼冷笑道：“有本事再来一柄。”

    徐凤年才说完“这次真没了”，就赏赐了一柄新鲜出炉的飞剑黄桐。

    端孛尔回回终于彻底震怒。

    飞剑不断在这位魔道巨擘身上划出血槽，但徐凤年也几次被拳脚加身，每一次击中，都如断线风筝。

    当第八柄桃花驾驭而出，杀得眼红的端孛尔回回双拳裂天地，拼去一身伤痕，撕网而冲，一拳砸在这名年轻人的胸膛。

    风筝看似飘荡。

    却有意无意借势，急速飘向了拓跋唇隼。

    端孛尔回回喊道：“小主子当心！”

    锦袍老者驾驭一头彩蟒侧面撞向这名不肯死心的年轻刀客。

    拓跋唇隼双手迅捷握住同在一侧的刀柄与剑柄。

    徐凤年悬空身形拔高几尺，踩在彩蟒头颅之上，骤然一点，出人意料不去刺杀拓跋唇隼，而是折向锦袍魔头！

    一路北行。

    唇雷终于炸起。

    “我有一刀！”

    只见天地间掠起一道无与伦比的璀璨流华。

    青中透紫。

    李淳罡有两袖，我有一袖。

    一袖青龙。

    流华荡过。

    锦袍老者缓缓低头。

    身体被拦腰而断。

 第六十三章 借气三千斩头颅

    腰斩锦袍。“域名就是<strong></strong>全拼加，请记住域名！”

    一袖刀斩断的，是一名魔道巨擘生死荣辱一甲子的锦绣。

    当那一抹流华横扫而出，拓跋唇隼下意识眯起眼，就像常人抬头望见ri光，等这位这辈子都是一帆风顺的小拓跋睁眼，只看到一具拦腰截断的尸体，以及那名终于悍然出刀的该死年轻人，短刀不知何时已经归鞘，双手撑住刀柄，缓缓直起腰杆，转身面对他与端孛尔回回。拓跋唇隼不动如山，心中掂量了一下，若是自己面对那一刀，刀剑在手，绝不至于被一刀抹腰而斩，更不用说斩杀端孛尔回回，这恐怕也是这名武学驳杂年轻人的城府所在，当初将自己打落下马以后，便知道擒贼先擒王这条路行不通，就盯上了习惯驾驭彩蟒去御敌的锦袖郎，好一场精心策划的苦肉戏！

    被狠狠算计了的端孛尔回回咬牙切齿道：“小主子，此人被我末尾一拳砸伤了胸腔，运气再也无法顺畅，别说出刀，驭剑都难，就由我来收他的尸！”

    拓跋唇隼白眼道：“能收他的尸是最好，别到时候收我的尸。”

    怒极的端孛尔回回这次顾不得溜须拍马，只是面孔狰狞。徐凤年和李淳罡分离以后，按照羊皮裘老头的闭剑心得，一直艰辛养意，配合餐霞食紫封金匮带来的神华蕴育，这由两袖青蛇演化而来的一袖青蛇，总算发挥出超乎想象的凌厉气魄，却也几乎掏空所有精气神，拉弓如满月，几乎绷断了弓弦。

    唇雷归鞘以后，徐凤年情不自禁地身体颤抖，尤其是握刀双手，与端孛尔回回死战一场，身体受创深重，最后一拳更是让自己七窍流血，只是前一刻被强行压抑，此时缓缓淌出，满脸血污，其实初时遇上拓跋唇隼和彩蟒锦袖郎，徐凤年是不怯战也不想逃，拓跋唇隼想要以战养战，拿他做刀桩，他何尝没有这份心思。只不过人算不如天算，多出一个端孛尔回回，才深陷泥泞，再想逃都难了。初次听闻李老剑神的孕育剑意，徐凤年不是没有疑问，既然苛求一剑必杀人方可出鞘，否则剑意就有折损，岂不是有欺软怕硬的嫌疑，对敌境界高过自己的对手，这一剑是出还是不出？若是不适宜出鞘，这与世间既然无龙何必学那屠龙技有何两样？但李淳罡始终卖了一个关子，没有给出答案，只说是行到山前知五岳，徐凤年再入峡谷无悲无喜的空灵境地，这一瞬，唇雷不再颤鸣，徐凤年缓缓闭上眼睛，层峦叠翠，剑意刀意，都是如此，在方寸天地的鞘室之内，唇雷生机盎然。

    那股出窍唇雷挥洒天地间的神意，好似奔流到海再复返，甚至逆流而上，节节攀登。

    生死一线有大悟。这是读遍武库千万秘笈都不可能带来的通明，如亲见灯火，正是那所谓的低头登山一甲子，方知昆仑山巅有盏灯。

    拓跋唇隼不敢轻易涉险，计上心头，望向在他看来贱如蝼蚁的悉惕擒察儿，朝那帮已经吓破胆子的骑兵招手，微笑道：“去，给牧民分发二十柄莽刀，告诉他们，要想活命，就劈死这名年轻人。不管劈死劈不死，只要举刀，我拓跋唇隼都承诺给他们黄金千两牛羊万头。”

    擒察儿武力平平，只知道那名刀客极其不好惹，不过要他捏软柿子信手拈来，领着二十几骑策马前奔，来到牧民身前，丢下二十多把莽刀，阴森道：“听清楚了没，咱们北莽军神的小公子说了，你们只要向那名南朝逃窜到境内的贼子举刀，黄金千两！牛羊万头！而且我，这片草原的王鹰，擒察儿，也答应你们，这座湖泊这块牧场，都会赠送你们！若是不识趣……”

    擒察儿不敢擅权，连忙小心翼翼转头望向拓跋唇隼，后者做了一个刀抹脖子的手势，得到指示的擒察儿立即转换脸孔，厉声道：“就是一个死字！”

    拓跋菩萨的小儿子？

    呼延安宝心死如灰，眼见有一名青壮牧民移动脚步，要去捡起莽刀，瞪大眼睛怒道：“你敢？！”

    牧民只是停顿了一下，当他看到陆续有族内同胞走出队列，原本动摇的决心不再犹豫，一起默默拾起一把把刀锋清亮的莽刀，牧民妻儿们也都撇过头，不去看这一幕。阿保机冲出帐屋，摊开手站在骑兵和提刀牧民之间，稚嫩脸庞满是泪水。老族长闭上眼睛，老泪纵横。一老一稚，两张脸庞，在生死存亡之际，于事无补。呼延观音奔跑向阿保机，一把抱住，滚向一边，躲过暴怒擒察儿的纵马前冲，作为悉惕，他是这块草原上毋庸置疑的主宰，凶性暴涨，他这只雄鹰哪怕在拓跋氏眼中只是土鸡，也绝不是牧民能够违逆的，抽出一柄加长锻造的违例莽刀，弯腰狠辣劈下，呼延观音手臂被拉出一道深可见骨的伤痕。

    徐凤年睁眼弯了弯腰，唇雷在手中一旋。他背对着提刀行来的牧民，心境古井不波，对于人心险恶，见过太多丑陋不堪的，也就见怪不怪，何况为了部族和亲人生死，设身处地，是举刀还是拒绝，都在情理之中。一手端唇雷，一手抬臂，身后蓦然断江，出现一条沟壑，牧民前冲阵型出现一阵胆怯的骚动和凝滞，远观时只见到这边尘土飞扬，终归不如眼见为实来得震撼人心，之所以举刀相向，他们内心深处除了畏惧拓跋氏如雷贯耳的威名，未必没有存有这名年轻士子有一副菩萨心肠的侥幸，只是草地骤裂以后，好似画出一条生死界线，跨过雷池一样要死，那份侥幸心理也就一扫而空，胆气随之衰减。

    徐凤年盯住拓跋唇隼，伸手抚平被鲜血浸透的胸前长衫皱痕，微笑道：“没了彩蟒锦袖郎压阵掣肘，再拦下我就不容易了，要不你我互相游猎一次？”

    拓跋唇隼猖狂大笑，笑得那张英俊脸庞都有些扭曲，指着徐凤年说道：“中原有一句话叫做强弩之末势不能穿鲁缟，冲风之末力不能漂鸿毛，就凭你这副半死不活的模样，还想跟我谈条件？是不是呼吸都觉着肺疼了？你当端孛尔回回的那一拳是绣花呢？”

    徐凤年道：“我驭剑有几？你之前可曾猜到？同理，既然有第一刀，就不能有第二第三刀？再拉一个陪葬也不是不可以，杀一个魔道第六的端孛尔回回，似乎没有杀军神小儿子来得回老本。”

    拓跋唇隼伸出一根手指摇晃了几下，胸有成竹笑道：“别吓唬我，没用，我是被你嘴里的拓跋菩萨打大骂大的，唯独不是吓大的。你的性情我大抵知道一些，能杀人绝不废话，现在话多了，就证明你小子差不多黔驴技穷了，啧啧，黔驴技穷，这个说法真是不错，你既然是南朝灼然大姓的子弟，应该明白意思吧？或者说，你又开始在细微阴暗处布局了？我拭目以待，端孛尔回回，动手，四肢归你，头颅归我！”

    拓跋唇隼眯眼陶醉道：“以前不知道，遇到你以后，才发现原来懂一些诗书上的精言名句，唠叨唠叨，杀起人来会格外显得有情调。”

    徐凤年面朝端孛尔回回，轻柔一呵气。

    一道金光急掠出袖。

    拓跋唇隼嬉笑道：“雕虫小技，你的驭剑杀人术比起我爹当年手下败将之一，那位棋剑乐府的剑气近，可差了十万八千里！”

    脸上玩世不恭的神态，眼神则凛然，这柄始终不曾露面现世的飞剑不论剑气还是速度，都远超先前悬空结网的八柄飞剑。

    成就大半剑胎的金缕。

    拓跋唇隼没有拔出刀剑，只是与那柄轨迹刁钻的金黄飞剑较劲，如同多情汉子调戏怀唇女子，招蜂引蝶，一人一飞剑，煞是好看。

    徐凤年已经对上奔至眼前端孛尔回回，后者愈战愈勇，骁勇无匹，出手毫不留情，周身拧绳蓄力，一动则摧山撼岳，徐凤年的颓势并非一味掩饰，远了踢踏鞭扫，近了肘击肩撞。势必要将这个胆敢面对自己还敢分神驭剑的年轻人撕去四肢，端孛尔回回形松意紧，出手如大锤，落手如钩竿，看似两肘不离肋，拉升幅度不大，爆发力却伤人骇人之极，这名魁梧武夫双脚趟泥步，如游蛇蟒行，双手拧裹钻翻，循循相生无有穷尽。徐凤年先前身受重击，如今更要一心两用一气双出，终于被端孛尔回回抓住空隙漏洞，抬腿膝撞，当徐凤年脑袋被巨力反弹向后时，一臂扫出，整具身躯都被击飞。

    徐凤年轻语呢喃：“借我三千气，斩你项上头。”

    金光暴涨。

    本就是一直藏拙的飞剑在主人以搏命代价借势而得势以后，刹那火上浇油，速度猛然提升数倍，直刺拓跋唇隼眉心！

    千钧一发。

    来不及躲避的拓跋唇隼抬手以掌心阻挡剑势，倾斜头颅，飞剑金缕穿透整只手掌，在他脸上划出一道血痕。

    察觉到异样的端孛尔回回心神巨震，不再追击那名诡谲手段好像没个止境尽头的年轻人，掠至小主子身边，生怕那柄飞剑还有杀招。若是被军神寄予厚望的拓跋唇隼死在龙腰州，别说他端孛尔回回，就是整个北莽魔道陪葬都不够！

    拓跋唇隼不去看手心，一巴掌摔在端孛尔回回脸上，疯魔一般怒道：“滚去宰了他！”

    金缕绕出一个半圆，入袖隐匿，脸色衰败如金纸的徐凤年落地后一个踉跄，吞咽下涌上喉咙的血液，弯腰前奔，几名挡在直线上的骑兵被连人带马一起断江劈斩。

    端孛尔回回返身狂奔追蹑而去。

    拓跋唇隼五指成钩，仰头怒吼，“不杀你，誓不姓拓跋！”

 第六十四章 游猎

    彩蟒游曳在锦袖郎尸体身边，时不时垂下巨大头颅轻柔触碰，拓跋春隼右手被飞剑洞穿，左手抽刀，一刀砍去毫无防备的彩蟒头颅，再对着锦袍扈从一顿乱砍，何止是大卸八块，比鞭尸还要血腥残酷，擒察儿不敢骑在马上，下马以后也不敢靠近这位小拓跋，生怕被迁怒。拓跋春隼将因他而死的忠心扈从剁成烂泥，斜眼瞥向擒察儿，后者一抖索，跪在地上求饶，拓跋春隼冷笑道：“算你运气好，是鹰师出身，擒察儿，派人去带着你部落的鹰隼和骑士，倾巢而出，如果没能猎杀那名意图行刺我的刺客，你的部落就可以从草原上除名了。”

    擒察儿牵马小跑到拓跋春隼身边，满头汗水递过缰绳，小声问道：“这些牧民？”

    拓跋春隼平淡道：“草原重诺，自然要赠送黄金与牛羊。”

    擒察儿忙不迭点头如小鸡啄米，阿谀道：“小王爷不愧是草原上的王鹰。”

    拓跋春隼骑上马，冷笑道：“之后是死是活，就不管我的事情了。”

    擒察儿愣了一下，恍然大悟，横臂在胸，低头道：“小王爷英明。”

    拓跋春隼看到马鞍上空无一物，面无表情道：“去拿一张劲弓，三筒箭壶。”

    擒察儿狗腿吆喝起来，马上有敬畏无比的骑兵策马赶来，交付弓箭，拓跋春隼双指拈起一根羽箭，挽弓以后，射杀了外围一名骑兵，直透头颅，坠落下马。拓跋春隼这才眯眼点了点头，抬头看着那只矫健悉惕擒察儿调教出来的黄鹰，心中再度泛起暴虐，若是锦袖郎不死，以他的熬鹰水准，岂是马下这名鹰师出身的悉惕能够媲美，那名老奴调教出来的大品雀甚至可以捕鹰杀隼！小子运气真是不错，拓跋春隼按捺下杀机，夹了夹马腹，命令道：“让你那头畜生盯紧了！跟丢一次，我就剐出你眼珠子一颗！”

    擒察儿慌乱上马，跟在小王爷身后。

    来去匆匆。

    呼延安宝所在部落牧民都是如释重负，对这个势单力薄的流亡小族来说，就像头顶乌云虽未散去，但起码不至于当下便磅礴大雨。呼延安宝早已心灰意冷，只是让儿媳替呼延观音包扎伤口。帐屋内少女疼得身体颤抖，却仍是面容坚毅，反倒是小孩阿保机在一旁心疼得哽咽抽泣，蹲在地上，不敢去看姐姐的伤口，把头埋在双膝里。呼延安宝愧疚道：“都是我们害了这位南朝而来的年轻菩萨啊。”

    呼延观音欲言又止，老人忧心忡忡道：“追杀恩人的，应该就是拓跋小王爷。”

    草原上，展开了一场动人心魄的追猎。

    徐凤年突围以后，端孛尔回回衔尾追击，逐渐拉近距离，相距不过百丈，视野可及，两人身形急掠不输战马。端孛尔回回身后还有拓跋春隼，悉惕擒察儿和一百骑。撒网以后自然就是收网，一旦再度落网，徐凤年就再没有可能逃脱的机会，他这次在围剿中仍是击杀一名金刚境高手，已经骇人听闻。徐凤年弯腰如豹，丝毫不敢减少前冲速度，转头瞥了一眼空中飞旋的猎鹰，有苦自知，奔跑速度减缓，大黄庭的恢复自然可以加速，但是被端孛尔回回缠上，就要落网，拓跋春隼虽然被金缕刺伤，但战力还有激ǔ分，自己却已经精疲力竭，被说成黔驴技穷，实在不冤枉，脚踏彩蟒，虽然不知为何没有锦袍魔头设想那般全身麻痹，但对于身形腾挪肯定有影响，八柄飞剑结青丝，春雷出鞘一袖青龙，最后更是连成胎金缕都祭出，端孛尔回回的攻势，许多拳脚可都结结实实砸在身上，徐凤年既没有到达可以借用天地气象的天象境，更没有陆地神仙境界，若是拓跋春隼和端孛尔回回给他一旬半月休养生息的机会，大可以再战一场，可是他们追杀得急迫，斩草除根，徐凤年除了拼命吐纳疗伤和向前逃命，已经没有退路可言。

    所幸有开蜀式气机一瞬流转三百里的珠玉在前，对于这类气机烧灼的刺痛习以为常，还能勉强咬牙撑住。

    关闭<广告>

    一路狂奔的端孛尔回回皱了皱眉头，一方面惊讶那名南朝刀客的气机充沛程度，一方面对于腿部创伤更是不解，一剑穿过，以他的金刚体魄完全可以无视，即便无法迅速痊愈，但绝不会像此刻一般气机阻滞，可见那名刀客的驭剑术兴许尚未臻于巅峰，但飞剑本身，堪称仙品。这愈发坚定了端孛尔回回杀死这名年轻人的决心，至于彩蟒锦袖郎的死，他倒是没有任何兔死狐悲的感触，拓跋氏家族就像一座大庙，庙大也就必然泥塑菩萨多，少了一尊，其余菩萨供奉香火也就多了一分，况且端孛尔回回一直对于这名老奴跻身十大魔头行列颇有微词，他反而更欣赏谢灵这几位同道中人，锦袍老家伙在他眼中不像魔头，更像是权贵豢养的可笑伶人，只会以奇巧吟技媚上，两人向来不对眼也不对路。

    端孛尔回回豪气横生，喊道：“小子，可敢与我大战三百回合？！”

    声音遥遥传来，“把你媳妇或是你女儿喊来！”

    端孛尔回回听音辨气，此人所剩气机似乎比想象中要旺盛，不过吃了大亏以后，清楚这家伙演技比起小主子还来得炉火纯青，他再不会轻易上当。

    徐凤年再次望了一眼头顶黄鹰。

    一炷香以后，端孛尔回回错愕发现自己与他相距拉近到八十丈，但身后始终按照猎鹰指示直线疾驰的骑兵不知何时也追上，这小子该不会是个路痴，绕出了个略显多余却足以致命的弧线轨迹？

    不过距离拉近，而且可以与小主子汇合，终归是好事，端孛尔回回也就没有深思。

    拓跋春隼一马当先，和端孛尔回回隔开十丈距离并肩齐驱。

    双方和那名垂死挣扎的南朝刀客距离不断缩小。

    端孛尔回回沉声道：“小主子小心那人的飞剑。”

    拓跋春隼没有作声，从背后箭壶拈起一根制作精良的黑鸦羽箭。

    两百步。

    拓跋春隼开始挽弓。

    一百二十步时，拓跋春隼正要射箭，距离骤然被拉升到一百五十步。

    然后不断在一百三四十步距离徘徊。

    拓跋春隼并不着急，在平时以那家伙的脚力，除非最优等的战马，否则根本追不上，还不如弃马追逐，但既然受了重伤，另当别论，他乐得猫抓耗子，慢慢玩死这个心头大恨的南朝豪阀士子！到时候还要拿着头颅去他家族门口挂上！

    终于缩短到一百二十步，拓跋春隼挽弓射箭。

    一箭破空而去。

    拓跋春隼去箭壶拈箭速度惊人，一箭递一箭，发箭虽有先后，竟是同时泼洒到那人后背，可知一箭比一箭迅猛如雷，这是连珠箭术的一种。

    徐凤年不肯浪费一丝一毫的体内气机，顺势向前打滚，躲过两根羽箭，伸手挥袖拨去两根，正要握住最后一根。

    拓跋春隼站在马背上，拉弓如满月，射出铺垫蓄谋已久的一箭。

    直刺徐凤年眉心。

    徐凤年屈指弹开先前一箭，脑袋后仰，身体贴地，双手握住那根羽箭，身体一个灵巧翻滚，借助羽箭挟带巨大劲道继续前奔，期间折断这根利箭，猛然提气，有箭头那一小截被他丢入天空。

    刺破正在低空翱翔的猎鹰身体。

    仍然在奔跑的端孛尔回回目瞪口呆。

    拓跋春隼站在马背上，拳头紧握，一只手鲜血淋漓。

    徐凤年哈哈大笑，身体骤然加速，距离瞬间拉升到百丈以外，“就当你们是三个金刚境，有卵用。他娘的不来个天象境的高手，老子都不好意思死在这里！”

 第六十五章 不要脸的喜欢

    拓跋春隼与那常年与药罐子打交道的病秧子大哥不同，天生神力，拓跋氏尚武崇力，族内几乎所有青壮都入伍从军，对于这位未满十八岁便即将踏入金刚境小公子，十分看好，这次出行，也是北莽军神有意要拓跋春隼自己去打破那一层窗纸。“本站域名就是<strong></strong>全拼，请记住本站域名！”

    以拓跋春隼的膂力，骑射相当出彩，挽强弓连珠射箭两百步，准心都不偏差，只不过他权衡过那名南朝膏腴大姓子弟的余力，百步以内，可以致命，一百二十步足以重创，他不希望这家伙死得如此轻松，所以一直想在一百二十步左右劲射其背，最好是射伤起手足，每次王庭秋狩，拓跋春隼随军游猎，遇上大型猎物，都是在射程边缘地带优哉游哉，游曳骑射。这是少年时代被父亲丢到冰原上与白熊搏杀磨砺出来的心智，当时兵器只有一把弓一把匕首和一壶箭。

    端孛尔回回并非震惊此子的掷箭手法，而是惊惧于这名年轻人身陷死境，仍然不忘仔细权衡利弊的厚黑城府，一行人衔尾游猎，除了视线跟踪，若是消失在视野以外，就要靠黄鹰在空中盯梢，提供情报，不断伸缩双方间距做障眼法，最终趁着黄鹰俯冲降低了高度，躲箭并且借箭击杀，一气呵成，简直就是在借气驭剑伤人以后，又在小主子伤口上撒了一把盐，高手过招往往胜负一线，心性摇动，容易未战先败。有黄鹰盘空，他们稳操胜券，即便被侥幸逃出视野以外，只要大致方向正确，不怕这人漏网，一路追蹑，不给他喘息疗伤的时间，板上钉钉要油尽灯枯。

    端孛尔回回露出狞笑，既然你还能杀鹰示威，我就要送你一根压死骆驼的稻草！

    一张粗糙脸庞泛起病态的赤红，双眼漆黑，虹膜逐渐淡去，直至不见瞳孔。连同悉惕擒察儿在内的骑兵都察觉到这名扈从的异样，战马焦躁不安。端孛尔回回猛然停下脚步，做出一个丢掷长矛的动作，看得拼死纵马的一百骑兵莫名其妙，小王爷的扈从手上并无兵器，这架势是要将那名刀客当成惊弓之鸟？擒察儿作为草原上的悉惕，见多识广，要更识货一些，偷瞥了一眼站在马背上的拓跋春隼，不愧是军神的儿子，身边奴仆的武力如此霸道，随便拎出来一个都可以单独踏平小部落了。

    雷矛！

    端孛尔回回以损耗气血为代价强提境界，一脚踏入空灵伪境。屈臂如同举枪，踩了一串赏心悦目的交叉步，当最后投掷而出时，左腿做出微妙却一举定乾坤的蹬伸，带动小臂向前爆发出一个鞭打动作，只听刺破耳膜的嗖一声，一条肉眼不得见的枪矛划破长空，长矛所至，出现真空带来的波纹，如同彗星掠过，抛弧直达徐凤年后背。端孛尔回回出身羌族，自古擅用无羽标枪，镞体细长尖锐，力大者可穿透数甲，他自幼参与狩猎，以掷枪著称于勇士辈出的彪悍羌族，年少时偶遇正值武道巅峰的大宗师枪仙王绣，得授枪法奥义，最终自创雷矛神通，八年前与魔道成名已久的大枭搏命，两矛击毙，一战成名。但这种极为损耗气血的矛术是伤敌一千自损八百的手段，端孛尔回回不敢轻易动用，况且胜在出其不意与远距离狙击，可见端孛尔回回已经对徐凤年重视到了何种程度。

    徐凤年在明确知道拓跋春隼三人身份以后，尤其是开始逃窜，就一直在等端孛尔回回的成名绝技，号称三矛开山的雷矛，终于等来了。

    一路艰辛积攒散乱大黄庭，除去断箭射杀黄鹰用去一些，都在咬牙准备抵挡这一矛！躲避根本不去想，一掷而出的雷矛有端孛尔回回气机遥相呼应牵引，并非羽箭离弦以后那般目标固定，这与上乘驭剑术形似神似。

    徐凤年眉心印记早已转入紫黑，也顾不得是否陷入回光返照的凄凉境地，驻足转身，双手扭转春雷，身形倒掠，在鞘春雷再度如峡谷中构造出一面庞大圆镜气墙，矛盾之争，在此一举。端孛尔回回无疑仍是强弩，徐凤年却已是势单力更薄，圆镜被雷矛一击炸裂，春雷向后弹飞，被稍稍改变轨迹的这一矛刺入徐凤年肋部，通透以后，依然在地面上炸出一个等人高的窟窿，尘土飞扬。端孛尔回回也算替拓跋春隼报了飞剑刺掌之仇。

    擒察儿与百骑终于如释重负，这家伙实在是太让人不省心了，这次总该认命死去了吧？

    徐凤年身体重重坠落在地面上，挣扎着坐起身，竟是再也站不起来，拿过身边的春雷，盘腿而坐，横放于膝。口中涌出鲜血已经转乌黑，不去擦拭，反正注定也擦不干净，徐凤年只是伸手揉了揉以发系发的发髻，身体发肤受之父母。

    他自幼被李义山笑称有一副富贵的北人南相，难怪投胎在徐家。大姐徐芝虎也总打趣说家里四个，就数他长得最像娘亲，五官像，眼眸像，连头发都像，她总说嫉妒得很。徐凤年视线模糊，脑海走马观花，想起了许多琐碎小事，想起了徐骁伛偻背影，姐弟四人的嬉笑打闹，想起了清凉山凉王府的镇灵歌，那一袭从小就是心中浓重阴影的白衣，想起了羊皮裘老头的剑来与人去，广陵江畔阅兵台上那座臃肿的小山。太多人太多事，一闪而逝，不知为何，人生临了，除了觉得对不住宠溺自己的老爹徐骁，没能从他手上接过三十万铁骑的担子，没能让他的肩膀轻松一些，最后，只是想起了一名女子的酒窝，他与她，虽然一同长大，可称不上诗情画意的青梅竹马。他这一生不过二十年，但已经见过各色各样的女子，约莫真是如大丫鬟红薯所一语中的的看似多情实则无情，凉薄得很，在意过许多女子，但似乎谁都能放得下，唯独她，不管是与老黄一起颠沛流离的三年丧家犬生涯，还是后来的游历，以及这趟赶赴北莽，总是会想起她，然后轻轻的揪心。

    如果天下人知晓已经世袭罔替在手的徐凤年孤身赴北莽，一定会大笑这位世子殿下吃饱了撑着，放着好好的世子不做，去拼命做啥？你老子当年马踏江湖，早已证明江湖再精彩，在铁骑面前，一样只有匍匐臣服的份。你老老实实等着北凉王老死，穿上那一袭华贵至极的藩王蟒袍，何乐不为？就算全天下都清楚有陈芝豹这根如鲠在喉的尖刺，十有**争抢不过，你徐凤年睁一只眼闭一只眼，也不过是军权旁落，北凉王是北凉王，白衣战仙是白衣战仙，一个坐北凉，一个坐边境，泾渭分明，井水不犯河水，也已经是足够让人垂涎的彪炳煊赫了。别不知足，也别不自量力，甭管你世子殿下素袖藏金还是草包一个，去了北凉军，积攒再多军功，可你能与春秋大战中冉冉升起的无双陈白衣叫板？你能做出逼死兵圣叶白夔的壮举？你能有几年时间在陈芝豹的眼皮子底下打造打造军方嫡系？退一万步说，陈芝豹一枪刺死过曾与李淳罡酆都绿袍和符将红甲齐名的大宗师王绣，你徐凤年有何资格跟他同台竞技？整个离阳王朝，没有人看好他能像北凉王那样掌控雄甲天下的三十万铁骑，说来滑稽，这似乎也是京城太安城那位中年男人，任由这名藩王嫡长子胡来的根源所在。

    偌大一个统治春秋的王朝，没有一位年轻人，如此被那位九五至尊惦记。

    徐凤年双指颤抖，系了系有些松开的发结。

    那一晚，徐骁说过，凤年，你若死在了北莽，以后北凉就交由陈芝豹。北凉军改弦易辙，这对我徐骁来说，不算什么，但你死了，我这个爹，只能像当年你娘独身入皇宫一般，不能报仇。

    徐凤年当时开玩笑说，你这做爹的，真是窝囊，要是我这不争气地儿子挂在北莽那边，你领着北凉铁骑一路碾压到北莽王庭，得有多霸气？

    徐骁沉默了许久，最后轻笑道爹倒是也想，也会这么做，只不过怕你真死了，就说些丧气话骗你。我徐家三十万铁骑，怎么都得打掉北莽积蓄了三十年的一半国力，这么霸气的事情，爹来做，哪里比得上你来做？

    徐凤年笑着说能不死当然不舍得死，白发人送黑发人，想想就憋屈。

    从来不打这个儿子的徐骁一巴掌拍在徐凤年脑袋上，也从不信鬼神的大将军竟然接连呸了好几声，笑骂道别说丧气话。然后自言自语了好几遍童言无忌。

    徐凤年无奈回复着说都及冠了，还有什么童言无忌。

    徐骁摇了摇头，不再说话。

    徐凤年闭上眼睛，双手搭在春雷上，有些明白一些事情了，为何徐骁如今还像个老农那般喜欢缝鞋？轩辕敬城本该像张巨鹿那般经略天下，最不济也可以去跟荀平靠拢，却被自己堵在了一家三口的家门以外，堵在了轩辕一姓的徽山之上，即使一举成为儒圣，仍是不曾跨出半步。骑牛的最终还是下了山，但这种下山与在山上，又有什么两样？羊皮裘李老头儿十六岁金刚十九岁指玄二十四岁达天象，为何断臂以后仍是在江上鬼门关为他当年的绿袍儿，几笑一飞剑？

    说到底，都是一个字。

    徐凤年想着她的酒窝，摇晃站起身。

    他就算不承认，也知道自己喜欢她。不喜欢，如何能看了那么多年，却也总是看不厌？

    只是不知道，原来是如此的喜欢。

    既然喜欢了，却没能说出口，那就别死在这里！

    徐凤年睁眼以后，拿袖口抹了抹血污，笑着喊道：“姜泥！老子喜欢你！”

    拓跋春隼冷笑不止，只不过再一次笑不出来。

    一名年轻女子御剑而来，身后有青衫儒士凌波微步，逍遥踏空。

    女子站在一柄长剑之上，在身陷必死之地的家伙身前悬空。

    她瞪眼怒道：“喊我做什么？不要脸！”

 第六十六章 一日千里

    当下这一幅年轻男女久别重逢的场景，尤其是男子以一己之力力敌三名金刚境高手，更是斩杀一名，作虽败犹荣，传出去足以名动北莽，而那绝美女子凭空御气一剑西来，这样的男女，这种形式的碰头，恐怕除了瞎子，都要觉得挺壮观，还有些温馨。不过女子言语似乎有些让人捉摸不透，擒察儿惊骇于女子的容颜与御剑，这名悉惕身后百余骑面面相觑，还怎么打？端孛尔回回不用拓跋春隼发话，怒发冲顶，雷矛梅开二度，再度丢出，在天空抛出一个充满杀意的锋锐弧度，坠向徐凤年头颅。

    两鬓霜白的青衣儒士神态自若，脚尖落地，伸出一只手，轻轻抓住那根震荡大气波纹的雷矛，五指一握，云淡风轻，将雷矛折成两截，好似稚童丢掷石块，被青壮汉子随意弹开一般。拓跋春隼脸色阴沉，端孛尔回回两矛过后，气血翻涌，看见小主子投射来的视线，心中苦涩，深呼吸一口，准备再丢出一矛查探老儒生的虚实，只是当这名魔头不惜内伤提起气机，拓跋春隼就看到那名南朝装束的中年儒生一挥袖，天地风云变幻，一袖成龙，端孛尔回回整个人的气机好似城垛被投石机挥出的千斤巨石砸中，往后踉跄几步，喷出一个鲜血，气海紊乱至极，端孛尔回回不愧是忠仆，气急败坏喊道：“小主子快走！不要管我！”

    拓跋春隼两脚扎根，身体纹丝不动，不是不想走，而是好似被无穷尽的丝缕气运包裹，动弹不得。中年儒士收袖以后，轻淡说道：“在下西楚曹长卿，多年以前曾在北莽南朝收了这名徒弟徐奇，不知如何与拓跋小王爷到了不死不休的境地？”

    擒察儿一伙人差点吓得坠马，大官子曹长卿？这可是三入离阳皇宫如过廊的天象第一人啊！

    拓跋春隼冷笑道：“好一个武榜前五的曹青衣，有本事与我父亲耍威风去，跟我这尚未及冠的后辈计较什么？！”

    曹长卿微笑道：“小王爷不要言语激将法，曹某只要有机会，自会和拓跋菩萨战上一场，不过相信邓太阿此时已经过了姑塞州，往北行至皇帐王庭，恐怕曹某此时前去的话，就有趁人之危的嫌疑了。”

    拓跋春隼突然笑容灿烂，嬉皮笑脸道：“曹伯伯言重了，我父亲对于武榜十人，除了武帝城王仙芝，对你最为敬重，亲口说曹青衣是当今天下当之无愧的儒圣，若是能打上一场，不负此生。小侄不知此人是曹伯伯的高徒，若有莽撞不敬，曹伯伯圣人肚里能撑船，千万不要上心介意啊。难怪此人能够杀死小侄身边扈从，是叫徐奇？名师出高徒，恭贺南朝门阀出现了一名能与耶律东床慕容龙江并肩的年轻俊彦。”

    曹长卿只是说道：“曹某凑巧新入世人所谓的陆地神仙境界，半年以内，必然会与拓跋菩萨切磋一番。”

    拓跋春隼几乎恼怒惊惧得吐血，恨不得扇自己一个耳光，乌鸦嘴，说圣人还真他妈的是圣人了！三教有国师麒麟与佛陀龙树两位圣人，原本还纳闷为何声势最盛的儒教为何独缺一位陆地神仙，这不就来了？还偏偏是那位徐奇的师父，拓跋春隼温了稳心神，再无先前冷血脾性和倨傲气焰，低眉顺眼，温声问道：“曹伯伯，小侄能否返回北朝？”

    容颜之美似乎可以跻身前三甲的女子轻轻跃下那柄大凉龙雀剑，面朝拓跋春隼，冷漠道：“你想杀他，我就杀你。”

    大凉龙雀灵犀通玄，环绕女子四周，如小鸟依人，缓缓飞旋。这幅画面，让端孛尔回回看得心惊肉跳，这女子才几岁，当真会是剑仙？二十几岁的女子剑仙？

    拓跋春隼腹诽这姓徐的南朝士子不但有个让人眼红的师父，竟然还有个连自己都要嫉妒的红颜，连忙笑道：“既然已经知道徐奇兄弟是曹伯伯的嫡传弟子，自然不敢不知死活寻衅，就此别过。以后到了北朝，我拓跋氏一定以礼相待曹伯伯一行三人。”

    拓跋春隼郑重其事的作揖告辞。

    这一场雷声大雨点更大的围杀与游猎就这样滑稽落幕。

    徐凤年视线依旧模糊，像一尾被丢到岸上的鱼，大口喘气，忍着剧痛笑道：“小泥人，你这么说话，会让别人误以为本世子吃你软饭。”

    姜泥一挑眉头，就要赏他一剑，不过瞧见他这光景，还是忍住，落井下石的事情，她才不屑去做。徐凤年一屁股坐下，紧绷心弦一松再松，吐血不止，仍是驭出一柄飞剑，饮血养胎。曹长卿笑着摇了摇头，走到世子殿下眼前盘膝坐下，不耽误徐凤年以吴家剑冢秘术饲养飞剑，等飞剑入袖，才一指连敲十六窍，替徐凤年暂且压下气机汹涌外泄的颓势，温颜说道：“世子殿下竟然初入大金刚境界，佛道兼修，可惊可喜。”

    脸色惨淡的徐凤年皱了皱眉头，苦笑道：“大金刚境界？和两禅寺李当心相似？”

    曹长卿笑着点了点头，“虽然是初入此境，却也比较一般成熟金刚境界不差太多了。”

    徐凤年瞥了一眼故意背对自己的小泥人，好奇问道：“她怎么御剑飞行了？”

    曹长卿正要说话，姜泥冷哼一声好似提醒，这位大官子笑了笑，没有解释。

    徐凤年笑道：“要我猜的话，肯定是练剑嫌吃苦，只跟李老剑神挑了最好玩最吓唬人的御剑一项，对不对？”

    姜泥转身怒容道：“怎的，我就算只会御剑，也总比你强！一个人入北莽摆阔装高人，没了扈从和北凉铁骑，还不是被打得这么惨！”

    瞧瞧，随便一句话就勾搭出真相了，曹长卿嘴角笑意温醇，不管如何，公主都斗不过这名北凉世子。

    徐凤年有了喘息机会，气色缓缓转好，眉心印记由乌黑转回深紫，捂住胸口小心翼翼问道：“李老前辈如何了？”

    曹长卿轻叹道：“若是强撑，本该还有十年，不过老前辈顺其自然，并不惜命。只觉得三四年传授剑道给公主就足矣。”

    小泥人眼睛一红，眼眶湿润，哽咽道：“都怪你！”

    徐凤年默不作声。

    曹长卿轻声道：“这趟北行本意是联系几位出身西楚豪阀的春秋遗民，曹某进入北莽以前顺路去了北凉王府，见过了大将军，才知道你的行踪不知为何泄漏出去，曹某本来许诺杀陈芝豹报恩，可殿下不曾答应，之后大将军也婉拒，大将军只是让曹某捎带一句话给你。”

    徐凤年笑道：“说。”

    曹长卿虚空弹指，持续给徐凤年以类似寻龙点穴的手法疗伤，说道：“大将军要殿下早些回家。”

    徐凤年苦笑道：“说得轻巧。”

    姜泥愤愤道：“是你自讨苦吃。”

    徐凤年瞪了一眼，她回瞪了一眼，大眼瞪小眼。

    曹长卿故作不见，道：“你行踪泄漏以后，北莽有两人受雇杀你，曹某只知其中一名魔道十人中的目盲女琴师，此女跟离阳王朝大内韩人猫一样，最善指玄杀金刚。”

    姜泥讥讽道：“记得见面了赶紧逃，别见色忘命！”

    徐凤年没好气道：“男人说话，女人闭嘴！”

    姜泥勃然大怒，“一剑刺死你！”

    徐凤年斜眼看去，“那是我的剑，你好意思？三日不见，刮目相看，剑术不去说，脸皮厚度倒是跟我有的一拼了。”

    姜泥俏脸涨红，大凉龙雀剑急速飞掠，声势惊人。

    曹长卿有些头疼，这种当局者迷却让外人着实无奈的打情骂俏，是否有些不合时宜？不过很快想起方才世子殿下那句更不合时宜的表白，就立即释然了。不是冤家不聚头，一语中的。

    徐凤年笑道：“小泥人，手上生老茧没有，给本世子瞧瞧，就知道你有没有偷懒了。”

    姜泥回了一句世子殿下的口头禅：“闭嘴。”

    不过比较徐凤年的闭嘴二字，气势弱了太多。

    曹长卿缓缓说道：“是北凉王给了曹某大致北行路线，才总算及时遇上了世子殿下，否则曹某一生有愧。”

    徐凤年摇了摇头，笑道：“恭喜先生成圣。”

    曹长卿平静道：“归功于公主的练字和御剑。”

    徐凤年一脸遮掩不住的讶异，小泥人冷哼了几声，秋水长眸显然有些沾沾自喜。

    徐凤年问道：“先生何时动身去南朝姑塞州？”

    这名一举成就儒圣境界的青衣儒士微笑道：“总要等世子殿下伤势痊愈再说。”

    小泥人在一边煽风点火，啧啧道：“高手高手高高手。”

    徐凤年笑而不语，曹长卿眯眼笑意浓郁，解围说道：“世子确实算是高手了，面对三名金刚境，力敌并且斩杀一人，养刀脱胎于剑开天门的闭剑术，加上邓太阿赠剑十二，以后成就肯定会让两座江湖都大吃一惊。”

    徐凤年摇头感慨道：“不说李老前辈和曹先生，就算比起白狐儿脸，也差远了。何况还有个骑牛的。”

    姜泥撇嘴道：“跟洪洗象南宫仆射相比较，真不要脸！”

    徐凤年一本正经点头道：“要脸的话，能说喜欢你？你也一样，我才喊出你的名字，就屁颠屁颠御剑来了。”

    姜泥顿时一败涂地丢盔弃甲，红透耳根，欲言又止，却说不出一个字。

    曹长卿识趣地充耳不闻。

    徐凤年与姜泥同时出声：“一剑刺死你！”

    一败再败的姜泥匆忙御剑而去。

    一剑西来一剑东去。

    当场只剩下徐凤年和曹长卿两人，徐凤年问道：“她这么离去，不打紧吧？”

    曹长卿笑道：“无妨，百里以内，都在曹某掌控之中。世子殿下自行疗伤即可。”

    徐凤年闭目凝神。

    一气御剑十里以外，姜泥凌风而立在剑上，长袖飘摇如天仙，咬着嘴唇，泫然欲泣，胡乱抹了把脸颊，自言自语道：“不准哭！”

    曹长卿平心静气，有些感触。

    江南道分别以后，公主与他这位棋待诏叔叔返回旧西楚境内，在山清水秀中，对于自己传授的独门练气心法，三天打鱼两天晒网，只是辛勤打理了一块菜圃，乐此不疲，要不然就是趴在房中桌上发呆数铜钱。直到见着了广陵江畔一剑破甲两千六的李淳罡，才有了笑脸。但之后，对于学剑也并无兴趣，只是练字还算卖些力气，直到自己说要去北莽，兴许要去一趟北凉王府，她才捧起了那柄大凉龙雀，主动要求练剑，与李淳罡讨价还价了一整天，才拣选了剑道里最拔尖的御剑，但公主的性情实在是惫懒，往北而行，还是喜欢俏皮偷懒，而且她自小恐高，即便偶尔鼓起勇气御剑，也只是贴地几尺而飞，御剑辛勤程度，越到北凉越高，只是听说徐凤年赶赴北莽以后，她才开始真正用心御剑。

    御剑过山巅。

    御剑过大江。

    气势如虹。

    境界一日千里，连曹长卿都震惊惊艳。

 第六十七章 聚散

    曹长卿趁着徐凤年如同老僧入定，微微打量了几眼，是初入金刚境无疑，比较当初江南道初见，气象宏阔许多。 高速更新 一秒记住本站 百度搜 23文学网 即可找到本站 .fs23. {请在<strong></strong>，全文字阅读}

    在西楚境内，和李淳罡闲来无事喝酒论英雄，老剑神多次提起这名命途多舛的北凉世子，言语中褒贬皆有，将他的未来成就拔高到与听潮亭白狐儿脸、龙虎山齐仙侠一个层次。老前辈赞誉多是说这名年轻人心性坚韧，不似寻常纨绔子弟，武道天赋虽然与洪洗象之流差了一线，却胜在勤能补拙，而且怕死得要命，愿意以最笨的法子去提升境界，而不喜之处，无非是这小子对待女子，多情近无情，见着漂亮姑娘，就要忍不住撩拨一下，拉屎功夫一流，擦屁股却马虎，对西楚遗民鱼玄机对靖安王妃裴南苇都是如此，让羊皮裘老头儿十分白眼。曹长卿对于这名年轻人，谈不上太大好感或者太多恶感，不过能够拒绝以送出公主换取杀陈芝豹的诱惑，曹长卿宦海沉浮，早就老于世故，也只是略微诧异，长线布局本就是他曹官子的长项，若是徐凤年当时一口答应了，才真的让人失望，以公主的执拗心性，恐怕以后剑道大成，就真要毫不犹豫一剑刺死这个重利薄情的男子，又或者是此生不再相见，曹长卿其实乐得如此光景，也远比此时此刻这般藕断丝连来得省心。

    不过当公主御剑而来，听到那句人之将死的表白，曹长卿难免有些唏嘘，当年在那座西楚皇宫，自己年幼入宫，那么多年轻敲玉子声琅琅，又是为谁而落子？那个她可曾知晓？恐怕她临死也只道是这名棋士在为帝王指点江山吧？比起眼前这名年轻人，自己就算已是儒圣，何尝不是输了一筹？

    曹长卿转头遥望旧西楚顶梁柱的小公主御剑而去方向，叹了口气。她与徐凤年注定是要分道扬镳的，以后甚至要被自己这名棋待诏叔叔和西楚国运逼得与他搏命，这是不是她打着怕吃苦幌子惫懒练剑的根源？曹长卿敛了敛心绪，见徐凤年气机流转到了一处紧要结点，轻轻敲指，助其一臂之力攀登昆仑山，这一战，经脉断损过重，即便有道门百年以来独树一帜的大黄庭护体，也委实不轻松，堂堂世子殿下，何苦来哉？曹长卿笑了笑，在他看来，乱世剑走偏锋，在羊肠小道上富贵险中求，而盛世就要走那坦途的阳光大道，徐凤年这位权贵甲天下的王侯公子，似乎就在夹缝之中，表面光鲜，内里凶险，曹长卿对此倒算不上有何怜悯，既然生于徐家，就得有在水深火热摸爬滚打的觉悟，本名姜姒的公主也是如此，背负莫大气运，如何做得了散淡无波澜的女子？

    徐凤年三气小周天沉浮以后，睁开眼睛，问道：“先生真要为西楚王朝复国？才来北莽联络遗民？”

    曹长卿对此并不隐瞒，点头说道：“确是如此。许多西楚遗民士子如今皆已是北莽南朝权臣，曹某到达边境以前，先去了一趟离阳皇宫，在九龙壁上刻字，向世人表露了公主身份。朝廷开始大兴文字狱，广陵王也亲自带兵血腥镇压了六家书院，京城老太师孙希济请辞还乡，国子监学子群情激奋，左祭酒与右祭酒原本伪装的温情脉脉彻底破裂，赵家天子没有批准孙老太师的告老辞官，却准许桓温辞去左祭酒一职，前往广陵道担任经略使，安抚士子民意。”

    徐凤年苦笑道：“也亏得是她，否则肯定要记恨你这名臣子的强人所难。”

    曹长卿平静道：“不论复国失败，还是成功，曹某定会在适当时机向公主殿下以死谢罪。都要给公主一份安稳。”

    徐凤年转移这个沉重话题，皱眉问道：“邓太阿为何要去北朝挑衅拓跋菩萨？”

    正襟危坐风流无双的曹长卿伸出两根手指拨了拨一缕头发，微笑道：“曹某三个月前曾在西垒壁遗址与他一战，便是那个时候，我有所升境，邓太阿说与我打架无趣，要去拓跋菩萨那里讨打。不过邓太阿说得虽然轻巧，我却知道他这一去，不比以前和王仙芝搏杀，只是将武帝城城主当成磨剑石，用作砥砺剑道，这次只会有两种结果，要么死在拓跋菩萨手上，或者活下来，成为剑仙。邓太阿剑术只用来杀人，若是成了以术证道的剑仙，就真正有望撼动王仙芝天下第一的宝座。既然十二飞剑都赠送给世子殿下，那么我猜邓太阿何时不用桃花枝，世人再不敢说王仙芝拓跋菩萨两人联手可以轻松击杀其后八人了。殿下以后继续深入北莽，不妨拭目以待。”

    徐凤年笑道：“先生既然成圣，这个说法本来就站不住脚。”

    曹长卿摇头道：“世人眼中的三教圣人，境界是高，可论起杀人技击，实在是水分太大，我这次入境陆地神仙，不过是为了给公主造势，真要落在不出世的高人眼中，只是贻笑大方。”

    徐凤年有话直说，打趣道：“先生过谦了，圣人便是圣人，谁敢小觑。我要有先生境界，没有身份牵挂，也会去皇宫撒泼捣乱，让那九五至尊下不来台。”

    曹长卿手指停在下垂一缕头发旁边，继而双手叠在膝上，微笑道：“如果真有这一天，曹长卿一定会去旁观。”

    徐凤年笑道：“随口说说，先生别当真。”

    曹长卿望了一眼一望无垠的广袤草原，平淡道：“当年曾有西楚旧人赶赴边塞，眼界始开，感慨遂深，这位翰林也由伶工之诗词化为士大夫之言语，可见殿下能够离开北凉屋檐之下，独身赴北莽，有了自立门户的眼光气魄，很好。”

    徐凤年苦涩道：“若非先生赶到，十有**就要交代在这里了。”

    曹长卿盯着这名年轻人的脸庞，沉声道：“可知北凉王戎马一生，有多少次身陷死境？”

    徐凤年轻声道：“徐骁不过是二品武夫的实力，却喜欢身先士卒，他自己也说没死是靠天大的运气。他也总说自己其实就是统辖一州军政的本事，只是被莫名其妙推攘到如今这个异姓王的高位。”

    曹长卿感慨道：“大将军做这个异姓王，不知为赵家吸引承担了多少仇恨和负担。狡兔死走狗烹，你以为赵家天子不想这么做吗？只是他尚未有这份国力而已，就像北莽女帝仍是不曾有国力踏破北凉大门。”

    徐凤年笑了笑，“先生可是有些挑拨的嫌疑。”

    曹长卿大笑道：“殿下你我心知肚明。”

    徐凤年笑而不语，两人沉默以对。徐凤年终于皱眉开口道：“可惜这个拓跋春隼活着离开了，虽然先生临时收了个便宜徒弟，算是替我举起一杆障眼的旗帜，不过以拓跋氏的家底，用不了多久就可以查出一些蛛丝马迹。”

    曹长卿淡然道：“曹某之所以出手救人，是还江南道欠下的人情，以后与徐家两不相欠，否则以北凉王和西楚的恩怨，曹某不对殿下痛下杀手，就已经是有违曹某的身份。”

    徐凤年点头道：“不欠了。”

    曹长卿突然抚额摇头，似乎有些无奈。那边，姜泥御剑大凉龙雀贯长空，绕了一个大圈，截下拓跋春隼一行人。

    拓跋春隼没有瞧见青衣曹长卿，悄悄松了口气，笑眯眯道：“不知道这位姑娘有何指教？”

    姜泥平淡道：“去死。”

    拓跋春隼压下怒意杀机，依然满脸笑容，无辜摊手道：“曹伯伯都已经大度放过小侄，不知姑娘为何不肯一笑泯恩仇？”

    姜泥跳下比徐凤年驭剑要更加名副其实的飞剑，落地以后，不与这名小拓跋废话，食指中指并拢，轻念一字：“临！”

    大凉龙雀一瞬划破长空，恢弘气势丝毫不输端孛尔回回的雷矛。

    拓跋春隼瞳孔剧烈收缩，迅速从箭壶抽出一根羽箭，挽弓劲射。

    羽箭与飞剑精准相击，不仅弹开，还被磅礴剑气绞碎。

    大凉龙雀急掠速度丝毫不减，坐在马背上的拓跋春隼一箭功败，抽出莽刀竖在身前，格挡住飞剑，莽刀经过一阵微颤后，刹那之间被一抹削断，拓跋春隼低头，丢弃莽刀，躲避下马，狼狈至极。

    飞剑绕回姜泥身边，等于画出一个浑然大圆。

    “阵！”

    姜泥屈中指搭在拇指上，轻轻结印。

    好一个一尊天人坐冥鳎剑在汪洋千顷中。

    若是李淳罡瞧见这一幕，肯定又要吹嘘徒弟比自己更当得五百年一遇的赞誉了。

    飞剑当空，转折如意，剑意羚羊挂角，画出的轨迹让人眼花缭乱，擒察儿等人只看到拓跋小王爷像条落水狗被追杀得四处逃窜，而这位悉惕与一百骑兵都不约而同下马趴在地上，生怕被殃及池鱼。

    端孛尔回回忌惮这柄飞剑的速度和锋芒，只敢以鼓荡气机迎敌，帮着小主子分担如潮剑势。

    这名年轻女子兼修曹长卿倾囊传授的儒家天道，和李淳罡苦心孤诣造就的无上剑道。

    世间无人能像她这般既有天赋异禀的根骨，又有举世无匹的时运气数。

    寻常武夫，俱是辛辛苦苦拾级而上，望山累死，望洋兴叹，唯有她一步登天，还暴殄天物，时不时偷懒一下，总是喜欢在登顶途中发呆出神。

    但正是这么一个对剑道不太用心的怕吃苦女子，被李淳罡认定是剑道已高，却仍然可以将原有剑道高峰再拔一岳高的人物。

    当徐凤年看到小泥人气呼呼御剑归来，轻声向曹长卿问道：“她这是去找拓跋春隼的麻烦了？”

    曹官子笑着点头，说道：“自然是没杀死，拓跋春隼和那名扈从估计是顾忌我的存在，始终没有还手。”

    徐凤年问道：“先生可否再给我两个时辰修养，到时候让我与姜泥说几句话？”

    曹长卿面无表情点了点头。

    不知是度日如年还是一瞬即逝的两个时辰以后，徐凤年缓缓长呼一口气，脸色如常，等他摇晃着起身以后，曹长卿已经不见踪迹。

    几里以外，曹长卿双手抓住鬓角下垂的灰白头发，眯眼望向天空，人生经得起几度聚散离合？

    徐凤年走向远处背对自己的女子。

    她听闻脚步声临近，冷笑道：“下一次见面，就是你的死期！”

    徐凤年与她并肩站立，一起眺望南方，没有言语挑衅，这么多年斗嘴无数，她哪一次不是兵败如山倒。

    她冷淡说道：“你要是敢死在北莽……”

    徐凤年没好气白眼打断道：“知道你想说什么，无非是找到我的尸体，鞭尸泄愤对不对？”

    她咬着嘴唇，狠狠撇过头，“知道就好。”

    徐凤年犹豫了一下，走到她眼前，伸手摸了一下她的额头，柔声道：“我会用心练刀，你也好好练剑，说好了，以后如果输给我，就不放你走了。”

    她本想恶言相向，说些你这三脚猫功夫如何赢得过我，说些我都已经御剑飞行了诸如此类的话，只是不知为何，只是看着满身血污的他，觉得十分陌生，蓦地就红了眼睛，藏不住的眼眶湿润。

    徐凤年伸出一根手指，在她脸颊一侧点了点，“酒窝。”

 第六十八章 高手风范

    姜泥负手御剑而行，青衫广袖的曹官子踏空飘摇，两者俱是神仙人物，，好看的小说:。“本站域名就是&lt;strong&gt;&lt;/strong&gt;点，请记住本站域名，！”曹长卿虽然明知此时说话有些煞风景，但臣子本分所在，有些话不管能否被听入耳中，都要说，“拓跋春隼此子纯以术数镇压笼络人心，庙算只算能定考下下，不过他是拓跋菩萨之子，将来多半会按部就班入伍从军，借势压人反而可以加分，故而可以定考中上，不过若是由军界转庙堂，仍是不堪大用，远比不上草莽出身八面玲珑的的董卓。公主，此次前往北莽南府京城接见西楚旧臣，公子只需露面一次，其余琐碎杂事，一并交由臣下打理即可。当年皇朝内十之三四的大姓世族北逃过境，除去不想让香火传承断绝的私心，并非一味惜命，许多家族的忍辱负重，都是在等公主。”

    御剑离地一丈的姜泥轻轻嗯了一声。这让曹长卿愣了一下，以往与公主说王朝复辟事务，总是不加掩饰的心不在焉，不知为何转性了。在西楚第二支王气所在的红鹿洞山林间，近六十人陆续进山结茅而居，经过他的筛选，群英荟萃，已经俨然是一座小朝廷，这些旧西楚的栋梁，有假意逃禅遁世的治国巨材，有二十年遥领监管南岳庙的文坛巨擘，更有一批宁肯穷困潦倒隐姓埋名的权柄武将，这些年不惜假死掩人耳目，见到公主以后，这些股肱忠臣，无一不是跪拜痛哭流涕，只是公主似乎对此并无感触，让许多老臣子殚精竭虑的同时忧心忡忡，不过无人怀疑小公主背负气运，当年西垒壁一战，叶白夔战死，皇城内，所有辅政重臣包括曹长卿和老太师孙希济在内共计九人，都亲眼见到皇帝陛下将春秋九国中公认最具定鼎意义的传国玉玺，贴在小公主后背，象征一国气运的玉玺光华随之烟消云散，暗淡无光，变成和一块普通玉石无异，悉数转移到她身上。那是一个大厦将倾风雨如晦的帝国黄昏，九名臣子齐齐跪倒在金銮殿上，曹长卿至今记得那种滚烫玉玺烧灼稚嫩后背的刺耳声音，还有年幼公主辛酸凄凉的哭声。

    姜泥眼神坚毅道：“棋待诏叔叔，我知道你之所以入圣，带我辗转西垒壁和皇陵，是想偷偷将你的境界和西楚所剩气运转嫁到我身上，以后不用遮掩了，我会全盘接纳的。”

    曹官子眼神柔和，轻轻说道：“公主你其实不用在意臣子们的想法，公主能在我们身侧就已经是最大的恩赐，不用再付出什么，曹长卿与那些遗老遗孤的处心积虑，公主大可以将心思全部放在那块小菜圃上，徐凤年都舍得将公主送还西楚，曹长卿若是都不能给公主一份安稳，这样的复国，不要也罢，，。”

    姜泥缓了缓御剑速度，轻声道：“他都不怕死，我为什么怕疼。以后我再也不数铜钱了。”

    这位不知不觉由风华正茂棋待诏变成一位年近五十老儒生的大官子点了点头，略带促狭笑道：“好的。公主就算偷偷数了，曹长卿也只会假装没有看到。”

    姜泥灿烂一笑，露出两个小梨涡，攥紧拳头挥了挥，说道：“棋待诏叔叔，你跟我说说武夫一品境界，以前我都没用心听。”

    曹长卿由衷笑道：“一品四重，金刚指玄天象陆地神仙，层层递进，金刚境取自佛门金身不败，指玄乃是道门玄通的简称，大抵是扣指问长生的意思，而天象是我辈儒生追求的浩然境界，圣人有言大凡物不得其平则鸣。世间不太平，就由读书人去修身齐家治国平天下，不管是立言还是立功立德，都要以浩然正气有所鸣不平，不过，大多止于读取功名，为帝王一人了却不平事，少有为百万苍生去读书。至于陆地神仙境界，可以出窍神游，逍遥天地间，真正做到了无拘无束。一品前三重境界，虽是以三教精髓来命名，但往往与三教人物没太大关系，反倒是追求以力证道的武夫，踏境递升，成为江湖万众瞩目的人物，佛门得道高僧，习惯性铸就大金刚，有血液呈现金黄的特征。如今只有两三位和尚成为这般佛陀人物。而道教真人，一入一品即指玄，武当山洪洗象兵解以后，暂时无人入指玄，道教祖庭龙虎山情况稍好，却也屈指可数。至于读书人，就更少有入一品的了。”

    姜泥认真思量了一番，说道：“除去三教的普通武夫，是不是可以理解为先要锻炼金刚体魄，再进入求气的指玄，然后由气转势，到达天象，可以窃取天地气运，以便共鸣？这么说起来，天象境高手怎么像是一个小偷？”

    曹长卿欣慰大笑，点头道：“公主所言一针见血。窃钩者诛窃国者侯，便是此理。”

    姜泥这才想起身边棋待诏叔叔是独占八斗的天象第一人，有些汗颜脸红，。跟随姜泥一起凌空潇洒前行的曹长卿眯眼道：“我曾有过棋盘推演，天下间同时出现七位或者八位陆地神仙，已经是一副棋局的气数极致。”

    姜泥轻声问道：“他会成为其中一人吗？”

    曹长卿摇头叹息道：“难。”

    姜泥歪了歪头问道：“那我呢？”

    曹长卿斩钉截铁道：“稳占一席。”

    姜泥好似后知后觉，好不容易醒悟以后气愤道：“他总骗我说我笨，资质平平！”

    曹长卿心情极佳，也不再古板恪守君臣上下，开玩笑道：“一剑刺死他。”

    姜泥下意识拿一根手指戳了戳自己脸颊，然后伸出双手揉了揉脸，自言自语，含糊不清。

    大凉龙雀剑尖猛然朝上，她御剑冲入云霄。

    一人一剑凌驾于云海之上。

    曹长卿抬头望去，却已经不见她身影，喃喃道：“巍巍巨观。”

    旧西楚境内，不像春秋其余几国气运轰然倒塌散尽的一道接天云柱，在这一刻骤然凝聚方圆千里的气运。

    太安城钦天监，一位正在观象望气的老人神情剧变，匆忙踉跄跑回书阁。

    ――――

    徐凤年站在原地怔怔出神许久，终于回神，摸了摸还算完整的生根面皮，这一张是按照南朝小族子弟徐奇来打造，是几张面皮中最关键的一个环节，人算终归不如天算，和拓跋春隼结仇，恐怕等他回到家族动用资源调查这个徐奇，曹长卿临时起意的打掩护恐怕也支撑不住多久的刨根问底，不过在这段时间以内，还是相对安全，徐凤年小心翼翼换了一张面皮，低头看了眼血迹斑斑破败不堪的衣衫，重重叹气一声，只得回马枪往南边走上回头路，一边吐纳呼吸休养生息，一边在脑中回想端孛尔回回的雷矛，第一矛是背对，没能瞧清楚细节，后来针对自己和曹长卿的两矛则是面对面，徐凤年模仿脚步小跑了几步，几十次下来，总觉得不得要领，也就暂且放下，毕竟是一位大魔头的压箱绝技，艰深处不在形体，而在于气机经脉的学问，若是如此轻松被破解，也太不值钱了，，其他书友正在看:。

    从怀中掏出第七页刀谱秘笈，蘸了蘸口水，方才曹官子出手，借天地之气禁锢住拓跋春隼，那叫一个惊心动魄，这倒是能与这一页结青丝可以相互映证，入金刚以后，可以依稀看清许多轨迹轮廓，徐凤年当时恨不得把眼珠子都瞪出来，外行看热闹内行看门道，门道门道，说到底就是划分界限的仪轨二字，难怪当年王仙芝要死皮赖脸去偷窥高手过招，然后以他山之石攻玉，投入熔炉化为己用，徐凤年提着撕下的一页秘笈，念念叨叨，很难想象这是一个前一刻还在与人生死相搏的游猎对象。这得感谢当年游历磨练出来的好心性，老黄说能睡还能醒是福，温华说能吃还能拉更是福，徐凤年觉得都挺有道理。

    至于和她的短暂相聚和迅速离别，徐凤年也谈不上有太多惆怅感伤。

    这会儿没太多资格去儿女情长，再说了，姜泥已是不是那个只会砸泥巴或者用嘴咬人的小泥人了，都会御剑了，自己没理由不去拼命提升境界，下一次见面，这笨姑娘多半是真铁了心要一剑刺死自己的。

    徐凤年猛然抬头，看到一个杀机四起的身影。

    一位站在劣马身边的老僧，低头双手合十。

    徐凤年笑了笑，强行散去杀意。

    已是人间佛陀的老和尚抬头以后，说道：“世子殿下如果想要抒发宣泄满腹杀机，老衲绝不还手。”

    徐凤年笑道：“圣僧已是金刚不败之躯，还手不还手都没区别，。因为一桩善缘，我差点死在草原上，现在浑身都疼，就不浪费气力了。”

    老和尚平静说道：“殿下无需担心牧人部落的安危，老衲自会停留。”

    徐凤年问道：“老方丈，你这是在揣测衡量以后的北凉王是如何的角色？如果不合己意，是不是就要我死在北莽了？说错了，不管是否称心如意，先前我似乎都注定要死在拓跋春隼的追杀。”

    老和尚摇头道：“是有大气运的人物，无形中篡改了气数，应了棋无定式一说，并非老衲本意。”

    徐凤年差点脱口而出放你娘的屁，好不容易憋回肚子里，深呼吸一口，挤出一个没有半点诚意的笑脸说道：“老方丈此番前来，又是要做什么？还有善缘等着我去不成？”

    老和尚哑然失笑，摇头道：“殿下多虑了，老衲前来是想赠送一枚两禅丹，就当做是老衲失算的弥补。”

    徐凤年没有任何狐疑犹豫，笑眯眯问道：“过去的事情就不要提了，伤感情。老方丈，除了送我三四五六颗号称活舍利的金丹，还有没有佛门武学秘笈？”

    老和尚一只探入袈裟大袖的手轻轻缩回，笑道：“只有一颗丹药，秘笈则没有。不过看殿下的脸色，已经没有大碍，似乎用不上两禅丹。老衲也就不锦上添花了。”

    徐凤年瞪眼，小跑到这尊佛陀身边，笑眯眯道：“别啊，老方丈，来来来，掏出来瞅瞅。”

    老和尚一脸为难，伸入袖口，愧疚道：“咦？奇了怪了，好像丢了。”

    徐凤年脸色僵硬，咬牙切齿道：“老方丈，有点高手风范行不行？”

    老和尚哈哈大笑，牵马而走。

 第六十九章 江山代有新人换旧人

    当徐凤年和老和尚来到湖边牧民营地，发现才扎下的毡帐就已经拔出，重新装上马车，看来又要迁徙流亡，一路牵马缓行的龙树僧人转头对徐凤年问道：“殿下，已经是第四次动杀机了，为何次次都不出手？”

    徐凤年笑呵呵道：“老方丈既然是圣僧，自然大肚能容容天下难容之人，不都说佛头着粪佛不忿，与我计较什么。”

    老和尚深深看了一眼这个记仇的年轻人，笑道：“殿下倒是心思活络的真小人。不过你这要杀不杀的，也不是回事，老衲还是想请殿下一口气出了心胸那股恶气，也有个好聚好散。”

    徐凤年这一次没有隐瞒，收敛起故作玩世不恭的浮躁神色，平淡道：“杀机确实是真，杀心不敢有，怕被老方丈当成 rén人得而诛之的魔头，以后回到两禅寺这座佛门圣地，随便一口唾沫就能钉死我。我可是见识过道教大真人的心性了，一个赵黄巢，一个赵宣素，都不是好东西，偏偏境界奇高，都说道门清静无为，真不知如何修行出来的境界。”

    老和尚轻声感慨道：“这两位龙虎山大真人啊，说到底还是都没能放下那个姓氏，也怪不得他们岔入了一条旁门左道。就像老衲，这些年也总是经常守不住本心。不求执着，本身执着，如何能解？老衲当上主持以后，没能想通许多事情，想来想去，实在没办法，就去数不胜数的道教典籍里一探究竟，最后觉得似乎《道德经》第二十四章里的‘道法自然’四个字，分量最重。后来徒弟说要明心见性，自证菩提。老衲也觉得很好，老衲与首座师兄当年争辩的两副偈子，徒弟西游万里归来，只说了八字评语：美则美矣，了则未了。师兄点头称是，随后圆寂。还有儒教先贤所言勿以恶小而为之勿以善小而不为，真是把道理说尽了。此行北莽，注定是要销毁世人眼中所谓的佛陀境界。”

    徐凤年皱眉道：“跌境？”

    老和尚笑着点了点头，“是放下。”

    徐凤年摇头道：“我不懂白衣僧人提出的顿悟和立地成佛。”

    老和尚笑道：“老衲也不怎么懂得打机锋，否则这时候与殿下说些让人似懂非懂的佛语，才应景。”

    徐凤年无奈道：“老方丈这会儿总算有些高人风范了。”

    一手牵马一手握竹苇禅杖的老和尚轻声道：“就算这么说，老衲也不会送出两禅丹。”

    徐凤年欲言又止。

    老和尚轻声道：“问佛不如问己。”

    徐凤年苦涩笑了笑，将那个有关徐骁而且不敢知道答案的问题放回肚子。

    徐凤年随即自言自语道：“不管有何企图，既然要跌境，老方丈此行怎么都算是我不入地狱谁入地狱了。高高在上的只能是镀金佛像和泥塑菩萨，还是老方丈这般愿意到民间俗世走动的，才是真僧人。”

    老和尚默默伸入袈裟袖口，拿出一个四方小木盒，见徐凤年一头雾水，这位两禅寺主持一本正经说道：“年纪大了，总是喜欢被人夸的。”

    徐凤年默默接过木盒，嘴角抽搐，无言以对。

    牧民见到徐凤年和老和尚携伴而来，惊喜交加，惊讶的是年轻菩萨的去而复还，让他们愧疚难耐，欣喜的是那尊佛陀再度临世，对于多灾多难的小部落而言，在心理上也是一种莫大的慰藉。

    呼延观音和阿保机一起小跑向这对高高在上的菩萨佛陀，她不知为何停下了脚步，但满心雀跃的孩子挣脱她的手，仍是跑过去。

    徐凤年换过了衣衫，要了一囊清水和食物，就继续往北而去。

    ――――“南北，你有没有觉得你那株同龄桃树枝叶有些不够茂盛？”

    “师父，你别骗我去撒尿浇肥了行不？被东西和师娘知道，我会被打死的！”

    “你都有胆量不去金顶吵架，害得师父一路颠簸几千里，口水没有十斤也有八斤，你就没有愧疚？”

    “我等下就去做饭。”

    “悟性似乎还不太够啊。”

    “师父，你直接说该咋的吧。”

    “师娘今天早上说掐指一算，最近几天都不宜洗衣服。”

    “懂了。”

    “那还愣着干什么？”

    “不是说帮你敲背半个时辰吗？这才一炷香呢。”

    “哦。看来悟性渐长，不错不错。”

    “师父。”

    “恩？”

    “师娘又带东西下山去买胭脂水粉了。师娘前几天说以前有很多腰缠万贯的侠士追求她呢，还说要是随便嫁给其中一个，买几十两银子一盒的胭脂都不带眨眼的，哪像现在。”

    “这样吗？”

    关闭<广告>

    “恩！”

    “那好，师父的师父恰好不在寺中，他老人家珍藏了几套佛经，你去偷来，下山典当了换银子去。反正到时候返寺，他舍得打我，也不舍得打你。”

    “师父，这是犯戒。”

    “你都喜欢上姑娘了，都信誓旦旦不做那佛陀了，还怕这个？”

    “师父，天气好，我洗衣服去了。”

    “去去去，悟性还是不够。”

    这个小和尚跑去端木盆拿搓衣板，太阳底下坐在小板凳上。

    当初在北凉王府，东西脸上挂了半斤红妆，世子殿下可能是好心好意不想伤了她的心，可笨南北当时是真的觉得好看啊。那以后就愈发觉得要成佛，能烧出舍利子，让她能买好些的胭脂水粉了。不过东西做了一个梦，他如今是做不成佛陀了。

    笨南北低头搓洗着衣裳，只觉得很愁啊。

    ――――与两禅寺齐名称圣地的龙虎山，一名枯黄清瘦少年打趴下了齐玄帧座下黑虎，一场架打得地动山摇，然后骑虎下山。

    ――――北凉王府，听潮阁。

    一座清凉山，无风亦无雨。

    李义山在阴暗潮湿的顶楼伏案书写有关历朝历代皇权相权的争斗起伏，已经写至本朝当今天子与张巨鹿，抖了抖手腕，不小心将几滴墨汁滴在宣纸上，瞧着缓慢浸染散开的墨迹，这位已经在阁楼生活小二十年的王府首席幕僚突然作呕，连忙捂住嘴巴，拎起脚边的酒葫芦，用一口绿蚁酒咽下涌上喉咙的鲜血，放下酒壶后，视线昏花，一卷尾“自古昏君惰主养权相，本朝名相辅勤君，何其怪哉”寥寥二十字，竟然写得有些歪扭，失去了一贯的章法。

    李义山轻轻叹息，放下那一杆硬毫，搁在笔架上，吐出一口酒味血腥味混杂的浓重浊气，李义山随手掀开几本梧桐苑五六位丫鬟最近一起编撰刻画的王朝地理志，看了几眼就放下，吃力地站起身，推开房门，走到檐下过廊，想了想，破天荒走下楼，白狐儿脸不知为何也跟在他后头，一起走到一楼，并且出了听潮阁，来到养有万尾珍贵锦鲤的湖边，几位守阁奴皆是震惊不已，第一时间通知了北凉王。李义山站在阁楼台基边缘，摇摇欲坠，等到徐骁跑来，才艰难坐下，徐骁坐在这名当年和赵长陵一起称为左膀右臂的国士身边，将自己身上一袭老旧狐裘披在李义山身上，皱眉道：“元婴，你身子骨不能受寒，怎的出楼了？”

    李义山捂嘴仍是止不住咳嗽，徐骁连忙轻柔敲背，这位春秋国士眼神安详望向湖面，轻声笑道：“大将军，我跟了你多少年了？”

    徐骁感叹道：“三十二年了。当初我是个出身鄙陋的死蛮子，没几个读书人乐意给我当手下，都嫌弃丢人，有辱门楣，就你和长陵两个愣头青，先后傻乎乎跑来，我当时都觉得你们两个要么脑子有问题，要么是不怀好意。后来才知道我捡到宝了。”

    李义山缩回手，握拳放在膝盖上，笑容豁达，轻声道：“大将军，张巨鹿是比我和赵长陵都要有抱负和才华的名相权臣，有这样的庙堂对手，累不累？”

    徐骁轻拍着三十几年老搭档的后背，笑道：“有你在，我怕什么？反正从来都是我冲锋陷阵，你运筹帷幄，怕过谁？”

    李义山苦笑道：“你这甩手掌柜，忒无赖了。”

    徐骁哈哈笑道：“就我这么个糙人，除了当年跟老宋学来的缝鞋活计，还算拿得出手，骗了个媳妇回来，就再做不来其它的精细活了。”

    李义山笑容恬淡，眯起眼，看了眼天色，缓缓说道：“当年很多人劝你自己当皇帝，我是极少数不赞成的，如果当初你是因为听了我的屁话，才让那么多将士寒心，决定卸甲归田，甚至许多人跟你反目成仇。你今天骂回来好了。”

    徐骁摇头道：“才多大的事，再说了是我自己知道没当皇帝的命，与你无关。”

    李义山咳嗽了几声，说道：“张巨鹿很厉害啊，才几年功夫就让朝廷上下出现人人激奋的新格局新气象，虽时常犯忌惹来非议，但委实是功在社稷，况且有个明君坐镇龙椅，让他没有后顾之忧。尤其是在筹边一事上成绩斐然，让人惊叹，几次两国大战都失败告终，但两朝东线边境，硬是在他的布置下扭转颓势，边防溃败逐渐有所匡补，选用了大批善战青壮将才赴边御敌，难得的是说服顾剑棠，在兵部添设侍郎二员，用以顶补边防缺员，当初在老首辅手上充任边关军校，不是浊品杂流便是不受重视的迁谪官员，如今倒是成了香饽饽，足见张巨鹿这个帝国裱糊匠的缝补功底。大将军，但是张巨鹿也非完人，这位紫髯碧眼儿小事温和，大事却自负凌人，堪称旁人同僚有所忤触之立碎，这就势必埋下了祸根，当下老牌贵族豪阀虽已不在，前朝的勋贵轮流掌朝柄，没了根基，却仍有两大士子集团顶上，而这两大权贵的领袖人物大多被逼致仕，逐出内阁，或者急流勇退，借口回乡养疾。这才有了新近国子监右祭酒骂他是吹笛捏眼打鼓弄琵琶，只不过骂得凶，到底还是不知道张巨鹿的用心啊，这位独专国柄的首辅分明是想要一人之死后身败名裂，换来万世太平。”

    李义山猛然间神采奕奕，雪白脸色开始泛红，继续说道：“碧眼儿想要在有生之年看到徐家败亡，我李义山成事不足，某些败事到底还算绰绰有余，倒也留下十六策应对。除此之外，还有北凉治政六疏共计三十四议，也都写完，都留给凤年。”

    白狐儿脸始终站在两位老人身后，沉默不语。

    他知道这位枯槁国士，早已病入膏肓，熬不了多久时光了。

    徐骁轻声说道：“别说了。”

    李义山松开拳头，手心猩红一滩，笑了笑，不再咳嗽，只是嘴角渗出血丝，疲倦至极的他闭上眼睛，说道：“南宫先生，李义山求你一件事，将来如果凤年有难，而三十万铁骑却无法救援，恳请先生务必出手相助一次。”

    白狐儿脸沉声道：“请先生放心！”

    “看不清了。”

    视线开始模糊的李义山颤抖抬起手臂，拿手指凌空指指点点，好似那些年与年幼世子殿下一局局黑白对弈。

    他布满沧桑的脸上似乎有些遗憾，当年对这个孩子太严厉了，责骂太多，称赞太少。

    这名不知是病死还是老死的男人，他的脑袋沉沉靠向肩并肩而坐的大将军，喃喃道：“终于能睡个好觉了。”

    这一觉睡去，不再醒来。生死何其大，生死何其小。

    白狐儿脸撇过头，不忍再看。

    北凉王徐骁只是轻轻帮他拢了拢那件快要滑落的狐裘。

 第七十章 谷雨大雨

    北莽先帝登基以后，自认做了四件大事，统一王庭皇帐，创建六百余个驿站，无水处打井，在各大军镇城池设立赤军镇守。当今女帝篡位却不改政，在这四件事情上继续精耕细作之余，又兢兢业业做了两件事，别军民，即地方军民财分开，再就是定赋税和户籍，其它还有类似设立劝农司，编撰《农桑辑要》。北莽的文官制度远不如春秋中原那般完善，任何一件事情，都要皇帝本人耗费巨大精力去事必躬亲，所以在徐凤年看来，穿龙袍实在是毫无吸引力，家家有本难念的经，离阳王朝的赵姓天子治政，勤勉程度，更是只高不低，据称这些年下来日均朱批文字达到数千字，要知道这是一位家天下的帝王，而非追求著作等身的文人书生。别的不说，仅是朝会，每日亲坐朝门处理一切三省六部各司所的大小事情，就让那些以为当皇帝就只是三宫六院的百姓听而生畏。

    时至暮春，谷雨时节，大雨磅礴，泼洒在太安城中。

    先前京城没有张贴天师禁蝎符咒的习俗，只是随着青词宰相赵丹坪在京城的得势，以及民间的传颂，尤其是在天子的表率以后，满城都有了朱砂书符禁蝎的习俗，寻常人家就去道观花上几十文钱买符，破财讨心安。富贵门第自然有门路去让道教真人亲笔画符，而高门大宅，都是京城大观里心眼伶俐的老神仙派遣道童主动将一叠叠朱红符咒送上门，这与清明谷雨之间的热络赠茶并无两样。此时，离五更破晓还有小一段光景，一名身穿大红蟒衣的男子走在深宫大内，手持几张与寻常禁蝎符截然不同的黄底朱丹符，另外一只手下垂在袖，提了一把普通的油纸伞。

    缓缓穿廊过道，往皇宫玄武北门走去，男子无眉没须，一头雪白头发，两缕如雪长发垂在鲜红蟒袍前，持符探袖的那只手，粗看只是修剪干净，如女子白皙修长，细看袖口竟然有无线红丝如纤细小蛇扭躯飘摇。虽然才是谷雨，约莫是近湖的缘故，骤雨过后，附近蛙声一片。北门玄武有一座更鼓房以及纰漏的一间刻漏房，各挑选有勤恳太监当值，这名虽白发如霜，面容却保养得体瞧着才中年模样的蟒衣太监脚步竟然无声无息，如同一只行走在夜幕中的捕鼠红猫。宫内有资格身穿红蟒衣的宦官屈指可数，就官衔而言，以正四品司礼掌印太监和从四品司礼秉笔太监几位大宦官为首，太安城皇宫号称浩浩荡荡十万宦官，虽是夸大其词的虚数，却也侧面说明这个坐拥天下的赵姓家族宦官之多。这位近看装束就已经足够被称作貂寺的宦官来到玄武门，贴上了画有雄鸡啄蝎的朱丹符，他不识字，自然认不得那些精妙符咒到底写了什么，年幼入宫前是没钱进入教塾或者私学，入宫以后，跟了主子，忙碌得顾不上学文识字，再后来，主子成了九五至尊，大概是为了避嫌，他也就没了去读几本书的心思。

    站在门下，看着那张由龙虎山赵丹坪提笔亲写的符咒，这位大宦官嘴唇微动，说了无人可闻的三个字，“鬼画符。”

    他抬头看了眼天色，还要下一场暴雨，可惜了那些新透红的桃花新抽绿的嫩芽，默默提伞返身走回。四更将至，临近刻漏房，一名值殿监老宦官匆匆拿着青底金字的时辰牌往更鼓房跑去，一路上大小太监们见着了，不管身份，都要侧身站立，以示尊崇，便是未曾掩门的房内太监见着了，也应该起身。太监这个世人眼中云遮雾罩的行当，实在是有太多的规矩和讲究，曾经有一名圣恩正隆的大太监撞到了值殿监宦官，误了敲更，那名大太监曾经的班头已经成为御马监的掌印，私下父子相称，当值宦官被反咬一口，活活打死，之后被韩貂寺获知，不仅这名正值炙手可热的太监，连同御马监掌印太监一并被私刑剥皮，而这等连朝廷大臣都悚然的大事，对家事国事习惯事必躬亲的皇帝陛下，也只是一笑置之，对于御史言官雪片一般的弹劾，以寡人家事四字驳回。此时，前往更鼓房递送时辰牌的老宦官原本沉浸在所到之处所有太监的恭敬礼让之中，见着了拐角转来的那一袭大红蟒衣那一头白发，瞬间头发炸开，不敢停留，只是弯腰低头，大步变小步，但加快步伐，使得速度不增反减。白发红蟒太监微微侧肩，两名身份天壤之别的宦官就此擦肩而过，老宦官始终连大气都不敢喘。乖乖，他如何不怕，当年那位遗落民间的新皇子入宫，身后这位，可是一气杀了四百多名胆敢私下议论皇子身份的太监，其中就有本是心腹的二十四衙门之一兵仗局的首领太监。

    这位手腕血腥的红蟒太监，自然就是十万宦官之首，与人屠徐骁和黄三甲并称王朝三害之一的人猫韩貂寺。

    五更鼓响，也就是破晓了。

    刻漏房九刻水滴出第一声，就有腿脚灵活的小太监赶往宫门禀告拂晓已至。千万盏大红灯笼几乎是在同一瞬间高高挂起，照耀得一座皇宫灯火通明，充满生气。韩貂寺轻轻走在其中，等到九刻水第二声来临，他刚好一步不差来到皇帝御前，进屋以后，始终低头，只能看到一双出自尚衣监的黄紫相间靴子，除去寓意勋贵的颜色，也就与寻常家庭的棉鞋无异。房内有奉御净人侍奉那名男子穿上正黄龙袍，男子听着窗外雨声，笑声温和，“谷雨降雨，万物清净明洁，是个好兆头。”

    弯腰的韩貂寺，两缕下垂头发几乎触及沁着凉意的青石板地面，轻声道：“启禀陛下，六皇子昨天托人送了些雨前香椿入宫。”

    男子没有作声，房内气氛凝滞，只听得窗外雨声隆隆，许久，他才笑道：“虽说雨前香椿嫩如丝，不过他显然是送你这个大师夫的，与朕无关，你就不要画蛇添足了。”

    韩貂寺弯腰更低。

    男子脱下一只黄紫棉鞋，砸在这名大太监身上，大笑一声，略显无奈道：“拿三斤过来便是。”

    红蟒衣韩貂寺点了点头，白雪发梢随之在地板上弯曲，捡起棉鞋，小跑几步，交给御前净人手中，然后后撤几步，站在原地，用太监特有的轻柔腔调，只不过比起一些太监阴柔渗人，多了几分醇正，小声说道：“陛下恕罪，六皇子只送了两斤香椿。”

    才拿过棉鞋准备自行穿上的男人又丢了过来，笑骂道：“那就两斤都拿来，你这当大师父的，没这口福了。”

    掌宝玺大太监和几名俱是红蟒巨宦都已经在门外安静候着，站在廊道中线，风吹雨斜，大雨拍栏杆，溅入走廊，鞋面很快就浸透。这些大太监都是宦官极致的四品从四品，等着跟随皇帝陛下向南而行，期间要先走过一条象征大内界线的龙道，再绕过两座宫殿，才算到民间所谓的金銮殿参加今日的早朝。

    临朝之前，就会有几位新提拔而起的起居郎在中途汇入这支队伍，都是一些年轻的新面孔，却连大太监们都要笑脸相向，与以往一等达官显贵在宫内遇上他们主动下马下轿截然相反。

    本朝早朝遵循旧例，皇帝亲临，除去天灾，严寒酷暑一日不间断，不过对于绝大多数品秩不高的京官而言，还算不上如何劳累，只需要参加五日一次的大朝以及朔望朝，那些个住在临近皇城几条权贵扎堆的大街上的官员，大概是四更起床，其余官员每逢大朝，若是买不起越是离皇城近越是寸土寸金的豪宅大院，恐怕就要三更半夜就要动身，穿过小半座京城才能不耽误朝会。今日大雨，文武百官出门就都带了雨衣，此时披雨衣等候大门开启，因为是大朝，不光是公侯驸马和近千京官，许多世袭勋官散官也都按例前来早朝，足有一千四五百人，密密麻麻站在皇城大门以外的雨中，黄豆大小的雨点敲打在伞面上，砰然作响。

    这是一幅太平盛世独有的候朝待漏画面。

    这个前无古人的庞大帝国，无数政令就交由他们下达到版图每一个角落。

    钟响以后，这些大权在握的朝参官京朝官就要弃伞前行。过城门以后，不得喧哗不许吐唾，近侍御前有病咳嗽者即许退朝，前者往往也因人而异，低品小官一经发现，自然会被监察侍卫和宦官驱逐出去，以往许多祖辈建功的勋官子弟也都对此不搭理，踏阶入殿以前的一路前行，都会与世交官员窃窃私语，说些不甚恭敬的言语，直到张首辅掌权以后，这种陋习才得以涤荡，每次朝会因此愈发肃穆庄严。大黄门晋兰亭撑伞而立，依然孤单伶仃，对此人相当不喜的大部分京官们都私下取笑“并非鹤立鸡群，而是鸡立鹤群”，尤其是这位鲤鱼跳的小士族黄门郎一次早朝，竟然拉肚子，差点憋死，所幸黄门郎不像四品以下官员只在殿外跪地无法入殿面圣，被皇帝陛下看出异样，特准他退班离去，才算没有闹出天大笑话，于是这个好不容易靠卖熟宣与几位大人物拉上关系的黄门郎，彻底成了京城显贵们茶前饭后的取笑谈资，尤其是桓温遥领国子监左祭酒去广陵道担任经略使后，一偌大座京城，四品以上官员中唯一一位愿意让晋黄门入府门的庙堂重臣也没了，谁让这小子好死不死偏偏与北凉走得近？

    以递补大黄门身份踌躇满志步入京城的晋兰亭，早已没了起初的书生意气，磨光了棱角，对于铺天盖地的冷嘲热讽也不再在意上心，他清楚记得当自己被桓祭酒邀请上门的第二天朝会，那些嫉妒羡慕的眼神。晋兰亭伸出一只手到伞外，雨点敲打掌心，一阵生疼。一直以油纸伞遮掩面容的他微微撑起伞面，看着那些每一个熟人扎堆便意味一座小山头的百态官员，听着他们的谈笑风生，这位被京官集体排斥在外的熟宣郎轻轻踮了踮脚跟，因为他的身份清贵，大朝要严格按品秩依次鱼贯入门，得以靠近皇城正门，于是晋兰亭看到了几个显眼伞面，其中一柄是身材高大故而超出常人伞面好几寸的首辅张巨鹿，伞下除了这位“三百年独出砥柱”的大人物，还有可以不上朝却执意上朝的门下省左仆射孙希济，大概是首辅大人担心孙老仆射的身体，就帮着撑伞挡雨，这是一份莫大的殊荣，比较皇帝陛下准许老仆射临朝坐椅，丝毫不差。

    晋兰亭缩回冰凉的手，低敛眼皮子，握紧拳头。

    他悄悄望向不远处同是北凉出身的一名大臣，贵为皇亲国戚的礼部侍郎，严杰溪。本是北凉陵州州牧的后者恰好也望来，双方视线一触即弹开。

    晋兰亭不露痕迹收回视线，重重深呼吸一口，眼神坚毅。他要做一名诤臣。

    而今日即将被他弹劾的误国奸臣，正是提携他入京为官的北凉王徐骁！

    他知道早朝以后，不管大雨是否停歇，自己都会震动朝野，清誉满天下。

    而此时，徐凤年转入了橘子州。

 第七十一章 想拎酒而回

    徐凤年想通了一个道理，所谓的拔剑四顾心茫然，除了忧国忧民，还有一种可能就是迷路了。因为修改了既定路线，只能循着大致方向如无头苍蝇一般乱窜，所幸路途上遇上了一队正被马贼剪径的读书人，算是没拔刀就给相助了一次，然后一同折向龙腰州和橘子州边境。之所以出手，是看出了这些人的春秋遗民身份，而且马贼也不陌生，其中两名就是上次要抢人回去给女当家压寨暖床的。这群年龄参差不齐的书生士子应该家境不俗，不知是家族聘请护院教头还是临世雇佣了五六名精壮武人，对上三十几名来去如风的马贼也称不上毫无还手之力，几名佩剑士子也表现颇为出彩，剑术花哨归花哨，吓唬马贼绰绰有余，几名装扮男装的年轻女子看得两眼放光，反倒是出力最多一锤定音的徐凤年，让她们兴致缺缺。

    这大概是他戴了一张平庸相貌生根面皮的缘故，世间情爱大多文绉绉讲求一见钟情的感觉，可说到底，才子佳人小说里的主角，男子怎能不玉树临风或者满身书卷气浓得呛鼻才好？女子怎能不可以沉鱼落雁闭月羞花？

    徐凤年对此倒谈不上有什么失落，反倒是跟队伍里几名老儒生谈得来，才知道一行人都是姑塞州几个同气连枝世交家族的子弟，圣人教诲要读万卷书还要行万里路，队伍里有几人同时及冠，恰巧一名老学究和橘子州大族有联姻，也想着遍览边塞风光，就一起出行，年轻人趁着风华正茂去游学，年迈的趁着一只脚还在棺材外就赶紧游历，至于三名女子，都是爱慕及冠士子，虽然也是北逃的遗民后代，感染北莽风气后，就壮起胆子来了一出私奔好戏，徐凤年略作琢磨，也知道她们所在家族多半比起几位青年俊彦要稍逊半筹，希望能够借机在游历途中生米煮成熟饭，攀上高枝，这才睁一只眼闭一只眼。

    徐凤年和天南地北间隙套话的闲谈中，也得到了佐证，北莽分四等人，春秋遗民都在第二等，后来北莽女帝净九流清朝轨，排姓定品，除了朝野上下心知肚明在为慕容氏铺路以外，也并非一无是处，南朝除了高踞甲字的“高华”三姓，接下来一线所谓的高门大族大多是丙丁二字居多，和徐凤年关系亲近的老儒生，便因为族兄曾经担任南朝吏部正员郎，得以跻身丁字家族，而队伍里为首的世家子，虽然士子北逃时只是中原三流士族，但扎根北莽，约莫是水土适宜，家族先后有两人位列南朝九卿高位，一跃成为丙字大姓，三名家族不在丙丁之列的女子，有两位思慕对象都是这个姓骆的潇洒公子哥。

    路途上她们得悉姓徐名奇的年轻人只是姑塞州流外姓氏的庶出子弟，连给个笑脸的表面功夫都不乐意做了，好似生怕与这人说一句话，就要被骆公子当成水性杨花的轻佻肤浅女子。

    离橘子州边境城池还有一天脚力，暮色中一行二十来人开始扎营休憩，徐凤年手脚利索帮着几名老儒生搭建羊皮帐篷，在有心人势利眼看来就愈发没有结交的兴趣，只有那几名差点丧命在马贼手上的扈从，偶尔和这名武力不错据说是半士半商子孙搭腔几句。北莽中南部偏北容易水草肥美，靠近离阳王朝的锦西州还有连绵山脉，不过他们不敢跨境幅度太大，遇上了北朝的权贵，不管是草原上的悉惕，还是军伍的将校，别说碰一鼻子灰，能否活着回姑塞州都要两说。粗略安营扎寨，就开始燃起篝火烤肉，顺便温酒煮茶，昨日一名箭术精湛的扈从射杀了一头落单离群的野马和几只天鹅，还未吃完，徐凤年沾了几位老儒生的光，才尝到几口烤得半生不熟的马肉，坐在篝火前，年轻士子们高谈阔论，好像一个吐气就是经国济民一个吸气就是山河锦绣，老书生们则缅怀一些年轻时候在中原的光景岁月，不知为何话题就集中到了两朝军力，再推衍到弓弩臂力，丁字家族的罗姓老者见徐凤年好像听得入神，就笑着解释道：“这弓弩强度，即所谓的弓力，就是用悬垂重物的法子，将一张弓倒挂，拉满为止，重物几斤，这张弓便有几斤，也有相对少见的杆秤挂钩，后者精准一些，一般用在军营里，老夫那名拉弓射落天鹅的扈从，就有接近两石的臂力，百步穿杨不敢说，八十步左右，透皮甲一二还是可以的，用的是冬天津-液下流的上好柘木，水牛角和麋鹿筋也都是制弓美材，可惜鱼胶和缠丝差了些，否则他背的那张弓少说能卖出三百两银子。”

    徐凤年笑道：“罗先生，如此说来，那张上好弓起码能挽出三百斤弓力吧？”

    关闭<广告>

    罗姓老儒生抚须笑道：“不错，不过三百斤弓力，怎么说都要战阵上的骁勇健将才拉得出来。他若是拉得开，就不会给老夫当扈从了。徐奇，你可猜得到此人年轻时候是一名北凉军中的擘张弩手？”

    徐凤年瞥了一眼那名沉默寡言的擦弓汉子，摇头道：“还真猜不出。”

    兴许是隔壁篝火堆的俊男美人听到了北凉军三字，谈兴大涨，就将北凉军里的武将排排坐了一番，有说陈芝豹枪术天下无敌，也有说袁左宗是真正的战力第一，更有说那人屠怎么都该有一品境界，否则十岁从军如何活着拿到北凉王的藩王蟒袍，对此争论不休，大部分俊彦公子都比较偏向徐骁城府深沉，一直在战场上隐藏实力，不可能是二三品武夫境界，二品小宗师境界，的确很出彩了，可搁在一名几乎要功高震主的大将军身上就难免有些拿不出手。老儒生见徐凤年默不作声，笑问道：“徐奇，你怎么看？”

    徐凤年擦了擦嘴角烤肉油渍，“我想徐骁撑死了二品吧，也就是运气好，才活着走下战场。听说成为将军以后，每次跟随他冲锋的大雪营折损人数都是所有北凉军里最多的。”

    一位对徐人屠推崇无以复加的年轻公子耳尖，作势要丢一根树枝到篝火，却砸到了徐凤年脚下，讥笑道：“小泥塘里的小鱼小虾，不知道就别信口开河！”

    徐凤年笑着点了点头，说了一个好字。

    罗姓老儒生赶紧暖场笑道：“大家各抒己见，咱们这会儿都离家千里，没有一言堂。”

    年轻公子千金对这位丁字家族里走出的长辈，明显敬重许多，几个原本想要借机发难的俊彦也都将话连同烤肉一起咽回肚子，迁徙北莽的春秋遗民二代子弟，虽然不如中原那般唾弃将门种，在北莽寄人篱下，也不敢一味轻视武夫，可毕竟家学渊源，许多习性一脉相承，像那名骆家世子有书剑郎的美誉，但依然书香在前，剑术在后，尤其是这个叫徐奇的，仅仅是姑塞州的末流士族出身，自然肯定是学文不成，才退而求其次学武，好攀附边军去积攒功名，高不成低不就的破落玩意儿，竟然也敢妄谈国事军政。

    风度翩翩的骆家公子拿着树枝指了指一名温婉女子，笑道：“苏小姐，你不是有个最敬佩那位北凉世子殿下的弟弟吗？”

    正在把玩一枚玉佩的女子柔声道：“一丘之貉，都是不成气候的纨绔子弟，也就知道牵恶仆如牵狗一般欺负百姓。不过北凉世子家世更好一些而已，骨子里都是一路货色，他要站在我面前，却也不会看上一眼。”

    三名女子表面关系融洽，其实有趣得紧，姓苏的这位只是心思单纯想要游历千里，无心插柳柳成荫，让骆世子有些心动，其余两名女子则有心栽花花不开，不管如何搔首弄姿丢媚眼，洛公子只是嘴上调笑几句，并不给她们定心丸，两位姑娘气恼得不行，若有姓苏的在场，她们便同仇敌忾，若是外敌不在，就要窝里内斗，互相穿小鞋。其中一位听到姓苏的如此矫情，就忍不住笑道：“苏姐姐真的假的

    啊，对北凉世子殿下都能不假颜色？可别真到了你面前，脸红得连话都说不出来，妹妹我可听说了，世子殿下英俊得很，虽说作风浪荡了些，说起风流韵事，他自称第二，可没谁敢自称第一。”

    苏姓女子婉约一笑，并未反驳。

    另外一名媚气重过秀雅的瓜子脸女子更是阴阳怪气，“苏姐姐不是喜欢鉴赏古画吗，别的不说，天底下谁不知道被谐趣盖上印章‘赝品’二字的名画，都是千真万确的真品？有多少收藏大家都视作悬疑的画作，因此而正名？”

    苏姓女子微笑道：“这一点，北凉世子的确功不可没。金无足赤，洛公子不也说自己不擅古琴吗？可手有五指，也有个长的，说的就是北凉世子殿下了。”

    两名女子被她滴水不漏的说法给噎住，面面相觑，也没能找出可以拿捏的把柄，愤愤然不说话。

    徐凤年望着火势渐大的火堆，笑意轻淡。

    被人当着面刻薄挖苦，感觉也不错。如果是在北凉，可没这福气。

    徐凤年不禁想起从不承认是自己师父的李义山，也有些怀念小时候他打在手心生疼的鸡毛掸子了。这根掸子至今还放在听潮阁顶楼。

    许多道理，都是这么打出来的。不知为何，不懂事的童年和少年岁月，被徐骁轻轻骂几句，就觉得委屈，跑去陵墓赌气，反而是被李义山敲打，从未记仇过。

    这趟回北凉，怎么也要拎几壶好酒给他。

 第七十二章 无名诗

    夕阳西下，余晖温淡，骆姓公子哥手提酒壶，闲谈时妙语连珠，什么临义莫计利害论人不看成败，什么俗人见得眼前无事便放下心，却不知功夫只在意外。{请在百度搜索138看书，首发全文字阅读}连徐凤年这个局外人都听得津津有味，觉得满身俗气都顿时清减。

    更别提两位本就对骆公子芳心暗许的大家闺秀，恨不得依偎过去，或者干脆去床榻上聆听教诲才好，几名老儒生也频频点头，显然对这名骆家子弟的好感，并非只是因为他姓骆，就像当初遇见马贼，此人便抢在扈从之前拔剑拒敌，好一个风流倜傥书剑郎，将来必然不会是池中物。有骆公子穿针引线，气氛热烈，一名才子即兴诗赋，苏姓女子吹奏竹笛悠悠，其余年轻男女或拍掌附和，或者敲打枯枝做轻鼓，其乐融融。

    文巾青衫腰悬玉的罗老儒生看了眼远方，感慨道：“井底蛙看井口天，能有多大的心胸？张目看去，天地宽阔，心眼也就随之大开。所以你们年轻人呐，是要趁着身体好多出门走一走，我随着家族北奔，一路上兵荒马乱，自己流离失所成为了百姓，才知道百姓的苦楚和难处，所以到了北莽，我想我们这一批老书生，大体上比较那些留在中原的士子，要少许多风花雪月，多几分人情味。我们的子女，也少了许多读书人不合时宜的清高。”

    徐凤年两指一拧，轻轻折断一根枯枝，丢入篝火丛，笑着点头道：“罗老先生这话很在理。”

    家世在北莽南朝也算一等一的老儒生收回视线，看着这个脾气极好的年轻人，低声笑道：“徐小兄弟，骆长河这些及冠士子，虽然嘴上不太客气，也没个好脸色，其实对你没什么恶感，只不过有心仪女子在场，遇上马贼，却被你一个外人夺了风头，转不过弯，就一下子拉不下脸来，我这老头儿也是过来人，年轻时候，争风吃醋，也顾不上温良恭俭让，失了风仪，所以小兄弟你体谅体谅。相逢是缘，以后回到姑塞州，若是遇上难处，老头儿敢保证，他们若是撞见的话，肯定会悄悄替你说几句话的，不过多半不会露面与老弟你说这件事情是我出手帮忙了。”

    徐凤年点了点头，身边老儒生虽然贵为高门名士，却愿意和他这个不值一提的家族庶子把臂言欢，就足以说明太多问题。这位花甲老人老于世故熟谙人心，所说所讲，都是有理有据的真相。老儒生哈哈一笑，翻来覆去好不容易从行囊找出一只干净瓷碗，递给徐凤年，问道：“萍水相逢，能饮一杯无？”

    徐凤年眯眼笑道：“一杯太少，只要酒够，随便几碗都行。”

    老儒生作势护住只剩小半袋子的鹿皮酒囊，佯怒道：“可经不起几碗喝了。”

    徐凤年一脸无奈笑道：“明天到了城里，还老先生一囊好酒便是。”

    附近两位比罗老书生年轻五六岁的老头儿趁火打劫-，爽朗笑着起哄道：“小兄弟，不许厚此薄彼，”“此话在理。”

    徐凤年都许诺应承下来，不知何时有了一碗酒饮尽就要赋诗一首的规矩，轮了一圈，连徐凤年身边都没能逃掉，就是五六名扈从所在篝火也大多扭扭捏捏蹦出几句粗话俚语，称不上什么五言七言，不过从汉子口里说出，也有几分粗粝的边塞风情，也谈不上是故意要徐凤年这个外人难堪，众目睽睽之下，轮到徐凤年，罗姓老儒生帮忙倒了一碗酒，笑着提醒道：“可不许搬弄宫闱幽怨诗大煞风景，也不许背诵诗坛大家的诗词，只要你是自己的，随口胡诌都行。”

    徐凤年不知为何想起了武当徽山和九华山的几次观瀑，还有广陵江畔的观潮，想起了许多故人故事，只是一口便将一碗烈酒尽数灌入腹，要了一根筷子，轻敲碗沿，叮咚一声，望着篝火，轻声道：“莲花之瀑烟苍苍，牯牛之瀑雷，唯有九华之瀑不奇在瀑奇脊梁，如天人侧卧大岗一肱张。力能撑开九万四千丈，好似敦煌飞仙裙叠嶂。放出青霄九道银河白，恰如老将军两鬓霜。”

    本以为这个家伙要出丑的年轻男女都愣了一下，然后面面相觑，他们大多熟读诗书，知道这才是刚起眉目，尤其是骆长河和苏姓女子都皱了皱眉头，细细咀嚼意味。徐凤年身边几位老儒生没那么多心思，罗老先生则跟着这小子朗朗上口，轻拍大腿，眯眼喝了口酒。

    “我来正值泼墨雨，两崖紧束风大怒。云涛乍起涌万重，洪水冲夺游人路……我曾观潮更观瀑，瀑下静立一白鹿。霎时人鹿两相望，南唐东越或西蜀？后有老僧牵鹿走，再有掉头笑……语罢月落西山水茫茫，只觉石梁之下烟苍苍，雷，挟以春秋凄风苦雨，浩浩荡荡如河江。”

    这首脱口而出的诗篇，约莫是太过于不拘泥于格律，让人无法点评高下，只觉得胸中有气不得出，如那千层瀑布直泻而下，都堆积在深潭里回荡。

    终于有一名士子忍不住轻声说道：“这是诗还是词？非驴非马，没半点讲究嘛。”

    另外一名读书人小心翼翼问道：“体格全无，可意思还是有些的吧？”

    罗老先生兴许是捧碗不稳，手上溅了些酒水，下意识抚须，就沾湿了灰白胡须，也顾不上这些细节，与其余两名老书生相视一笑，眼中都是由衷的激赏。

    三年游历归来，在城门口酒肆讨要了一碗酒，说了一句小二上酒便昏昏睡去，后来武帝城端碗而行，再到今天草原夜幕敲碗轻吟。徐凤年恍如隔世，怔怔出神，没有听到那些公子哥千金小姐的言语。安静躺在膝上的短刀春雷，轻颤不止。也不知羊皮裘老头儿所谓的鞘中不得鸣一鸣高九霄，是不是这个意境。

    老儒士像是要盖棺论定，沉声笑道：“我手写我口，我口说我思，岂能被前人诗体所拘牵。小兄弟，可有诗名？”

    徐凤年回过神，汗颜道：“临时起意信口胡诌，还不曾有。”

    一名老书生喝了口酒，咂摸咂摸，感慨道：“不妨叫观瀑生气歌，可教我辈蝇营狗苟的文字伶人也生出几斤浩然正气。”

    徐凤年摇头道：“名字太大了，委实是愧不敢当。”

    另外几丛篝火，都觉得有些尴尬，陆续离去，要么离远了去月下散步，要么回去帐幕休息，只有骆长河和苏姓女子起身前来坐下，骆长河轻声笑道：“徐公子胸有丘壑，骆某自叹不如。”

    几名老书生也都起身散去，江山也好江湖也罢，更别提那士林文坛，终归都是要年轻人去新木秀于老林的，不过罗老先生还是善解人意地悄悄留下了酒囊。徐凤年摇了摇头，自嘲笑道：“若真说是好诗，也只是因为不小心将这辈子仅剩那丁点儿的才气都用光了的缘故。”

    骆长河豪爽笑道：“公子自谦，让骆某更加自惭形秽。比如我这书剑郎的名头，听上去挺像一回事，其实来历十分不堪。不过是花钱让文坛帮闲鼓吹造势，和青楼名妓喝酒时不小心冒出几句诗词，千金买醉而非买肉堪称真风流，找几颗让老百姓深恶痛绝的软柿子拿捏一番，及冠时请士林名流取个寓意深远无比响亮的字，名声口碑也就滚雪球滚出来了。你说这样的书剑郎，货不真价不实，能有几两重？徐公子这篇诗，就要实在许多了。”

    徐凤年嘴角翘起，“洛公子真是大大的直爽人。”

    骆长河问道：“这般坦诚相待，能否共饮一碗酒？”

    眉眼含笑的苏姓女子帮忙倒酒，徐凤年和骆长河捧碗一饮而尽。

    徐凤年轻声笑道：“其实说起写诗，我家二姐才是真有才气，以前我还不如洛公子，只会花钱买诗词充门面，后知后觉，现在再回头去看，挺傻的。”

    苏姓女子小口小口酌酒，笑意真诚了几分。

    骆长河举碗道：“谁家少年不轻狂，骆某替朋友敬你一碗，感谢前几天的侠义相助。先干为敬。”

    又是各自一碗酒下腹，骆长河喝酒伤面，已经涨红了脸，起身歉意道：“不能再喝了。”

    徐凤年和苏姓女子一同起身，后者轻柔道：“洛公子，一起走走？”

    看到徐凤年悄悄对自己眨了眨眼，心有灵犀的骆长河脸色愈发红润，携美散心去了。一番苦心终于有了回报，骆长河心情大好。一路行来，名士风流没能折服身边俏小娘，直到今夜姓徐的敲碗吟诗，骆长河才幡然醒悟，清楚了这位出彩女子不喜好以往那些潇洒做派，骆长河也是果决性子，放低身架子，一放到底，借着与姓徐的袒露心扉的机会旁敲侧击，果然奇效，赢得美人芳心，转头看到站在原地的徐姓年轻人伸出大拇指，骆长河回了一个手势，尽在不言中。

    徐凤年挑了一个僻静方向独自前行，在一条河流岸边躺下。

    北莽八州，姑塞龙腰两州毗邻北凉幽州丰州，狭长橘子州则与离阳王朝北部两辽接壤，橘子州以北是锦西，远的不说，即将踏入的橘子州，便有一位登榜武评的持节令慕容宝鼎，徐凤年当然不是吃饱了撑着去跟这种大人物拼命，这趟北莽，还是有一条清晰脉络的，去留下城是杀人，杀青壮派武将陶潜稚，算是为北凉略尽绵薄之力，到飞狐城是找人，找那名教出陈芝豹这等战阵弟子的覆面男子，不过似乎运气不佳，接下来本该是去锦西州刺杀一位皇帐耶律氏子孙，再暂时南逃橘子州，找一名打铁匠铸剑师，不管能否找到，接下来就要赶往北方冰原，不过这中间被两禅寺老方丈有意无意的搅局，徐凤年差点把命都交代在草原上，说恨谈不上，对于这个老和尚始终都是很敬意有加，何况拿人家的手软，袖里的活舍利金丹可不是白拿的，不过要说对老和尚如何感激涕零，肯定是假的，惹上了拓跋春隼不可怕，牵动了拓跋家族才是后患无穷。

    徐凤年掏出四四方方的小木盒，举在眼前，然后在指尖旋转，曹长卿说过行踪泄露，有两人嗅到了气息要杀自己，其中一人是十大魔头里第五的女子盲琴师，擅长指玄杀金刚？既然是超出金刚一层的指玄境界，为何有擅长一说？意思是说这名女子杀起金刚境高手最卖力最熟稔？

    徐凤年弹击着小木盒，摇了摇头，不去揪心这些想不出答案的烦恼，有些期待见到那名躲在橘子州市井的春秋遗民铸剑师，大隐隐于朝，这是西楚老太师孙希济之流才达到的境界，小隐隐于野，书院讲学，逃禅山林都是如此，能够功不成名却就，也算不错了，至于铸剑师这类中隐隐于市，似乎是最没根骨和高人气态的，不过想到这位铁匠所要庇护人物的身份，徐凤年也就释然，能活下来本身就是一桩壮举了，西蜀君王家出了一名剑皇，在北凉铁蹄中力竭战死，君王守国门，以殉国落幕。

    但仍是被两名忠臣拼死偷走了年幼太子，一文一武，文人是春秋鸿儒赵定秀，武将姓名不详，只知道是给西蜀剑皇铸剑和捧剑的，捧了二十几年的剑。据说一行人逃到了南海山崖，跳崖身亡了，徐凤年是出北凉前才知道根本不是这回事，上次飞狐城找人，是徐骁让自己带话，这次则换成了师父李义山，大概意思就是西蜀四百年国祚可以再绵延下去，前提是要那名如今该有二十几岁的太子去北凉，徐凤年有些吃不准，西蜀就是被北凉铁骑踏破的皇宫，踩断的国祚，这种事情能谈成？那名铸剑师不会一见面就红了眼杀人？不过想必师父肯定在听潮阁有了对策，对于这类暗流涌动的庙堂经纬，以往天塌下来反正有徐骁扛着的徐凤年一直不是很上心，不过毕竟从小在这个大染缸里耳濡目染，说徐凤年是官场门外汉，也的确是小觑了这位表面上声名狼藉的世子殿下。

    徐凤年坐起身，收好活舍利，扳指头算了算。

    北凉军除去硕果仅存的几位老将，中坚力量里最大一股大概就是徐骁的六名义子了，陈芝豹不去多说，袁左宗的忠心毋庸置疑，有“小赵长陵”美誉的叶熙真擅长阳谋，性格也磊落，不过与世子殿下关系只能算是疏淡，精于觅龙察砂的姚简是除褚禄山以外和自己最亲的，年少时候隔三岔五就跟在屁股后头去北凉各地堪舆地理，至于禄球儿，徐凤年叹了口气，世上恐怕也就徐骁看得透这胖子心思了，自己仍是差了太多道行。接下来是宁峨眉典雄畜韦甫诚之流武将幕僚，也都是风采卓绝，要么自立门户，要么依附六位义子之一，而这些人自然而然又有各自的小山头阵营，十分盘根交错，不过比起离阳王朝的朝堂，终究还是要干净一些。由李翰林那个贪财老爹李功德领衔的文官集团，大体上还是远远无法与北凉军叫板，只能一边察言观色一边维持政治。

    徐凤年数来数去，称得上自己嫡系的，似乎只有一个拿全族性命做投名状的果毅都尉皇甫秤。

    徐凤年低头看着象征只有一名心腹的孤零零一根手指，自言自语道：“真是凄凉啊。”

 第七十三章 金戈铁马入梦来

    徐凤年独自在河边枯坐，骆长河罗老书生一行人早已见怪不怪。{请在百度搜索138看书</strong首发全文字阅读}夜半子时，徐凤年驭剑玄雷，滴血养剑胎。十天干，十二地支，这两个说法的背后隐喻，在北凉王府是一等机密，前者是徐凤年的死士，后者是徐骁的心腹扈从，得到桃花剑神的十二柄飞剑后，徐凤年对于后者可谓是刻骨铭心，子玄甲、丑春梅、寅竹马、卯朝露、辰春水、巳桃花、午金缕、未黄桐、申峨眉、酉朱雀、戌蚍蜉、亥太阿，养剑时辰与飞剑出炉时分相呼应，除了金缕一剑因缘际会，受到佛陀金血馈赠，得以养成大半剑胎，其余飞剑都未过半。

    尤其是剑意最盛的玄雷太阿两剑，简直是冥顽不化，跟新主子好似横竖不对眼，进展龟速。收起这柄玄雷，祭出金缕，随着手指滑抹，飞剑在河中刺杀了一尾游鱼，闲来无事的徐凤年嫌一剑激水不够气魄，干脆就再驭出八柄，凑成一个九，渐起水花无数，然后一瞬收起所有九柄飞剑，穿袖以后几乎都是贴臂绕膀入剑囊，不说其它，仅是这份精妙拿捏，就足以让寻常武夫瞠目结舌。

    徐凤年捡起一块石子丢入河中，然后远远走来那位寄身于罗老先生家族的精锐扈从，站在远处犹豫了一会儿，看到徐凤年时不时丢石子入水，才走近三十步以外朗声道：“在下冯山岭，若是打扰到徐公子，有冒昧之处，还望海涵。”

    徐凤年丢掷出一颗石子，拍拍手，转头笑道：“没事，我也正巧睡不着。”

    冯山岭离得稍远距离坐在河畔，拱手道：“感激公子前几日出手相助杀退马贼，冯某在这里代替几位兄弟道一声谢，说来不怕徐公子笑话，冯某与兄弟都只是奴籍仆役，也不敢说些滴水之恩涌泉相报的场面话，一来实在是救命大恩，二来就算有心报答也没有东西拿得出手，只敢说明日到了城镇上，私下请徐公子找家干净馆子，喝酒吃肉。”

    徐凤年笑道：“这敢情好。徐某身上倒还剩下点银子，酒足饭饱以后，大青楼的姑娘开销不起，逛逛小窑子还是可以的，冯老哥，有没有兴趣？我虽然对外说是小士族出身，其实也就是个商贾子弟而已，与高门世族的洛公子他们不算一路人，也怕热脸贴冷屁股，和冯老哥才算对路。有一说一，请客逛窑子，也无非是想着以后到了几位公子地盘，好让冯老哥你们赏脸一起吃顿饭，徐某的小本买卖也好有些照应。”

    原先有些神色拘谨的冯山岭豪迈笑道：“徐公子是爽快人，这趟倒是冯山岭以小人之心度君子之腹了，既然徐公子打开天窗说亮话，我姓冯的也就不捣糨糊含含糊糊了，实在是职责所在，不敢掉以轻心，先前马贼被击退，却谈不上死伤惨重，冯某就怕徐公子是那些马贼内应，这些天都暗中让一位斥候出身的兄弟在外围打探消息，不过都没有马贼的踪迹，这不明天就要进入军镇歇脚，就觉着应该是冤枉徐公子了，冯某和兄弟们都是只知道舞刀弄枪的粗人，但脸皮还是要的，这就想着来给公子致歉几句，任打任骂。”

    徐凤年摆手道：“人之常情，冯老哥多虑了，设身处地，出门在外我也会谨慎再谨慎一些。”

    冯山岭不是健谈的玲珑人物，一口气说完酝酿许久的言辞，也就不知道该说什么。徐凤年犹豫了一下，问道：“听罗老先生说冯老哥以前是北凉的擘张弩手？”

    冯山岭露出一抹恍惚，笑道：“是很久以前的事情了。”

    徐凤年在身边捡起一颗扁平石子，打了一记水漂，说道：“凉莽边境专设控弩关，不让弓弩越境流窜，冯老哥恐怕有些年没有摸到擘张弩了吧？”

    曾经因为材力出众才得以成为北凉踏弩手的粗糙汉子苦笑感慨道：“是啊，还记得退出军伍前的时候，一个大老爷们，蹲在地上摸着擘张弩，偷着哭了半天，这些年给罗家当护院武教头，仗着当年在北凉军学来的本事，传授十几位罗家庶子的箭术和马术，也顺便积攒了些银子，本想着好不容易终于可以买张好弩过过手瘾，不料去年家里添了个不带把的闺女，媳妇说是现在就要给女儿存下嫁妆，买这买那的，不说别的，就说那张雕花女儿床，不说其余配套的梳妆台洗脸架银柜椅凳，一张床就要六十两银子，唉，这银子也就像流水一样花了出去，把我给气得喝了好几天闷酒，后来回到家见到自家小闺女红扑扑的脸蛋，也就立马消气了。”

    徐凤年会心一笑，“闺女像冯老哥还是像嫂子？要是像冯老哥多一些，的确是要多准备些嫁妆。”

    冯山岭愣了一下，然后哈哈大笑，“徐公子这话实诚，老冯爱听，嘿，还真别说，那闺女幸好除了眼睛像我这当爹的，都像她娘亲，以后找个门当户对的好人家应该不算太难。”

    徐凤年打趣道：“可惜我年纪大了些，否则还能跟冯老哥攀亲戚，认个老丈人什么的。”

    冯山岭一本正经道：“甭想，我那闺女十三四岁以前，哪家小王八蛋敢有坏心眼，我非把他吊在树上打。”

    说完，冯山岭自己率先笑起来，然后不忘对徐凤年拱手致歉了一下。

    徐凤年点头道：“女婿是丈母娘半个儿子，越看越顺眼，不过也是老丈人半个敌人，是偷走自己姑娘的蟊贼。我爹就说他恨不得让我那两个姐这辈子都别嫁出去，嫁出去做什么，还不是好不容易养大了闺女，却被别的男人不知心疼的欺负。”

    冯山岭笑道：“对对对，以前我总跟媳妇埋怨初上门提亲那会儿，老丈人对我总是横眉竖眼鼻子不是鼻子的，这会儿自己有了闺女，才总算明白了。”

    徐凤年看了看头顶璀璨星河，又看了看南方。

    冯山岭打心眼觉得这徐公子亲近，比起骆长河这些世家子来说，要顺眼舒服太多了。那些人物，即便明面上没架子，平易近人，说到底还是与他和兄弟们划出一条泾渭分明的界线。识趣站在界线以外，那些大族子弟自然和和气气，有个笑脸，若是不长眼跨过了界线，可就要栽跟头了。这些尺度，冯山岭这类在大族门墙内混饭吃的武夫，都心知肚明，反倒是眼前这位公子哥，兴许是商贾成分多过士族身份的缘故，就要好接近许多，也对冯山岭的胃口脾性，值得结交。至于能否深交，当然还要路遥才能知马力，冯山岭也不是那三岁稚童，一下子就掏心掏肺，自以为能够成为那种可以换命的兄弟。

    徐凤年好奇问道：“冯老哥怎么就退出北凉军了？”

    冯山岭望向河面，顺手拔了一丛野草，叹气道：“我从军晚，没能赶上那场春秋大战，是大将军去北凉路上才投的军，家里两老也过世了，无牵无挂，就想着积攒军功好光耀门楣，回家上坟给老爹敬酒，也能挺直腰杆不是？运气好，加上有些蛮力，从军没两年，就成了一员擘张弩手，跟着大将军和北凉军一路就打到了北莽南京府，痛快啊，杀蛮子杀得老子我眼睛都红了，有一次都给擘张弩踏散了架，才愣神不知道该做什么，就被都尉大人一巴掌拍在脑袋上，要我拿北凉刀就杀进去，那时候也管不上什么是不是贪生怕死，只想着能杀一个蛮子就不亏，杀一双就赚一个，再多杀几个的话，老子就能捞个小尉当当了。没想到跟着兄弟们才跑了几百步，就给尸体绊了个狗吃屎，好在起身以后趁着胆气还在，胡乱劈杀一通，最后竟然被我砍死了两个蛮子，之后几场大战，都没机会冲进战阵里亲手杀敌，有大将军和陈将军在，北莽蛮子根本就没有还手之力，后来听说皇帝陛下也御驾亲征和咱们北凉军汇合了，一开始我和兄弟们都挺高兴，再后来，就想不明白了，这场仗说不打就不打了，而且北凉军竟然要率先南撤，大将军也没说什么话，我那时候什么都不懂，只觉得投军投错了，憋气，就和许多兄弟一起退了出去，有几个当了马贼，说大将军不杀蛮子，他们来杀。我和另外一些兄弟也都在路上各自散去，这不碰上罗家的一位偏房家主，我想着好歹也是中原迁徙过去的家族，给他们办事不算丢人，就落脚下来，我也是很后来听罗家人闲聊，才知道当初是赵家天子下了一道御旨，逼着大将军撤军。”

    冯山岭把野草丢入河水，一脸遗憾说道：“这些年晚上睡觉，还是一有听到墙外马蹄声就会惊醒，要么就是做梦，下意识就是一个鲤鱼打挺，去想着摸刀上阵。”

    徐凤年想笑却笑不出来。

    糙汉子揉了揉脸颊，自言自语道：“已经被媳妇埋怨了不知道多少次，不过看样子这辈子是改不过来了。”

    徐凤年长呼出一口气，抿起嘴唇，默不作声。

    北凉有多少老卒，金戈铁马入梦来？

 《江湖梦，住在我们心中的那个侠客》

    作者：g0d22&/p&

    正文：&/p&

    江湖梦，住在我们心中的那个侠客&/p&

    &/p&

    序&/p&

    少年时候，看武侠剧里的侠踪剑影,总是莫名地憧憬，意犹未尽处，还会忍不住幻想自己是位风流倜傥快意恩仇的大侠，剑收于鞘时渊s岳峙、剑起时又能挥出一片水银泻地云卷云舒。欢迎来到阅读&/p&

    日思夜想久了，于是便在心中有了一片江湖，有了一场江湖梦。&/p&

    我想不止是我如此。&/p&

    有句老话说，一千个读者的心中，就有一千个哈姆雷特。&/p&

    同样的，一千个被现实社会的条条框框桎梏住的俗人们心间，便也有一千座不同的江湖。&/p&

    求名者得名、求利者得利、求快意者得快意、求安稳者得安稳――这些在现实中并不存在的江湖就像是我们圆梦的地方，我们被称之为“规矩”“方圆”“社会准则”的枷锁束缚得越紧，就越是想要在内心最深处那片江湖里翻江倒海自在逍遥。&/p&

    说白了，我们心中江湖上的那个状若侠客的自己，才是我们真正想成为的自己。&/p&

    但人生有太多弯路，太多不可回头的路，一步踏错便再无转圜的余地,南辕北撤说的便是这个道理――有时候回头看，我们一路行来的方向，竟是和最初的梦想背道而驰，可我们被所谓社会的进步、所谓年轻人的成熟、所谓命运的安排这一类的东西追迫着、驱赶着，又着实没有时间停下来感伤，于是渐行渐远、梦想和现实也被拉扯得越来越沧海桑田。&/p&

    到最后，我们的梦想，只剩下一副骨架、一副残骸，即是那座每每热血沸腾时便在心间浮起的海市蜃楼般的偌大一个江湖。&/p&

    在那个江湖里，我们是最自在最洒脱不羁的那位侠客。&/p&

    《雪中悍刀行》，便是烽火心中的江湖，而《雪中悍刀行》里，就住着烽火最憧憬的那些侠客。&/p&

    &/p&

    &/p&

    离阳最北是北凉，北凉之北是北莽。&/p&

    一场春秋不义战，无数繁衍生息了上百年的古老王朝被战火毁于一旦，于是世上只剩下两个巨人在扳手腕――在南边的叫离阳王朝，在北边的叫北莽。&/p&

    然而在世人心中，最值得敬畏的，却不是囊括了整个南方富庶之地、在春秋大战中灭尽诸国的离阳朝，亦非独处于北方广袤草原上的北莽。&/p&

    只因这个世界上有两个地方的名头太响、风光太盛。&/p&

    天下第二坐镇的武帝城，养出了三十万铁血骠骑的北凉。&/p&

    天下第二并非天下第二，就像独孤求败一辈子未尝求得一辈，王仙芝以武证道，几十年里做到了真正的天下无敌，于是他坐镇的武帝城，也顺带成了武林中每个人心中的圣地；&/p&

    北凉也并不凉，至少人心不凉，非但不凉，甚至热得发烫，徐人屠挥一挥手，三十万铁骑就能踏平这块大陆上任何一个地方，所以北凉从来不是世人心目中的圣地，而是魔窟。&/p&

    有那么两个人。&/p&

    一主一仆。&/p&

    仆人牵着一匹瘦马，主人提着一罐劣酒。&/p&

    仆人是能在武林中公认的圣地亦是禁地的武帝城头留下一把剑的名声不显的剑客，主人是世人连背地里偷偷抱怨两声甚至腹诽几句都透着惧意的魔窟北凉的世子。&/p&

    故事便从此开始。&/p&

    然后便展开了整座江湖。&/p&

    &/p&

    &/p&

    &/p&

    一。徐凤年&/p&

    &/p&

    《离阳志诸侯列传北凉世子》：有凤居于朔方，择北凉梧桐而栖。世人未尝见鸾凤，皆以为美燕雀，不以为意。然凤者，天之骄子也，北凉者，亦造化所钟之神秀。凤栖于北凉，天地交，泰也。一朝振翅展羽，引吭清啼，天下无双。&/p&

    &/p&

    世子荒唐。光是荒唐，还不能说尽徐凤年的跋扈。&/p&

    离阳王朝唯一的异姓王是他的父亲，天上地下最强大的一支军队是他的靠山，徐凤年确实有足够的资格跋扈。所以前二十年，他是活得那般无法无天。&/p&

    花魁他敢抢、悍匪他敢赏，和公主的婚约他敢推，先帝驾崩他还敢办场音乐盛宴。&/p&

    所以世人都骂他草包，金玉其外败絮其中的草包。&/p&

    而没有骂他的人，也在心里偷偷盼望着他能把北凉那份大大的家业败个精光，好让压在整座江湖乃至整个离阳王朝头顶上的那座大山自行分崩离析。&/p&

    听着有些耳熟？&/p&

    不错，这正是烽火最喜欢的戏码――某位背景深厚得让人觉得惊怖的主角，或吊儿郎当或身心有缺陷，所以不被绝大多数人看好，然后某年某月某日，这位主角仿佛突然受了醍醐灌顶，兀自觉醒，就此走上了逆袭之路。&/p&

    极品公子的无道、撒旦的道藏、天神下凡的小奥、蛤蟆的甲第，都是这么一路走来的。&/p&

    所以按老规矩，前二十年受尽世人腹诽的徐凤年，也走上了他的自我证明之路。&/p&

    如凤凰涅盘。&/p&

    六千里的历练，长途跋涉、食不果腹，受的苦比徐凤年前二十年加起来还多十倍不止，但他抱怨归抱怨，依然一步一个脚印走完了全程，甚至苦中作乐，认得了几位朋友、调戏了几家闺女。&/p&

    练刀，苦修般的自我锤炼，高手从来不可一蹴而就，纵使徐凤年有一座听潮亭武库、有传他大黄庭的王重阳和授他两袖青蛇的李淳罡，他依然只能在武道这条路上靠自己的毅力慢慢攀爬，忍受着他那张总是挂着一丝坏笑的脸庞上从不肯透露分毫的苦楚。&/p&

    为人处世，为人处世不难，但徐凤年要去处的世道，是对自己有天大的偏见的世道，北凉以外的地界，平民畏他怕他，豪族恨他蔑他，那些居于江湖或者庙堂顶端的人物、更是欲除之而后快。阴谋阳谋、步步惊心，读者光是想想都觉得劳心劳力。&/p&

    但非如此不能涅盘。&/p&

    为了给当初在那座城里受了委屈的娘亲讨回一个公道，为了给宠爱自己保护自己半辈子的父亲挣一个后事无忧，为了身边的女子，为了背后的凤字营，为了已经埋在冢间但死前都不忘遥望着自己微笑的老黄，徐凤年非如此不可。&/p&

    世子荒唐，并非荒唐，那凤本是九天之上的神物，这污浊世间哪里懂得他的志趣和骄傲。&/p&

    ――信他的，可得永世的锦绣繁华&/p&

    ――不信他的，必被他的红莲业火包裹，堕入地狱&/p&

    &/p&

    &/p&

    &/p&

    二。剑九黄&/p&

    声声慢公子老黄&/p&

    &/p&

    听涛阁侧，锦鲤莲花，一池拓落北凉。&/p&

    风雨十方，公子最是荒唐。&/p&

    春眠青鸟扶塌，唤红麝、换了衣裳。&/p&

    莫言早，朦胧花正好，全城皆赏！&/p&

    &/p&

    九剑埋了剑九，洒一壶杜康，不敢颓唐。&/p&

    磨砺十年，刀裂武帝城墙！&/p&

    熬得十年一朝醉，孤山北望，天地为床，&/p&

    问山鬼，道是六千里多长？&/p&

    &/p&

    这是去年七月的时候为老黄填的词。&/p&

    初读雪中的时候，爱极了这个憨厚质朴得一塌糊涂的老仆，牵着一匹看上去像是随时都会累倒的瘦马，就那么一个人陪着凤年走过了六千里的山山水水。&/p&

    忍饥挨饿有之、雨打风吹有之，一次次风紧扯呼、一碗碗劣质的黄酒，两人一马一起一落间便是八个脚印，这六千里是最货真价实的六千里、是让凤年从一个虽有满腹机锋但实际上还是太过娇生惯养并不懂得如何拿捏做人做事分寸的腹黑纨绔步入成熟坚韧的六千里路。&/p&

    而唯一见证这一切的，便是老黄。&/p&

    他是剑九出时连天下第二王仙芝的袖袍都能尽数毁去的大剑客、大高手，但他却也是除了剑道外再无多余奢念甚至连虚伪逢迎都不懂的滥好人。六千里的路上，他本可以随随便便出一剑，就让凤年和自己的路途走得轻松一百倍，但他没有那么做，他只是背着他的剑匣，和徐凤年并肩而行，这一场漫长又艰辛的旅途，数百个日日夜夜，一个剑豪、一位世子，他们就像一对毫无武功的乡下主仆般落魄着、又在落魄中苦中作乐，为这个江湖留下了一段再淳朴不过的传奇。&/p&

    之所以我想专门为老黄填一首词写一段话，是因为老黄同时也是这本书这座江湖出场的第一位真正意义上的高手、也是到目前为止最为有血有肉的一位侠客。值此机会，算是趁着清明将至祭奠一下吧。&/p&

    &/p&

    &/p&

    &/p&

    三。李淳罡&/p&

    &/p&

    青衫流连，半生缱绻，木马牛利了又断&/p&

    酆都昨年，广陵今朝&/p&

    白云苍狗、桃花人面&/p&

    天不生我李淳罡，万古剑道如长夜，不过是竹篮打水一场倦&/p&

    &/p&

    年轻时，一个人能让整座江湖的少男少女疯狂憧憬。&/p&

    年老时，一个人又能让整座江湖觉得老了。&/p&

    ――听来是多么大气磅礴传奇般的一辈子，一袭青衫、一把木马牛，甚至到老了只剩下一只手臂，但一直以来，他都是江湖唯一的那一个剑神。&/p&

    照亮剑道万古长夜的剑神。&/p&

    剑气滚龙壁。&/p&

    两袖青蛇。&/p&

    剑开天门。&/p&

    一剑破甲二千六百。&/p&

    李淳罡的剑从来都是如此一往无前，所谓见佛杀佛见神杀神者，莫过于是，正因为一往无前，所以他的剑举世最锋利最锐不可当，所以他才是无数怀揣着梦想踏入江湖的少男少女间永远的传奇和崇拜的对象。哪怕这些少男少女，早已老去。&/p&

    但李淳罡的人生，却并非那般一往无前。&/p&

    少年时青衫风流，剑道上更是才华横溢到不可思议，早早地便成为世人心目中的剑神，更有无数大家闺秀芳心暗许，好不风流；&/p&

    至盛年时，却在斩魔台上永远地失去了爱人，道心又被齐玄帧所破，跌下天象，甚至被年轻的王仙芝击败、折了木马牛，不免让人心灰意冷；&/p&

    再到中年，又被断了一臂，困在听潮亭下无数个年头，不问世事，看似再也无法再攀上剑道顶峰，更是凄凉中透着一股绝望；&/p&

    终于到暮年，重出江湖、重新握剑，竟是焕发第二春，甚至老来悟道，一声剑来，成了那曾经咫尺之遥却暌违数十年的陆地剑仙境界，绝地反击得让人振聋发聩；&/p&

    至最后，一剑破甲二千六百，在广陵江潮最盛时硬是比好大江潮更盛三分，末了却在这最盛处金盆洗手，像极了戛然而止的奏鸣曲，余音绕梁，遮不住的传奇、遮不住的苍凉雄阔。&/p&

    天不生你李淳罡，的确是无趣极了。&/p&

    &/p&

    &/p&

    四洪洗象&/p&

    &/p&

    倒骑牛、懒争执&/p&

    武当山上看日出日落，云卷云舒年复一年&/p&

    半步天象，三生痴缠&/p&

    玄武当兴五百年，不如伊人唤两声笨蛋&/p&

    &/p&

    武当山上有个害羞的骑牛道人，辈分极高、天资绝顶，号称背负着“玄武当兴五百年”的气运。他叫洪洗象，是武当山上最没有架子又最讨喜的一位师叔祖，总是骑在一头牛背上，在道门典籍里夹着一本乱七八糟的世俗读物，摇头晃脑、边行边读，读累了，就跑去山顶痴痴地看落日，也不知道在想些什么，或者说是怀念些什么。&/p&

    那么懒懒散散的一个人，却肩负起整个武当山中兴的重担，多少有些不可思议。&/p&

    直到他一步入天象。&/p&

    直到他跨入陆地神仙境。&/p&

    读者恍然大悟间才晓得，原来这个憨憨傻傻的青年道士，竟然真的就是吕祖转世，而这个守着武当山界不敢下山的年轻呆子，居然已经为了那袭红衣的主人，甘愿放弃天道，在人间轮回了三生三世。&/p&

    老话说，苦心人，天不负。&/p&

    而痴心人如洪洗象，被天负了一次、两次，总算求得了一个能看到希望的未来，也算是不枉这千年的颠沛吧。&/p&

    &/p&

    &/p&

    &/p&

    五诸美人&/p&

    &/p&

    朝卷珠帘对轩窗，美人对镜坐梳妆。&/p&

    窗外梨花应三月，阁前淡妆正仓皇。&/p&

    昨夜妾作鱼龙舞，公子击筑鱼龙鼓。&/p&

    长袖翩翩拟广寒，暮鼓声声如倾诉！&/p&

    恨我袖中无青蛇，与君共驰千里足。&/p&

    前路茫茫君莫顾，顾时莫忘来时路。&/p&

    &/p&

    万绿丛中一点红。&/p&

    江湖是男人的世界，但江湖上最靓丽的风景，永远是美人如诗、佳人如画。&/p&

    胭脂虎、徐渭熊，鱼玄机、王初冬，慕容一对姐妹花、轩辕有青锋；&/p&

    青鸟清平、红麝妩媚，呵呵姑娘爱呵呵；&/p&

    还有单纯率真的东西、刁蛮实诚的公主、质朴温婉的小娘；&/p&

    姜泥是抹去脸上的泥巴就能变成鸿鹄的丑小鸭，白狐儿脸是正振翅而飞的孔雀；&/p&

    凉王妃一把大凉龙雀，更是敌得过半个江湖。&/p&

    好一个半边天&/p&

    &/p&

    &/p&

    先有春秋不义战。&/p&

    人屠徐骁崭露头角，和诸藩王还有大将军顾剑棠一起，在这场不义战中帮离阳王朝平定整个北莽以南，打下了大大的家业。自然，北凉也在这场战事中损伤惨重，徐骁的左膀右臂还有最初的亲信们，老的老、死的死，到王朝安定时，已损耗了一半；相反地，旧的不去新的不来，在北凉老一辈们在战争和时光流逝的夹击下开始损兵折将的同时，北凉的新一代则在发光发热，四牙将、六义子，尤其是号称“小人屠”的陈芝豹，逼死了军神叶白燮、手刃了枪仙王绣，成为了王朝军界新一辈中当之无愧的第一人。&/p&

    接下来是王朝初定，江湖不安。&/p&

    这一次，徐骁化作离阳王朝的清道夫，哪一处江湖不服，就率铁骑踏平哪一处江湖，掀起了无数腥风血雨，徐骁也从此更坐实了“人屠”“恶魔”的外号，江湖人谈徐色变，从此臣服于王朝统治。&/p&

    再然后徐凤年生。王室开始猜忌徐家。&/p&

    一场别开生面的暗流汹涌，结果是刚刚诞下凤年身体还未完全恢复的吴王妃为徐骁挡下了一场无妄之灾，代价是她从此落下了病根，最终英年早逝，可怜一代女剑神。&/p&

    而后是世子的荒唐岁月。&/p&

    某年某月，世子和老黄，第一次出游，六千里路，两人一马，吃尽了风波苦楚。&/p&

    世子回北凉，老黄出东海。武帝城头，老黄用取名作六千里的剑九为自己的剑正了名，却丢了性命。而公子则在北凉城的某处山头，洒下几杯温黄酒，一席话说与山鬼听。&/p&

    自此，世子决意练刀，二度出行。&/p&

    青羊宫里和赵玉台吴灵素一起做了出戏，芦苇荡里和赵衡博了回命数，大雪坪上观了场雷雨，武帝城头杀了位真人，广陵江边割了几块肉。&/p&

    &/p&

    再回北凉。&/p&

    第三度出行时。&/p&

    便是只身单刀。&/p&

    &/p&

    &/p&

    &/p&

    江湖梦、住在我们心中的那个侠客――浅析《雪中悍刀行》&/p&

    &/p&

    最畅快者，莫如烈酒入喉，刀锋般狠辣的酒劲顺着喉咙间的血脉筋络扩散到全身的每一处，似火焰般，灼烧着我们胸怀中那颗渐渐被尘世的雾霾迷了本性、连简单地跃动都透着股腐朽味道的心脏。饮烈酒，便如自嘲，每饮一口入腹，就想起一些埋在心中不敢直视的旧梦，有一句歌词写得好――“旧爱的诺言像极了一个巴掌，每当你想起一句就挨一个耳光”――酒至酣时，醉至深处，又有哪一次、我们不是被不请自来的旧时回忆折磨个遍体鳞伤？&/p&

    这何尝不是人生在世的矛盾，饮酒求醉是为了求一个畅快，然而畅快到最后，往往这些畅快就蜕变为伤人最深刺人最疼的锥子，扎入魂魄、痛彻肺腑，成了最不痛快的不痛快。&/p&

    然而求醉的心境，却如上了瘾，戒不掉。&/p&

    这就是旧梦的魅力吧，无论付出再大的代价，只要可以换来重温一次那时的事、那时的人、那时的我，便都值得。&/p&

    只不过烈酒太伤身。&/p&

    于是便有了小说。&/p&

    “满纸荒唐言，一把辛酸泪”――曹雪芹一句话道破了千年来多少写手心中想表达的念想，写一篇小说，可不就是一场酩酊大醉么。看似荒唐的桥段、无法理解的疯狂、莫名其妙的感情宣泄、突如其来的生离死别――作者们不过是在描绘自己因笔墨而醉然后又因大醉而生的梦境罢了，所以才有这般荒唐，才有这般辛酸。&/p&

    &/p&

    王国维先生曾经说，读书的最高境界，莫过于“众里寻他千百度，暮然回首，那人却在灯火阑珊处”，说的是读书到身处，心中所想与书中所写自然契合，恍然间，有所顿悟。&/p&

    像我这样愚笨污浊的心魂，自然无法像王国维先生那般，读书能读出一个顿悟，所以我更乐意读些不太需要动脑子的休闲小说，不求修身养性，但求能读到些畅快淋漓的段子、浮一小白罢了。&/p&

    但即使是这样的休闲小说，读个通透，亦可能心有所触，读出许多感同身受的唏嘘来。&/p&

    所谓触类旁通，触及了文字，其实便是触及了作者落笔时的识海心境。我抱着寻觅自己旧梦的心意去读书，有时候竟能在字里行间窥见作者相似的梦境，激荡之间，让本来早就被我们淡忘得差不多的旧梦清晰起来，而作者藏在字句间的隐晦心思也因此明晰了起来――有时候便是这样同病相怜的感觉，将作者和笔者紧紧地系在了一起吧。&/p&

    这不是王国维先生说的暮然顿悟，也许只不过是一次意料之外的午夜梦回。&/p&

    像酩酊大醉般的午夜梦回。&/p&

    荒唐、辛酸、可笑。&/p&

    只不过是一些夸张的文字罢了，凭什么就能让这颗冷漠太久的心脏剧烈地跳动起来？&/p&

    只不过是几句矫情地煽情罢了，凭什么就能让这双干涸太久的眼眶突兀地湿润起来？&/p&

    原来自始至终，我们的心底，仍残留着几分天真、几分脆弱、几分追梦的幼稚。&/p&

    &/p&

    所以老黄逝去时，我会觉得荒唐。&/p&

    不荒唐，徐凤年怎么舍得让这个忠憨的老人独自去武帝城以死证剑道？&/p&

    事过后再独自悲伤悔恨，甚至不惜亲上武帝城想试着为老黄报仇？故人已去，什么悔恨、复仇，真是做得愈多愈觉得可笑的东西，失去了再抓狂又能挽回什么？&/p&

    越觉得荒唐，越觉得愤怒。&/p&

    并非因为烽火写死了老黄而愤怒，而是愤怒于过去的自己。&/p&

    曾几何时，我们身边也有一位“老黄”，或者是一位长辈、或者是一位挚友，安安静静地陪在我们身边呵护庇佑着我们，而我们就像一个无知的熊孩子，只懂得去享受这份呵护与庇佑，从不知道回报以关怀。&/p&

    直到某一天，他以一种我们意料之外又情理之中的方式离开了我们，我们才开始慌张、害怕，才开始伤感、痛苦，然后便虚伪又恶劣地把这些慌张、害怕、痛苦转化为一些莫须有的仇恨，只为了掩盖藏在身心深处的内疚&/p&

    ――其实我们一直明白，身边那些默默付出着不求回报的人，其实才是天底下最容易被感动的一群人，因为他们总是被像我们这样卑劣、自私的人忽略着，偶尔一句体己话，也许就能让他们开心好一阵子。但我们仍然在不停地忽略着他们，直到失去他们。&/p&

    老黄是幸运的，因为他临死前，至少完成了自己的一个梦想；&/p&

    徐凤年也是幸运的，因为他至少能堂而皇之地告诉自己，他当初没有挽留老黄，是放手让老黄去追逐自己的梦想，而且他还可以用为老黄报仇的形式来抹掉心中的悔恨。&/p&

    但我们人生里的那些“老黄”，大多数只是那么平淡到甚至有些凄凉地离开了我们，而事后，我们也不可能有什么冠冕堂皇的借口来安抚自己，更何谈报仇的对象――比起老黄的逝去，原来是我们自己更加荒唐。&/p&

    &/p&

    所以洪洗象甘愿舍却一身修为，只为让徐脂虎登仙时，会觉得辛酸。&/p&

    辛酸，不是因为洪洗象三生三世的追逐，到最后，还得再等三百年才有希望与他心目中永远的那身红衣做对神仙眷侣。&/p&

    辛酸的，是我们自己的经历。&/p&

    有志者，事竟成，不过是个梦罢了。这世上，有志便能做成的事情又能有几件呢。&/p&

    花谢花开、生老病死，自然规律，吕洞玄是神仙般的人物，所以他才可以跳出五行外，硬生生破掉这样的规矩，但我们不是神仙，这个世界上没有神仙。&/p&

    长辈病重时，我们守在病床前，眼睁睁地看着长辈离世，无能为力；&/p&

    朋友出意外时，我们握着电话的听筒，听着电话里传来的噩耗，默默流泪，无能为力；&/p&

    父母苍老时，我们看着他们鬓间的白发、额头的皱纹，暗暗握紧拳头，仍然无能为力。&/p&

    我们的一生都在时间的驱策中不停地错过、错过、再错过，重复着一次又一次的无能为力。&/p&

    多少次夜深人静时，我臆想自己是那主宰宇宙的神灵，可以扭转乾坤、颠覆生死，但每天清晨醒来，从窗外透进来的阳光，就会幻变为冰冷的长矛，刺穿我那些不知所谓的梦。&/p&

    昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。&/p&

    我做不成吕洞玄，只能羡慕吕洞玄。&/p&

    &/p&

    而当看到徐凤年和老剑神一路南下，人挡杀人、佛挡杀佛，完全不顾世间规矩、道德，完全不计后果，甚至在最后为了丁点小事在广陵江边斩杀了广陵王手下两千六百人时，我会觉得可笑，更觉得愤怒。&/p&

    江湖再大，也得有个边际。&/p&

    有边际，便须有方圆尺度、有道德规矩，但徐凤年这一路南下，越到后来，我越看不到尺度何在、规矩何在。王妃、说抢就抢；龙虎山，说结怨就结怨；广陵铁骑二千六百，更是说杀就杀，一点不计后果。我实在想不出为什么烽火要让徐凤年如此毫无理智可言地四面树敌，毕竟凤年在书中并非一个草包，面对曹长卿他可以割舍姜泥，面对势力明显更在曹官子之上的龙虎山和广陵王他就又非要拼个你死我活了？&/p&

    因为这有些不太合理的剧情，所以觉得可笑；更因为这些不合理让我对这本书有点失望，所以觉得愤怒。&/p&

    可现在想来，可笑的未必不是我自己。&/p&

    跳不出世俗的条条框框的人，总是会嫉妒那些不受这些规矩舒服可以特立独行的家伙们。&/p&

    我嘲笑不懂规矩不知理智的凤年，说来，也许是我嫉妒了吧。&/p&

    当我在世上步履维艰地行走，受限于东一个法律条文西一个道德准则，zì yóu活动的空间越来越狭窄的时候，我这肮脏的内心又怎么能允许有像徐凤年这样的家伙完全不受限制地在这天地间肆意妄为？&/p&

    我妒忌，但我更愤怒，使我愤怒的是，我不仅在现实里做不到如凤年那般恣肆，甚至在我自己的梦中也往往受限于各种各样我为自己设置的枷锁――小时候我曾希望能如飞鸟般zì yóu翱翔于天空，可长大了，我却连在梦境中想象一下自己高飞的姿态都做不到――只因这社会的框架、法规、道德已将我荼毒得太深，使我陷于如此窘境无法自拔。我怎能不为之而愤怒？&/p&

    一字一字读来，一章一章细细琢磨。&/p&

    看看书中的江湖故事，想想现实中自己的成长经历。&/p&

    将事比事，将心比心。&/p&

    一本《雪中悍刀行》，两百来章，原来尽是旧梦与现实的交织，江湖里裹着社会的胎动、旧梦上洒下现实的斑驳。庄周梦蝶，身在梦中，不知是自己化作了蝶、抑或是蝶幻变为了自己；我读雪中，人在书中，一时也有些分不清是自己成了快意恩仇的江湖侠客、终于能呼吸到天地间zì yóu的气息，还是那旧日的侠客穿越时空变成了我，在这现实世界里处处受限，却只能偷偷地在静谧处回忆当初仗剑行走的风光。&/p&

    原来我心中始终住着一位侠客。&/p&

    每个人心中都住着一位侠客。&/p&

    &/p&

    男儿何不带吴钩，收取关山五十州。&/p&

    请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？&/p&

    李贺心中的侠客是腰悬一把斩马的将军，麾下轻骑一字排开，只百人便敢撄十万大军之锋锐，白驹过处，盎洋恣意，收复国土，成就功名。但现实里，他却不过是一介书生，在仕途上做不多久也因病辞官，最后落得个抑郁而亡，一句“若个书生万户侯”，带着多少浓浓的自嘲。&/p&

    &/p&

    醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。&/p&

    八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。&/p&

    马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。&/p&

    了却君王天下事，赢得生前身后名。&/p&

    可怜白发生！&/p&

    辛弃疾心中的侠客，必是运筹帷幄之中决胜千里之外的一军统帅，带着一支雄师平定**，为祖国打下一个大大的江山。实际上，他也曾经很接近过这样的梦想，只是受制于当权者的无能，天大的才华无法得以施展，最后只能醉里挑灯，叹一声“可怜白发生”。&/p&

    &/p&

    弃我去者，昨日之日不可留；&/p&

    乱我心者，今日之日多烦忧。&/p&

    长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。&/p&

    蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。&/p&

    俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。&/p&

    抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。&/p&

    人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。&/p&

    李白心中的侠客，意味更多，写《侠客行》时，他希望是一把刀独行天下的游侠，快意恩仇；而写《宣州谢眺楼饯别校书叔云》时，他心中的侠客又成了无拘无束、寄情于山水杜康间的雅士，看淡一切得失。但实际上，饶是倜傥如李太白，依然做不成他心中的侠客，说武功、李太白一身武艺在那个年代绝对可称翘楚，却不甘心只把一身才华寄托于江湖事上，说雅量，太白号称醉八仙之首，最是洒脱,却也常常为一身抱负不得施展而自伤。&/p&

    原来到最后，每个人心中的那个侠客，都是自己始终无法成为的那个人。&/p&

    卸不下背上的重担，抹不掉胸中的担当，舍不得身遭的羁绊。&/p&

    我们是俗人，我们是庸人，我们在尘世摸爬滚打、挣扎求存，我们以最平凡的方式过着最平淡的生活，恨过、悔过、愤怒过、不甘过，然后认命。其实，这不可耻，这世界本就是如此现实，我们想要平平安安健健康康地活下去，就要学着遵守世上的规则，哪怕有时候要做些违心的事、哪怕有时候需要打碎了牙齿活血吞，但我们必须继续――在这一点上，二狗已经为我们做足了榜样，他跪过、低头过，所以才有最后的荣耀，这便是生存的代价。&/p&

    可是，俗人、庸人也可以有自己的梦。&/p&

    我们的梦，不可以被红尘这蚀骨**的妖魔击败、不可以被社会这大染缸污染。&/p&

    因为梦里，我们必是战无不胜的侠客，我们是世界的主角，只有作弊开挂的主角，哪有败给规则的主角？&/p&

    就像只有不断地踩着对手的尸骨一步步接近巅峰的凤年，哪会有一朝被打落谷底像狗一样苟延残喘的徐凤年。&/p&

    《雪中悍刀行》，便是一场俗人、庸人的梦，因为写书的烽火不能超然物外、读书的我们更摆脱不了现实的泥淖――于是这本书，就是一场庸俗凡人的江湖。&/p&

    而徐凤年，就是雪中悍刀行这座江湖上的那位侠客。&/p&

    他注定不会再重蹈李淳罡、洪洗象在情事上的覆辙，也不会如老黄般在巅峰时陨落，更不会像顾剑棠、输在三分胆怯上，他可以不被生存琐事消磨、不为市井爱情身上、更不因遇不到对的人找不到合适的机会而烦恼，他的一生只需要向前、向前、向前。&/p&

    他是一把刀，一把在狂风暴雪中傲然而行的朴刀，他的锋芒所向披靡，他的刀势沛莫能御，所以他不需要刀鞘。&/p&

    我们的江湖梦也不需要刀鞘。&/p&

    ♂♂

 第七十四章 算命

    有了铺垫，也就好趁热打铁，徐凤年第二天跟随大队伍一起前往橘子州城池，就跟冯山岭这些糙汉子凑近了一起吹牛打屁，这和跟罗老先生几位老儒生聊道德文章，是截然不同的滋味，大概是大口灌酒和温吞喝茶的区别了，徐凤年一路上跟冯山岭借了那把良弓，以他的臂力拉出个满月来肯定不难，几次尝试着射箭，气势十足，好在有杀退马贼在前，这些扈从也都并未如何讶异，再者徐凤年和他们不是一个行当抢饭碗的王八蛋，也乐意吹捧几句热络感情，人情功夫不过就是抬轿子，你抬我我抬你，皆大欢喜。冯山岭相对要诚心一些，人到中年，约莫是心中块垒积郁太多，已是喝酒浇不尽，就想要和人唠叨唠叨，趁着捡箭时四下无人和徐凤年说了许多北凉旧事，冯山岭见徐凤年也没有半点不耐烦，老男人的话匣子也就完全打开。

    “一开始投军入伍，其实有两个选择，去顾剑棠大将军旧部那边，战事不多，能有安稳日子，不过注定军功也抢不过那些富家子弟，我这种光脚不怕穿鞋的一条土光棍，琢磨着还是投了北凉军，其实也有小算盘，虽说北凉边境不安生，可春秋九国打了几十年，被大将军一个人打垮了六个，就觉得就算去了边境上，估计只要别当斥候探子，以及那种冲在前头的游击骑兵，想死也不容易，还真被我给撞上大运，成了擘张弩手，除了那次踏散了弩架，也就没有怎么跟蛮子近身厮杀了，一开始每次战事结束，见到那些断手断脚或者整个后背被划开的骑兵和步卒，还是会头皮发麻，后来打仗打久了，被伍长都尉们骂多了，听老卒们说些春秋大战里的功绩，身边兄弟们都嚷嚷不杀人不过瘾，我怕死还是怕死，天底下哪有不怕死的小卒子，不过想着万一有一天真要轮到老子冲上去拼命，还真不怎么怕死在阵上了，反正有兄弟收尸，再说当时也没个滚被窝的媳妇好去念想。要是换成现在，可就没这份胆量了。”

    “记得很牢，在北凉军一共待了三年九个月，没见过什么大人物，最大的官也就是六品，是一员年轻骑将，这位将军屁股下坐骑那叫一个高大，不过当时羡慕归羡慕，一想到大伙儿是用一样的北凉刀，听说连大将军也没得例外，也就没啥好眼红的了。”

    “徐公子，不是老冯精明，而是诚心诚意劝你学些北凉话，以后要是真有一天北凉铁骑一路北上，打垮了北莽南朝，会些北凉言语总是没错的。”

    随着冯山岭的碎碎念，逐渐临近边镇，徐凤年与骆长河一行人拉开距离，蹲在一条河水干涸的沟壑边上发了会儿呆，第三次两朝战事，是离阳王朝第二次也是最后一次在前期局势上占优，可惜正是在这紫貂台附近功亏一篑，当时在老首辅与顾剑棠在内的一批熟谙边防的重臣精心筹划下，两辽九镇边军精锐倾巢而出，以迅雷不及掩耳之势，日行军百里，于洪汉三年六月九日自珍州北进，十六日抵达屯金台，十七日至北莽如今橘子州宜兵镇，六千余守军望风而降，十九日围株州，然后前往野壶关诸要塞，意在封锁北莽南西出兵之口，只是在四方开阔的紫貂台试图围点打援，被后世兵家讥讽有正无奇之用兵，头回御驾亲征的年轻赵家天子更是闹出阵图授将的笑话，若非坐守锦辽的顾剑棠违抗先前既定旨意，率八千精兵奔袭解围，再有北凉陈芝豹领九万铁骑与顾部几乎同时北突，如一枚锥子刺向南京府，帝国就不可能是此时的帝国了。

    收回散乱思绪，徐凤年站起身后，小跑着跟上大队伍，春雷刀被裹上布条放在背囊中。这座城镇军民混淆，城门检查十分严苛，稀疏人流中，一名低头缓行的女子递出关碟给持矛城卫，精壮披甲的年轻士卒确认无误后，瞥了一眼这名女子，皱了皱眉头，拿矛尖敲了敲女子吃力背负的大布囊，女子慢悠悠解开斜跨胸前的绳带，解开布囊，露出一架古琴，长三尺六寸五，七弦蕉叶式，有蛇腹断纹，焦尾。

    城卫对这类雅物当然称不上识货，也看不出门道深浅，见她似乎是个瞎子，也就没有再为难，城镇以外有万余控鹤军驻扎，治政严厉，他今天已经赚到几百文钱的油水，也不敢做出太多雁过拔毛的小动作，就给她放行。

    女子身穿南朝装束，窄袖小裙，不曾戴有闺秀独有的帷帽，大概是练琴练出了温淡性子，走得轻缓，入城以后，市井街道开始热闹起来，许多孩子嬉戏乱窜，几名当地欺软怕硬的土棍正蹲在街道边上的井口晒太阳，见到这么一个孤苦伶仃独自进城的柔弱女子，相视会心一笑，趁着巡门城卫没注意这边，其中一个无赖就佯装醉酒，踉踉跄跄走过去，结实撞了她肩膀一下，背琴女子一个情理之中的摇晃，差点跌倒，依然低着头不见表情，打着光棍只能靠偷街坊邻里女子肚兜过活的男子笑容更甚，擦肩错过以后，滴溜儿一转，就要去摸这名身段娇柔女子的屁股，捏了一捏，放在鼻尖一嗅，惹来街边狐朋狗友的哄然大笑，那女子脚步匆匆，不敢出声训斥，这无疑大大助涨了无赖气焰，加快步伐就要去拉扯，满嘴瞎话嚷嚷道：“娘子，快跟你男人回家去生崽儿去，闲逛什么。”

    被拉住纤细手臂的女子没有言语，无赖正想着顺势搂在怀里肆意爱怜一番，街道另一边站着个穿着整洁却一脸痞气的年轻人，见到这副光景也不没那路见不平英雄救美的悟性，只是扣着鼻孔嗤笑道：“刘疤子，就你也娶得起媳妇？去睡你娘还差不多吧，反正你老母也是千人骑万人趴的货色，不多你一个。”

    被称呼刘疤子的泼皮顿时急红了眼，没松开那只柔滑腻人的女子手臂，转头破口大骂：“苏酥，老子的卵再闲着，也比你强一百倍，你小子对着两个老光棍二十几年了，屁股开花没有？”

    年轻男人扣完了鼻孔就去挖耳屎，一脸风淡风轻道：“我前一个时辰刚去你家爬墙，跟你娘说了些长短私房话，知道啥叫六短三长吗？你这雏儿，肯定是不懂的，反正你老母在床上欢快得很，说不定明天我就要成为你便宜老爹了，来来来，先喊声爹。”

    这年轻人做了个挺腰耸动的动作，刘疤子被当街羞辱，再顾不得女子，转头四顾，没瞧见能打人的趁手东西，大踏步就冲上去教训这个揍了无数遍还是没长进的小王八蛋。年轻男人其实长相挺秀气，不过都被痞子相给遮掩了，见机不妙，就要跑路，没奈何被刘疤子的五六个哥们两头堵死了，他心中骂娘，无比娴熟地抱住脑袋脸面，好一顿饱揍，尤其是当事人刘疤子，卷起袖子，吃奶的劲头都榨出来，对着这姓苏的屁股蛋就是一脚撩沟腿，只听到哀嚎一声，捂住屁股逃窜，刘疤子等人就开始追杀，抄起街边茶肆酒馆的板凳就是一通乱砸，街道做生意的正经小贩都骂骂咧咧，这座城镇说大不大，二十几年相处下来，对于这些游手好闲的惫懒货都知根知底，知道哪些该叫骂哪些该还手，等到刘疤子等人解气了，随手丢回椅凳，也没了背囊女子的踪影，这让刘疤子恨不得去姓苏的家里翻天覆地，不过想到那条老光棍的手劲臂力，缩了缩脖子，一阵发凉，只好喋喋不休诅咒苏酥那小子被打没了屁-眼这辈子都拉不出屎来。

    平白无故遭受一场无妄之灾的苏姓青年拐弯抹角，绕着走了几条巷弄，蹲在墙角根下，拿拇指擦去嘴角血丝，已经是鼻青脸肿浑身酸疼，扯开领口，看到透出一块青紫颜色的肩膀，抽了一口冷气，站起身，踮起脚跟，趴在土坯黄泥墙头，喊了几声，最终还是没能瞧见这家卖葱饼的姑娘，也没在晾晒衣物的竹竿上看到女子肚兜之类的私物，有些无趣，忍着刺痛，吹着口哨故作潇洒而行，路上顺手牵羊了一块腌肉，丢进嘴里嚼着，就这么漫无目的在城内逛荡。徐凤年跟这帮儒生士子入住了一间上等客栈，罗老书生已经帮忙付过了银钱，徐凤年也不在这种细枝末节上矫情，跟冯山岭约好晚饭去刚打听来的一家老字号酒楼，因为还没到吃饭的点，就出门散步，走过几条街，在一棵腹部中空的老柳树下看到一个简陋算命摊子，卜士穿了一身皱巴巴的破烂道袍，留了两撇山羊须，生意冷清，就坐在一条借来的长凳上打瞌睡，迷迷糊糊，下巴时不时磕碰在铺有棉布的桌面上。徐凤年犹豫了一下，抬头看了眼由于无风而软绵绵的一杆旗帜，大概是算尽前后五百年之类的，做算命相士的，就怕语气说小了。

    徐凤年走过去拿手指敲了敲摊子，算命先生惊醒，赶忙拿袖口抹了抹口水，正襟危坐，尽力摆出一些高人气度，滔滔不绝道：“本仙通晓阴阳五行，紫薇斗数，面相手相，奇门遁甲，地理风水，不论阴宅阳宅，无一不是奇准无比，敢问公子要本仙算什么？”

    徐凤年当初和老黄温华搭档，可算是做过这一行骗人钱财的老手，笑道：“不妨先掐指算一算我要算什么？”

    老道士一时间不敢胡诌，起身作势要将长凳给这位好不容易上钩的顾客，自己一屁股坐在老柳树坑里，借机用眼角余光打量这名相貌平平的年轻人，坐稳了以后，伸出两根手指捻了捻一撇山羊胡，沉吟不语。

    徐凤年忍住笑意，也不急着说话，其实这个讲究演技的行当，无非是瞎蒙套话解灾要钱四个环节，一环扣一环，不出差错，差不多就能挣到铜钱了，当年他做相士比较辛苦，毕竟嘴上无-毛办事不牢，即便借来了道袍也很难糊弄住人。

    老道士眼神游移，轻声道：“公子是来算官运。”

    徐凤年摇了摇头。

    老家伙哦了一声，“测财运。”

    徐凤年还是摇头。

    老人终于有些坐不住，再蒙不中的话，岂不是到嘴肥肉都要飞出碗外。徐凤年也不继续为难这位日子显然过得清水寡淡算的命先生，微笑道：“其实老神仙都猜中了，既算官运能否亨通，也测财运是否通达。”

    老人如释重负，轻轻点头道：“本仙向来算无遗策。”

    有了一个不算尴尬的开头，接下来就是天花乱坠的胡扯了，徐凤年也不揭穿，时不时点头称是附和几句，老道士唾沫四溅，神采飞扬。徐凤年身上有在客栈那边换了些碎银，听过了将来未必不能前程似锦的好话，掏出一粒碎银就准备了事打道回府，大半年没摸过银子的老道士眼睛顿时一亮，等碎银子搁置在桌面上，以电闪雷鸣的速度抓起放入袖中，然后拈须笑道：“公子，是什么时辰出生，本仙可以再帮你算上一算，这份不算钱。”

    徐凤年已经屁股离开长椅，重新坐下后轻声笑道：“我的先不说，你帮我算算我爹的，他是申时。”

    老道士故作沉吟，再问过具体一天铜漏一百刻里的时分，这才缓缓说道：“这可不是太好的时辰啊，是早年要背井离乡的命，兄弟姊妹也都早夭，若是福缘再薄一些，夫妻恐怕不得白头偕老啊，不过妻子过世，会使得男子老年晚运渐好。”

    老道士见到眼前出手阔绰的公子哥神色呆滞，还以为说错了，正想着临世改口，只怕袖里银子被讨要回去，没料到这年轻人又问了他大姐二姐的命数气运，知晓了时辰时刻，老道士故弄玄虚，掐指算了又算，硬着头皮说了几句，不敢多说，信奉少说少错的宗旨，小心翼翼瞥了一眼公子哥，后者嘴唇颤抖，挤出一个笑脸说出了自己的出生时分，老道士悄悄抹了抹汗水，故作镇定说道：“不错不错，公子是清逸俊美之相，早慧伶俐，一生多福，爹娘福气都分到了你身上，初运略有坎坷，中运劳碌，不过晚运上佳，因此公子无需多虑。”

    年迈相士犹豫了一下，说道：“这位公子，本仙多嘴一句，公子家人或多或少都因你而减了福运。”

    又赶紧补充道：“不过公子家人本就福缘不差，也不在乎这一点半点的。”

    老柳下，年轻公子和老相士两两相望。

    正闲逛到这边的苏酥正想着竟然还有蠢货跟这老骗子算卦，然后就看到那个脑袋被驴踢过的家伙撒下一捧碎银，接下来一幕更是让他感到匪夷所思。

    苏酥转过身，打算回自家铺子挨骂去，翻了个白眼嘀咕道：“这家伙真是有病！”

    一个异乡年轻人，坐在一棵枯败老树下，没有哭出声，就只是在那里流泪。

 第七十五章 大雨撑小伞，指玄对金刚

    苏酥在外头徘徊了半天，才鼓起勇气回到一座位于城镇犄角旮旯的铁匠铺子，是座两进的土胚院子，架子撑起来了，不过一眼望去，摆设简陋，给人空落落不得劲的感觉，就知道这户人家生活不易，远称不上富裕殷实，前屋里火炉风箱前，一名中年男子打着赤膊，身材雄魁，肌肉那叫一个结实，说是拳上跑马臂上站人都不过分了，胳膊比女子的大腿还粗，不去大街上胸口碎大石十分惋惜了。汉子一身古铜色，正提着铁锤将一块烧热的铁坯搁在砧子上锤打，汉子瞥了一眼苏酥，没有出声，继续叮叮咚咚锤炼坯子，从小就帮工打杂的苏酥对于打铁火候早已烂熟于心，跑去筐子往炉子里倒了些木炭，然后正想着去后头床上躺会儿修养修养，用老夫子的话说那就是养浩然正气，耳尖听到听了二十多年的脚步声，赶紧开溜，才跑到门槛，就听到一声轻喝，只得乖乖站住转身，装傻扮痴笑了笑，一位穷酸老书生模样的老人手里提着一尾树枝穿鳃的鲤鱼，怒容道：“又与刘宏那些无赖打架？岂是谦谦君子所为？！修身齐家治国平天下，连身都修不得，能成什么大事？”

    苏酥小声撇嘴嘀咕道：“我还君子远庖厨呢。”

    老人刚要瞪眼，年轻人嬉皮笑脸跑到跟前，拿过还在蹦跳的肥腴鲤鱼，开怀道：“老头儿，家里刚好还有些葱蒜，我这就去给你做一手岳炳楼大厨子都自愧不如的红烧鲤鱼。”

    不说还好，听到这话老夫子立即一股怒气涌上，“家里菜圃哪来的葱蒜？”

    说漏嘴的年轻人拿了鲤鱼就往后院跑，迂腐刻板老夫子也不看一眼铁匠，跟着苦口婆心念叨，大抵是类似“君子处事，要我就事，不让事来就我”的圣贤教诲，苏酥早就听出茧子，背对老夫子，口型和老人一模一样，当老夫子良苦用心说到“少年性情，要收敛不可豪畅，可以育德”，实在熬不过的苏酥愤愤不平说到“我还老人性情，要豪畅不可阴郁，方可养生呢！赵老头，再婆婆妈妈，我可不烧饭了！”老夫子愣了一愣，叹息摇头，不再多话，不过神情缓和许多，五指并拢，滑过胡须，对于眼前年轻人的老人养生一说，显然颇为赞同。

    苏酥-到了狭小阴暗的灶房，将鲤鱼丢到砧板上，推开窗户，先淘米煮饭，继而娴熟操刀，对付那尾注定命不久矣的红鲤，老夫子站在门槛外头，眼神慈祥。苏酥剥弄鱼鳞，抬起手臂挡了挡额头发丝，神情专注。身后那位文绉绉的老学究，自打他记事起，就相依为命了，那张嘴有讲不完的大道理，讲了二十几年都没讲完，不去当圣人只在城里当个私塾先生真是天大的屈才了，不过这些年这个不像家的家里，靠着老夫子给十来个稚子教书挣钱，以及前院里齐叔打铁，才算没饿死人，不过奇怪的是常年见齐叔敲敲打打，也没见卖铁器给谁。他不爱就要打盹，也没那心性毅力去街坊同龄人那般去偷学把式，他知道自己斤两，除非天上掉一麻袋黄金白银砸在头上，否则这辈子就是烂命一条了，以后能否娶上媳妇都悬乎，得过且过呗，还能咋的，从军打仗？那还不得吓尿裤子。做满是铜臭的买卖营生？一来没那本钱，他没跟人卑躬屈膝送笑脸的贱脾气，二来老夫子非急眼了要打断自己的手脚。

    苏酥唉声叹气，自个儿要是说书先生所谓的狸猫换太子，该是多美的事情？

    一来二去，饭熟了，菜也可以入盘子了，苏酥没好气道：“老头儿，去喊齐叔吃饭喽。”

    餐桌上，即使老夫子经常说寝不言食不语，苏酥年纪渐长，老夫子也真的是“老”夫子了，小伙子经得住敲打以后，也就不当回事，扒饭的时候含糊不清说道：“齐叔，咋不去鸦燕桥集市上招揽生意，酒香怕巷子深，浪费了你的好手艺。”

    老夫子忍不住破戒说道：“卖技艺给贩夫走卒，成何体统！”

    苏酥斜眼看了木讷汉子和横眉竖眼的老夫子，无奈道：“贩夫走卒咋了，就不是人了？就比帝王将相少了一只眼睛还是少了两条腿了？不都是从娘胎里出来的？”

    老夫子一拍桌子，道：“荒诞！”

    老人原先正细细嚼着饭，这一声大义凛然的训斥，使得几粒米饭喷到了桌上，苏酥拿筷子指了指，老夫子微微涨红着脸一筷子一筷子夹回碗里。

    苏酥有些委屈的犟嘴道：“老头儿，你自己也说贤人不强人所难，只是拨转一点自然善心，无妨善语称人几句好。可这些年老头儿你哪里说我的半句好话了？我要是这辈子都没出息，出息那也都是被你骂没的。”

    老人破天荒没有出声，甚至连一句反驳都没有，只是细嚼慢咽着橘子州这边百姓家庭不常吃的米饭。

    吃过了饭，洗过了碗碟，老夫子就坐在院中几盆兰花附近的小板凳上，歪着脑袋，眯起眼趁着暮色多看几眼经书，油灯耗油，能少用便少用。苏酥去了前院铁匠铺子，帮着齐叔照顾炉子火候，铁器在北莽这边监管严格，耽误了火候，就要挥霍大块铁料，这个家折腾不起，苏酥虽然没心没肺没志向，但这种关系米缸厚度的头等大事，从不马虎，说到底，老夫子那些不知哪本书上照搬来的道理，对于一个自小生长在边镇的家伙来说，总是没什么感触，远不如遥望着鲜衣怒马或者花枝招展来得深刻。魁梧汉子一如既往沉默寡言，只是偶尔望向这个年轻人的视线，透着无声的暖和。

    暮色渐浓，看书也就愈发吃劲，老夫子几乎眼睛贴上了泛黄书籍，实在是模糊不清，这轻轻才收起书本，放在膝上，抬头望着天色，缓缓说道：“君子为人，情势所迫，难免欺人。唯独不能自欺，欺心便是欺天，问心无愧，便不须向苍天面讨福运。”

    老人突然凄然道：“我倒是想向青天讨要福运啊。”

    双手攥紧那本书籍，老人沙哑道：“人生要有余气，言尽口说，事尽意绝，只能是薄命子。当真只能是薄命子了吗？！”

    沉默许久，起身缓缓走回屋子，老夫子放下书籍以后，去搬那几盆兰花。

    趁着休息间隙，不苟言笑的汉子伸手在衣袖上狠狠擦了几下，这才走向苏酥身边，按在肩膀上，帮这小子舒筋散瘀。

    吃痛的苏酥眉头紧皱，强颜欢笑道：“齐叔，前几日我听王小丰说去年有流窜到城内的盗匪，可以飞檐走壁，世上真有这等功夫的好汉？”

    健壮如熊罴的汉子笑而不语，没有点头也没有摇头。

    知道是这个结果的苏酥晃了晃手臂，嘿，还真不疼了，从小到大，每次与人斗殴，齐叔的揉捏都立竿见影，百试不爽，据老夫子说这是中原那边跟针灸推拿是一个道理，可惜只能治病，不能打人。苏酥打了一套闭门造车的蹩脚拳法，打完收功以后，笑问道：“齐叔，咋样，有没有高手的架势？”

    汉子点了点头。

    苏酥啧啧道：“要是我得到一本绝世武功秘笈，一定要打遍天下无敌手！”

    汉子嘴角扯了扯，对他而言，就当是笑了笑。

    苏酥豪气道：“齐叔，到时候我就给你一座天底下最大的铁矿，想怎么打铁就怎么打铁，站着打坐着打，还他妈可以躺着打！”

    汉子没有做声，苏酥想起什么，跑出院子，回头小声喊道：“齐叔，出门逛会儿。”

    汉子点了点头。

    才一个大跨步飞冲出没掩门的院子，就稀里糊涂撞上一具娇软身躯，苏酥定睛一看，是个背行囊的低头女子，看不清面容，看身形，不像是附近土生土长的，他连忙致歉，也没啥揩油的意图，见她没动静，也不知如何套近乎，干脆就不去想，跑向巷口，没跑几步，这狗-娘养的的老天爷就开始撒尿了，貌似是好大一泼尿的迹象，噼里啪啦砸在小巷屋檐上，苏酥骂娘几句，转身回院子拿伞，跟几个兄弟约好了要去跟东边街一批王八羔子打上一架，没理由缺席，苏酥看到那名女子傻啦吧唧蹲在自家院门口，敢情是个拎不清情形的笨女人？你要躲雨也不是这个躲法吧？

    苏酥也不理睬，偷偷拿了一柄雨伞小跑出院子，瞥见这娘们十有**是真傻，一会儿功夫就被黄豆大雨给浇成了落汤麻雀，苏酥走出几步，重重叹气一声，走到她身边，没好气说道：“喏！拿着，我家穷，就一把雨伞，借你了，等雨停，你就放院门口，丑话说在前头，可别撑着撑着就把伞顺走了，我苏酥闭着眼睛都能在这座城里走上一圈，你别想溜！”

    女子仰起头。

    苏酥吓了一跳，是个瞎子，长相倒是马马虎虎，挺小家碧玉的，可天黑还下雨，这一抬头，眼眶比他家院子还空荡荡，真是把苏酥给结结实实惊骇到了。

    不是女鬼吧？

    苏酥拉开一段距离，壮起胆子伸出手，递过那把破败不堪其实也遮不住大雨多少的油纸伞。

    女子柔柔站起身，微微侧身敛袖，好像是施了个万福，这才接过伞，嗓音空灵得更像女鬼了，“谢过公子。”

    你娘的，大半夜的，老子也不好看你有没有影子啊。

    苏酥胆战心惊，几乎是把伞丢掷过去，不停默念老子胸中有正气，百鬼不侵。

    女子似乎听到言语，婉约一笑，柔声道：“苏公子多心了，我并非女鬼。”

    苏酥愕然，更加惊恐，往后退去，颤声问道：“你咋知道我名字的，还说不是女鬼？！”

    应该背负重物的女子想了想，说道：“方才公子自己说的。”

    苏酥仔细思量，才记起的确是有过无心的自报名号，松了口气。被滂沱大雨砸在身上，苏酥估摸着这场架是打不成了，顺势就贴在墙根下跟她并肩站着，好奇问道：“我家是鸟不拉屎的地方，你来这儿做什么？”

    年岁应该不大的女子轻声道：“等人。”

    苏酥打破砂锅问到底，“等谁？”

    女子十分用心地想了想，回答道：“来这里的人。”

    苏酥一拍额头，这姑娘脑子不太好用，没来由想起白天在老柳树下见着的那个公子哥，都有些莫名其妙。

    狂风骤雨啊，苏酥见她衣襟湿透，自然有些大丈夫的怜香惜玉，说道：“你要不去我家躲雨，在这里也不是个事，放心，我家没坏人，就我坏一些，不也把伞借你了，是吧？”

    目盲女子固执地摇了摇头。

    苏酥有些生气，“那你把伞还我！”

    女子果真把伞往他那边倾斜。

    苏酥恶狠狠道：“你再这样，我可就使坏了啊，孤男寡女的，我脱衣服了，真脱了啊，我先脱为敬，姑娘你看着办，随意。”

    她面朝苏酥，歪了歪脑袋，依稀可见嘴角翘起。

    苏酥无可奈何，伸手将油纸伞往她那边推了推，说道：“得，你厉害，你是女侠。”

    一起站着淋雨，苏酥实在扛不住大雨稀里哗啦往身上冲刷，郑重其事道：“姑娘，你真不怕淋出病来？要是病倒在我家门口，可没钱帮你治病。”

    她靠近苏酥，一起撑伞。

    苏酥正想着是不是把她绑架到院子里去，猛然转头，看到巷口一个很陌生的修长身影，撑伞而来。

    苏酥有些嫉妒，下意识呸了一声，腹诽了一句：真你娘的玉树临风！

 第七十六章 巷中互杀

    小巷暴雨，狭窄水槽来不及泻水，春雨如油的冷水浸过了脚面，让人难受。在苏酥眼中玉树临风的身影似乎在犹豫是否要踏入巷弄，他正纳闷，只听到一句苏公子对不住，然后就被一记手刀敲在脖子，当场晕厥了过去。目盲女琴师搀扶身体瘫软的苏酥，走向院门口，一名魁梧汉子静立门槛，接过了苏酥，年轻女子啪一声收起油纸伞，想要一并还给这名木讷汉子，不料院门哗啦一下紧闭，再明显不过的闭门羹。性情安宁的她也不恼，将这柄小伞竖在门口墙角，背后棉布行囊已然被雨水湿透，露出一架古琴的形状。

    弯腰安静放伞时，她两指扣住绳结，轻轻一抹，摘掉布囊，湿润棉布顺势激起一阵雨水。

    同时三朵水花在巷弄空中迸射荡开，如同莲花绽放，随即消弭在昏暗雨幕中。

    只见黄桐峨眉桃花三柄飞剑被无形气机击中，在雨中翻了几个跟头，然后弹返回袖，隐入软甲剑囊。

    第一次杀机重重的试探，就此告一段落。

    同样是大雨瓢泼，院内院内的气氛仍是大不相同，搬完了几盆兰花的老夫子来到前屋，望着背回苏酥的铁匠，眼神凝重。老夫子一般不在铁匠铺子逗留，都是快步穿堂而过，今天却搬了张板凳坐在门口，铁匠也不说话，一脚将椅子踢到火炉前，将沉睡的苏酥放在椅上，这才来到门口蹲下，回望了一眼年轻人的背影，叹了口气。

    苏酥自打懂事起老夫子就成了城北小有名气的教书先生，后来一次被打板子的孩子回家哭闹，当屠子剁肉娴熟的男人第二天抄着家伙就去私塾茅庐揍人，结果老夫子给打得毫无招架之力，当时苏酥也在私塾里摇头晃脑念圣贤书，热血上头，就要去给老夫子帮架，帮倒忙而已，害得老夫子手臂上被划开一道大口子，屠子其实也没想到要授业刻板的老学究见血，一下子慌了神，就逃出茅庐，后来打铁的齐叔去了趟肉铺子，也没能要回场子脸面和医药赔偿，只听看热闹的街坊邻居说是屠子见着了铁匠，拿刀往砧板上一剁，齐叔就回了一句我是买肉来了，让苏酥听闻以后恨不得挖个地洞钻下去。

    少年时代，家里两条老光棍也成了刘疤子这帮泼皮攻讦苏酥的笑柄，打是肯定打不过，苏酥退而求其次，附近市井里每次有泼妇大娘掐架对骂，他都捧着碗在一旁蹲着看戏，学了许多辛辣脏话，这些年受益无穷，刘疤子就没有一次吵架落败不七窍生烟。可苏酥也知道，会吵架没什么用，就跟老夫子会讲大道理还是抵不过一个粗鄙屠子一样，所以他喜欢听那些大侠踏雪无痕手起刀落的传奇故事，也想着这辈子若是能跟这般了不得的江湖人物打交道一回，哪怕是被打上一顿，也值了。在他印象中，大侠嘛，都是不走寻常路数的，露面时不说抱刀捧剑站在城头最高处，就算出现在市井巷弄，也得最不济是站在屋顶或是土坯墙头才配得上高手二字，可惜这座城镇外头有军营驻扎，活了二十多年，连一个飞来飞去的大侠好汉也没能见着，前个几年好不容易听说紫貂台上有两批侠士比拼过招，大清晨就屁颠屁颠跑去欣赏高人风采，哪里料到一袋子瓜子都嗑完了，正午时分才露面，加一起二十多人，各持刀剑，挺像回事，结果带头两位站在紫貂台顶不动手只动嘴皮子，骂了个把时辰，竟然说下回再战，就各回各家了，害得苏酥回家以后躺在床上半天没回过神。那时候才起来的一点练武劲头就立马给一泡尿彻底浇灭了，原本以往每天都要跟同龄几位去干涸河岸站桩练拳，打那以后也就没人愿意提起。

    遗憾的是，他似乎错过了一场距离极近的巅峰厮杀，更遗憾的是他可能这辈子都不知道真相，一如他不知道老夫子和铁匠的咋舌身份。

    前院种植有一丛芭蕉，高不过墙垛，病恹恹的，绝大多数芭蕉喜半荫温暖气候，院中这一丛黄姬芭蕉耐寒，是少数能够在北莽这边生长的蕉类，不过院落水土不好，长势稀疏，还是归功于这些年年轻人没了摘芭蕉叶玩耍的陋习，才有这般光景。

    风声雨声，雨打芭蕉声，很是乏味。

    魁梧铁匠闷声闷气道：“知道我们在这儿落脚的，也就只有北凉毒士李义山。门外两人，院门口的背琴女子，小巷劲头的佩刀男子，都不简单，若只有一个，我还能挡下。”

    凄风苦雨拂面吹须，老夫子恍若未觉，轻声道：“当初奔逃到可以遥望南海观音庵的山崖，是李义山亲自带兵驱赶，也是他私放了我们三人。只说西蜀国祚还没到断绝的时机，我赵定秀这些年想来想去，要说李义山是想要帮我朝复国，是如何也不相信的，不过不管这位春秋中以绝户计著称于世的谋士打了什么算盘，既然破天荒没有绝了西蜀皇室的户，那么我这老头儿就算给北凉做牛做马，也没二话，只不过若是要太子以身涉险，做些类似拿性命去换取赵家天子视线的勾当，我肯定不会答应。”

    铁匠闷不吭声，读书人的想法，他一向想不清楚，也懒得去想。在这里定居二十多年，每当苏酥沉睡，出身西蜀铸剑世家的他就开始打铁铸剑，一柄剑，铸造了二十多年。他也想不出什么好名字，老夫子说这柄剑就叫春秋好了。

    关闭<广告>

    老夫子沉声问道：“何时出炉？”

    铁匠瓮声瓮气道：“随时都可以。”

    老夫子点了点头，问道：“背琴的女子多半是魔头薛宋官了，好像新出了个杀手榜，她跟一个杀死王明寅的小姑娘并列榜眼。不过琴者在于禁邪正心，摄魂魄格鬼神，被她用来杀人，落了下乘误入歧途啊。”

    姓齐的铁匠扯了扯嘴角，没有出声。

    老夫子自嘲笑道：“知道你想说什么，类似盛世收藏乱世金银这种浅显道理，我也懂，兵荒马乱易出传世琵琶曲，却出不了上好的琴谱，只不过还有些书生意气罢了，眼里揉不进沙子。我家世代制琴，国手辈出，八宝漆灰的独门技艺，恐怕到了我手上就要断了。”

    铁匠叹了口气，瞥了一眼老夫子，记得似乎眼前这位赵学士有一个琴坛上下百年无敌手的说法，还是黄龙士那只老乌龟亲口说的。只不过如今，谁还有这份闲情逸致。

    墙外巷中。

    目盲琴师盘膝而坐，焦尾古琴横膝而放，左手悬空，右手一根手指在琴弦上一摘。

    铿锵声瞬间盖过了风雨声。

    撑伞站在拐角的青年刀客终于一脚踏入小巷，开始狂奔。

    灰蒙蒙天地被这一摘切割成两截，一道隐隐约约的银线将雨幕切豆腐般切过，拦腰而来，徐凤年脚尖一点，身形跳过银线。水帘断后复合，巷弄两壁则没这般幸运，撕裂出一条细不可见的沟痕。

    两人相距百步变八十步。

    长了一张清秀娃娃圆脸的女琴师沉浸其中，无视前冲而来的撑伞男子，依然是右手，却是双指按弦，一记打圆。

    雨夜造访小巷的徐凤年眼睛眯起，手掌下滑，托住伞柄，双指轻拧，伞面朴素的油纸小伞在小巷中旋转飘摇。

    嗤啦一声，油纸伞被气机拧绳如实质锋刃的两条银线滑切而过，刹那间辨别出轨迹的徐凤年往右手踏出，脚尖点在墙壁上，身体在空中倾斜，恰巧躲过杀机。

    七十步。

    女子做个相对繁琐的叠涓手势。

    小巷内的黄豆雨点瞬间尽碎，两边墙壁上炸出无数细微坑洼。那柄尚未落地的油纸伞几乎碾为齑粉。

    徐凤年脚步不停，一挥袖口，以峡谷面对野牛群奔袭而悟得的断江应对，既然可断大江，自然断得雨幕琴声。

    两股磅礴如龙蛇游水的浩大气机轰砰然撞击在一起，徐凤年趁势钻过巷弄中激起的碎裂雨墙，拉近到六十步。

    目盲琴师纤细右手一滚一撮。

    一根尤为粗壮的银线在身前滚动翻涌，在小巷弄里肆意游曳滑行，如同出江的蛟龙，扑向不愿停下脚步的徐凤年。另一根规模稍小的银线小蛇从身后划弧掠空，在她左手墙壁上裂出一条居中厚两边浅的

    缝隙，率先激射向弓腰奔行的刀客。在鞘春雷离手，与这根银蛇纠缠在一起，绽放出一串火花，徐凤年然后五指成钩，右手握住那一尾如蟒蛟凶悍游来的银光，骤然发力，一捏而断，水花在胸口溅射开来，真是好一幅花团锦簇的景象。

    徐凤年身形所至，大雨随之倾泻向目盲女琴师。

    只差五十步。

    春雷被徐凤年一弹指，直刺高空，划开天穹雨幕，坠向女子头颅。

    一柄金缕出袖。

    今夜在此守株待兔的女子脸色如常，悬空左手终于落下，滑音吟猱，一反先前轻柔平和，因按弦势大力沉，故而激荡惊雷。

    春雷鞘和飞剑金缕都被斩断气机牵引，虽然被徐凤年再生一气，强硬收回，同时也失了先机，终于不得不止步站定，双袖一卷推出，硬抗琴师左手两手造就的弦丝杀机。

    针刺镜。

    镜面结实，可抵不过针有千百枚。

    眨眼过后，琴声停歇，徐凤年低头看了眼左肩，血丝渗出，越来越浓，即使是初入大金刚，也止不住伤势。

    他有些明白为何叫做擅长指玄杀金刚了。

 第七十七章 女国手曲指斩长生

    琴弦颤动生游气，丝丝杀人。

    在杀手榜上和呵呵姑娘并列第三的目盲女琴师，并没有给徐凤年任何疗伤机会，右手大擘复细挑，徐凤年以插入小巷青石板上的春雷斩去一缕，抬头望去，两条银线割破无数滴雨水，掠至眼前，这与当初李淳罡在泥泞官道上屈指弹水珠，串连成一线剑，有异曲同工之妙，徐凤年不敢掉以轻心，伸臂双扣指，连敲数十下，身形飘然后撤，似乎想要考量这琴师的指玄银线到底有何等气劲，银线不断刺破水珠，如细针钻薄雪，毫无凝滞，这让徐凤年心中有些无奈，仅是抗衡气机厚度，王重楼馈赠的一半大黄庭未必没有胜算，可要说化为己用，比拼抽丝剥茧的玄妙程度，还是差了太远，只得缩回手指，双手握拳，砸在银丝锋头上，仍是不敢托大，用了武当山学来的四两拨千斤，用巧劲一拨，岔开两条白线，没入身后雨幕。

    徐凤年再次弓身前奔，脚踩雨水，不用触及小巷青石板，只是在水面上一滑而过，右腰侧手掌一托，春雷脱离一块青石，浮现在身前空中，剑气滚龙壁，硬生生碾碎了二十步距离的琴弦颤丝，方才一退有十步，现在离了女琴师只有四十步。

    除去击退春雷金缕的那一手吟猱，琴师按弦音色复原至先前的清婉柔和，徐凤年打小跟着二姐徐渭熊精研古谱乐器，悟性平平，不过对于音律不算门外汉，总算咂摸出些意味了，这名琴师双手抚琴，左右手琴风一分为二，右手拨弦，是南唐渔山派，讲求高山流水，绵延轻缓，有国士之风。左手则是典型的东越广陵派风格，声调急切躁动，如潮水激浪奔雷，似豪侠仗剑高歌。如此一来，虽然音质驳杂韵味杂糅，但是胜在折转突兀，让人措手不及，好似河道凶险，小舟转瞬倾覆。以音律杀人，是武道偏门，这名女子的指玄杀金刚，除去银线锋利，伤及窍穴骨骼根本，使得伤口极难痊愈，还有更棘手的玄妙，若非徐凤年习惯了分神的一心几用，早就束手束脚，别说前进，根本就应该知难而退，乖乖逃出小巷。

    徐凤年以开蜀式劈烂无穷无尽的银丝，向前步步推移，又十步。无线银丝包裹如半圆，被徐凤年气机滚走压缩向女琴师。

    盲女面无表情，不知是换气还是走神，右手略作停歇，加上左手始终浮空不按弦，琴声骤停，滴水不漏的守势就透出一丝缝隙，春雷搅烂弧形半圆，徐凤年不管不顾欺身而进，即便是陷阱，也要一并破去。

    耐心等到相距三十步。她终于双手同时落下，不过好像只能说是毫无章法，乱七八糟小孩子胡闹一般双手拍打琴弦，简简单单兴之所至地一拍再一拍，接连十八拍，好一个大小胡笳十八拍。徐凤年四周水坑一个一个接连平地炸开，所幸有刀谱游鱼式凭仗，在生死之间灵活游走，十八坑荡起的水花就像十八记滚刀，除了完全躲过的十坑，五水刀被海市蜃楼挡下，仍有三记水刀滚碎了大黄庭，雨花在徐凤年双脚上扎出血花来。

    徐凤年咬牙握住春雷，当一根短矛掷出。琴师本就目盲，谈不上什么视而不见，只是嘴角微勾，左手进复，右指打圆。

    小巷风雨骤变，天幕暴雨像是一块布料被人往下用力拔了一下，蓦地生出一场宛如茫茫大的风雪筑路。徐凤年顿时被十面埋伏，围困其中。春雷悬在离她头颅六寸，颤颤巍巍，不得再进。琴师左手一气抹过七根弦，气势一层叠一层，右手看似缓慢抬起，轻轻屈指一弹，弹在春雷刀鞘上，斜插入墙壁一侧。

    院内，一直歪着脑袋侧耳聆听琴声的老夫子由衷称赞道：“世间竟然真有七叠之手，大有雪拥边塞马不前的气魄，难怪西出阳关无故人。琴声三音，按音如人，散音泛音与天地合，是谓三籁。这位琴师，大国手无误。”

    墙边那一丛芭蕉稍高的蕉叶已经尽数碎烂。

    魁梧铁匠挡在门口，闭目凝气，眉头紧皱。

    老夫子讶异了一声，啧啧道：“这不是咱们西蜀失传已久的拉纤手法吗？”

    院外杀机四伏。徐凤年猜测这名琴师杀手不擅近身肉搏，拼着受伤也要拉近距离，好在十步以内一刀毙命，只是这场掷骰子打赌下注，赌得奇大，竟然连掀罐子看骰子点数的机会都没有，相距二十步时，就给琴师左手拨弦掀起的漫天杀机给狠辣避退。以步入一品金刚境界的独到眼力看待这场大雨，就如同一张张散乱雨帘子竖在两人之间，无人造势的话，并无玄机，先前琴师右手抚琴，不过是生出银线，刺破雨帘杀人，但换成左手以后，竟是被琴声控制住了一颗颗水珠，铺就而成一张张可以随心所欲的雨帘，这等精准拿捏，让深陷其中的徐凤年苦不堪言，铺天盖地的雨剑激射而来，只能撑开全身气机，一退再退。

    一身血水，被雨水冲刷殆尽，再丝丝渗出。

    关闭<广告>

    院内老夫子没能瞧见这幅惨不忍睹的血腥画面，只是轻笑道：“都说江湖人士喜欢一言不合拔刀相向，不过照你所说，这两位都还没说过话，就打起来了？”

    不苟言笑的铁匠沉声道：“这两个都是爽利人。”

    老夫子点了点头。

    淋雨的铁匠问道：“帮谁？”

    老夫子摇头道：“本该帮后来者，不过要是死在琴师薛宋官手上，帮了也无用。就当是咱们是鹬蚌相争坐收渔翁之利，做了二十多年的丧家之犬，没资格谈什么厚道不厚道。圣人平天下，不是移山填海，无非高一寸还他一寸，低一分还他一分。”

    铁匠大概是等了这么多年终于等到花熟蒂落，一院三人不管是生是死终归都有个结果，而不是吊在半空晃荡，难得冒出一句评价性质的言语，“赵学士，跟太子一样，我其实也不爱听你讲道理，主要是酸牙，跟啃酸白菜似的。”

    老夫子赵定秀不怒反笑，拿手指点了点这根榆木疙瘩，“你们两个，一个是不堪大用的白木，一个是茅坑里的石头。”

    说完这句话，老人轻声道：“我早就认命了。其实这样也挺好。”

    铁匠仔细感知院外纷乱气机绞杀，说道：“这名琴师大概是跳过金刚入的指玄境，好像也快接近天象了。不过一纸之隔，也是天壤之别，说不准。”

    老夫子急眼道：“那还打个屁？”

    铁匠似乎被老夫子的破天荒粗口逗乐，笑道：“咱们习武之人，只要不是一步一步走出来的境界，破绽就会很多。”

    小巷中，徐凤年拿袖口抹了抹脸上雨水和血水。

    差不多回到初始位置，重新和这名琴师杀手距离百步。

    百步以内和二十步以外，琴师右手按弦杀人的本事，已经很吓人。没料到二十步以内，左手指玄，还要更加霸道无匹一些。

    她的每一根银线对于金刚境，都不足以致命，但就像拿针去刺大皮囊，是另一种阴毒法子的软刀子割肉，一旦僵持不下，被耗死的肯定是无法近身的那个金刚境。

    目盲女琴师不急于乘胜追杀，双手停下，按在琴弦上，嘴角翘了翘，柔声道：“来杀我啊。”

    徐凤年差点气得吐血，挤出一个笑脸，试探性问道：“我也不问是谁想杀我，就想知道多少钱买我的命？”

    可惜她不再说话了。

    徐凤年长呼出一口气。

    就在此时，她猛然屈指扣弦，当场崩断一弦！

    徐凤年气海如大锅沸水，只是被人投下薪柴缓缓加热，并不明显，直到这一刻才完全失控，一口鲜血如何都压抑不住，涌出喉咙。

    这才是目盲琴师的真正杀招，弹琴数百下伤人肌肤和气机，不过是障眼法，既然琴声素来被视作止邪正心的至乐，当然也可以在一位指玄境手中做到禁鬼神破金刚，先前琴声不管是南北之分，还是疾缓之别，都是在进行一种无声的牵引，暮春之雨如泼墨，但春风润物细无声。这一记断弦，拨动心弦，让徐凤年全身大部分气机在刹那间暴虐翻涌，当下就直奔徐凤年心脉而去！若是被她得逞，一颗心脏就别想完整了。

    指玄。指下弦。

    玄弓为弦。目盲女琴师这指玄，可不是叩问长生，而是要斩别人的长生路啊。

    徐凤年一拳砸在胸口，强硬压下流窜气机，一直双脚气机锁金匮的他放松最后三分禁锢，狞笑着拔脚而奔，这名女子设下连环陷阱，在静等这一刻契机，他至始至终都耐着性子伺机而动，何尝不是黄雀在后？

    插在墙壁上的春雷鞘中鸣，只是被雨声遮掩。

    堪称女子大国手的琴师皱了皱秀气的眉头。

    她似乎有些心疼惋惜，再弹断一根琴弦。

    两人头顶磅礴大雨一瞬间定格静止，而巷弄屋檐以下的雨水依然急速下坠，于是出现一幅诡谲至极的画面。

    天地相隔。

    一巷无雨！

 第七十八章 雨停收春秋

    第二根琴弦被一指挑断，紧绷弦丝跳起，在她白皙手心滑出一条细微血槽，滴在焦尾古琴上，随着血滴坠落，骤停大雨也轰然砸下。

    离她不过十步的徐凤年探臂一伸，插入墙壁的颤鸣春雷就要出鞘。只是春雷才出鞘一寸，徐凤年就失去牵引短刀的气机，反而被目盲琴师中指微曲，春雷弹回刀鞘，彻底透入墙壁。气海炸开的徐凤年整个人笼罩在猩红雾气中，落地后，往嘴上塞入那颗龙树僧人赠送的两禅金丹，脚尖一点，踉跄着前倾，双袖挥动，九柄飞剑一齐涌出，女琴师冷哼一声，左手拇指食指钩住一根琴弦，往上一提，九把飞剑瞬间各自被十数条银丝缠绕绞扭，电光火石，嗤嗤作响。她右手反常以左手指法剔出，徐凤年腹部像是被重物击中，如同树桩撞门，整具身躯往后飞去，跌落在青石板上。

    就在这种千钧一发的紧要关头，一名黑衣人如夜幕觅食的狸猫翻-墙而落，手提一把朴刀，眨眼间来到徐凤年身畔，对着脑袋就是一刀迅猛劈下。

    这一刀劈是劈下了，软绵绵得很，当然没有能够切下徐凤年的头颅，因为徐凤年双手撑地，身体弯曲，贴着冰凉石板旋转出一个大圆，袖中原本对付指玄琴师的金缕激射而出，由眼眶刺透头颅，出场没多时的刺客当场死绝。

    杀人与被杀从来都是不过弹指间。

    徐凤年身体还未落地，巷弄墙壁轰然裂开，第二名壮硕黑衣人更加省事，直接破墙冲出，一斧斩腰！

    徐凤年无需手脚触及地面，身体向侧面旋转，那一板斧卯足了劲头，落空后裂开一整块青石板，徐凤年站起身后，肩膀靠向那名黑衣刺客，黏多过撞，只是不想让这名膂力惊人的壮汉回神蓄劲，徐凤年然后伸出一掌，贴在刺客太阳穴上，小错步交替前踏，这个过程里借机迅速积攒杂乱涌动的大黄庭，一气推出，他和刺客的气势此消彼长，一把就手持板斧的壮汉推到墙壁上，脑袋砸入泥壁，炸出一个大坑来，徐凤年岂会给他还手的余地，左手一拳寸劲恰好轰在刺客腰间，右手按住那颗头颅，在墙壁上一划而过，硬生生抹出触目惊心的一滩血迹，松手以后，刺客整张面孔血肉模糊渗入黄泥，已是死人一个。

    徐凤年连杀两人，不过六七息的短暂光景。

    这一次是真正的力疲气竭，目盲女琴师手指钩住一根琴弦，再崩断一弦，徐凤年必死无疑。

    她指肚才碰触琴弦，神情微变，变断弦作挑弦，这架焦尾古琴离开双膝，往后飞去。

    砰一声。

    古琴当空龟裂。

    徐凤年叹了口气，扶住墙壁，有些遗憾，这样的良机不会再来了。

    雨前。

    那时候徐凤年起身离开老柳树下的算命摊子，看到一名十五六岁的健硕少年拦在街道中央，衣衫褴褛，端着一口破瓷碗，像是个打定主意纠缠不休讨要铜钱的无赖乞丐，少年咧嘴微笑，露出一口洁白牙齿，用北凉话轻声说了两个字，“戌，戊。”

    徐凤年继续前行。少年倒退着跟上，在旁人眼中嬉皮笑脸，眼神异常清澈，轻声说道：“我师父是十二地支中的戌，一直负责暗中监视苏赵齐三人，我是这儿土生土长的孤儿，打小被师父收作徒弟，三年前师父老死，我按照师父遗愿去了趟北凉，本意是继承衣钵做这个戌，但大将军没答应，而是让我做了十天干里的戊，前段时间我得到另外一名地支死士的消息，说世子殿下可能要来，就让我多留心。”

    徐凤年作势掏出一颗碎银，没有急于丢入碗中，外人看来是有些零散铜钱，有些心疼银子。

    少年快速说道：“城里来了两拨杀手，一拨三人，身手不咋的，另外一位是背琴女魔头，叫薛宋官，北莽十大魔头里排第五，杀手榜上的榜眼，很棘手，小的我擅长六石弓，三百步以内伤及金刚体魄，不过这般威势，一天只能射出一箭。殿下，是杀她还是躲她？我听你的。”

    徐凤年将碎银丢入碗中，毫不犹豫道：“杀。”

    少年装模作样见钱眼开，笑脸灿烂，问道：“可是殿下，她是指玄高手，不好杀啊。”

    徐凤年边走边说，一幅不耐烦赶苍蝇的神情，语气平淡道：“我吸引她注意力，不出意外的话，一拨三人会趁我与薛宋官厮杀时落井下石，我若是无法杀死她，也一定会留力杀他们，到时候你只管在三百步以外射出一箭。”

    邋遢少年没个正经嘿嘿笑道：“世子殿下，需要赌这么大吗？你要死了，我可就要也活不了。”

    徐凤年微笑道：“赌博不能总想着以小搏大，这样抠门的赌徒十赌九输。”

    少年眼前一亮，似乎十分赞同这个观点。

    徐凤年笑了笑，跟性情古怪反复无常的纨绔子弟一般，伸脚踢开这名少年，从碗里拿回那粒碎银。

    目瞪口呆的死士少年望着这个潇洒背影，咽了一口唾沫，吐出两字：“抠门！”

    此时雨中。

    没了那架蕉叶式古琴的女子娇躯前扑出一个细微幅度，止住摇晃，目盲琴师吐出一口鲜血，伸手从后背拔出一根玄铁箭，利箭只是刺入后背一寸，并未严重伤及肺腑。

    一杆长枪从墙内穿墙而出，刺向徐凤年，结果莫名其妙被女魔头丢出铁箭，射透刺客脑袋。徐凤年轻而易举躲开枪尖，好奇望向这名先杀人再救人的指玄琴师，然后摆了摆手。

    射箭少年三百步以外挽弓射箭，是要隐匿踪迹，既然露馅，就在屋檐顶如一头豹子灵活纵跃，拉近到百步，拉弓如满月，对准女魔头。

    有主子示意，少年也不急于射箭，再者一箭不得成功，第二箭能否对这个琴师造成致命伤还两说。除去手上在弦铁箭，背负箭囊仅剩一根。

    她站起身缓缓说道：“徐凤年，或者说是北凉世子殿下？我在龙腰州时，先有人以黄金五百斤买你死，后来又有人用六百斤黄金买你活。”

    徐凤年点头道：“我这趟行踪整个北凉知道路线的不过**人，很多人都可以排除嫌疑在外，现在看来不是褚禄山就是叶熙真要买我的性命，五百斤黄金，禄球儿肯定有，叶熙真则未必。但世事难料，天晓得真相是如何。至于买我活的，肯定是我师父李义山。你为何收了第二笔黄金还要杀我？”

    她理所当然道：“总要讲究一个先来后到，我对自己说过，只要三弦断去，你还能活下来，我就不再杀你。”

    不用徐凤年有所动作，少年就果断一箭射断了安静躺在青石板上五根弦中的一根。

    做魔头做杀手两不误的薛宋官问道：“我已经不杀你，你要杀我吗？”

    一身气机翻江倒海几乎痛死过去的徐凤年脸庞扭曲道：“你不还手我就杀！”

    她嘴角象征性扯了扯，大概算是一笑置之了。

    徐凤年盘膝而坐，终于抽空得闲去吸纳那颗两禅金丹的精华。

    少年戊沿着屋顶墙头一路跳到徐凤年身边，谨慎望向那名被自己毁去古琴的女魔头。

    而她只是仔细捡起古琴碎片和琴弦，小心翼翼捧在怀中，然后坐在石阶上发呆。

    大雨渐停歇。

    老夫子赵定秀在铁匠陪伴下走出院门，后者去收尸，老夫子看了眼起身敛衽行礼的琴师，再看了眼墙脚根入定的年轻男子，以及持弓的少年，叹息道：“你们说的话我都听到了。来者是客，都进来吧。”

    目盲琴师先走入小院，不忘拿起那把斜立在门槛的小伞。

    一炷香后，徐凤年站起身，去墙上抽出春雷，然后和少年戊一起走进院子。

    这一屋子，除了躺在椅中昏迷不醒的苏酥，还有北凉世子殿下，死士戊，西蜀遗老赵定秀，加上一个女魔头薛宋官，实在是荒谬得一塌糊涂。

    老夫子瞥了一眼徐凤年，“家家有本难念的经，没想到当年那个三十万铁骑众志成城的北凉也这般乱了。”

    徐凤年脱去外衫，笑道：“小富即安，说的是小富，家大业大，尤其是完全安定下来以后，赵家天子没能奈何北凉，北莽也差不多拿三十万铁骑没辙，大伙儿闲着没事，总会有各种各样内斗的。”

    老夫子冷笑道：“世子殿下倒是好宽阔的胸襟。”

    徐凤年坐在门槛上，靠着房门轴枢，“为了给你们捎话，差点把命都留在这里，这就是西蜀遗民的待客之道？”

    昔日春秋鸿儒冷淡道：“别忘了西蜀是被你们北凉军踏破的。”

    徐凤年挥手道：“没有北凉军灭西蜀，也有南凉西凉去做这种名留青史的事情，但南凉西凉什么的可不会放过你们西蜀太子。我现在说一个字都钻心疼，就别卖关子了行不行？”

    老夫子眯眼道：“你信不信我让人一剑斩去你项上头颅？”

    徐凤年指了指目盲琴师，背对他的女子心有灵犀说道：“薛宋官已经收下六百斤黄金，齐剑师要杀他的话，我会出手阻拦。”

    徐凤年笑眯眯道：“赵老学士，如何？”

    老夫子冷哼一声。

    徐凤年说道：“西蜀复国不在旧西蜀，再往南而下八百里，有南诏十八部，你们去统一了再谈复国，北凉在那边有隐藏的棋子可以提供给你们使唤。”

    老夫子眼神一凛。

    徐凤年开门见山说道：“天底下没有白拿好处的事情，我先收下一笔定金。听说姓齐的这二十年一直偷偷铸剑，不管剑有没有铸成，就算只有个剑胚，也要送给我。”

    老夫子怒发冲冠，骂道：“滚蛋！”

    徐凤年白眼道：“赵定秀，别得了便宜还卖乖，别说一柄剑，我估计你要是有个孙女，听说复国有望，还不一样双手奉上？”

    老夫子气得嘴唇铁青，亏得他不曾习武，否则十有**抄起家伙就要跟这小王八蛋拼命了。

    返回院子的铁匠平静道：“那柄春秋，你拿去就是。”

    徐凤年愣了一下。

    铁匠望向徐凤年，太阳打西边出来开怀笑道：“小巷一战，筋道十足。我一直在听你的言语，跟人厮杀时没说超过十个字，知道你是爽利人，我喜欢，像当年主子，咱们的西蜀剑皇，杀人便杀人，呱噪个锤子。想必这柄春秋在你手上不会辱没了去。”

    说完这句话，铁匠更是爽利，一脚踏在院中，一只剑匣破土竖起。

    未曾出匣，便已是剑气冲斗牛!

 第七十九章 开门开剑匣

    不知是否名剑出世的缘故，苏酥打了个激灵，才要清醒过来，徐凤年驭剑出袖，弹指敲在金缕剑柄上，又把这位旧西蜀太子给当场击晕过去，老夫子又是气恼得一阵嘴皮发抖。

    返袖金缕在目盲女琴师眼前时，薛宋官冷哼一声，金缕在空中挣扎颤抖，进退失据。冷眼旁观的老夫子洞察世情，对这个言语轻佻的北凉世子增添了几分戒心，大局明明尘埃落定，到了此时仍是不忘试探性抹杀薛宋官，徐凤年厚脸皮笑了笑，扯去对飞剑金缕的气机牵引，薛宋官也没双手奉送的好心肠，食指一勾，将飞剑拉扯到身前，然后用左手两根纤细手指按住剑身，她是货真价实的指玄高手，最是见微知著，飞剑乃是邓太阿精心打造，就妙不可言的纹理来说，就像是一本无字剑谱。一品四境，不说当下境界是否晋升或者毗邻陆地神仙，有三人是绕不过去的天才，都曾在某个境界上一骑绝尘，金刚境上白衣僧人李当心，独占八斗气象的曹长卿，而指玄境，就是以术证道的邓太阿，雨巷一战，加上这柄可谓杀手锏的金缕，目盲琴师总计见识到十柄飞剑，此时一摸剑身，知道大有学问，薛宋官估计这个人屠之子似乎身怀巨宝而不自知，有捡芝麻丢西瓜的嫌疑，只顾着养育剑胎，而不知一柄飞剑本身蕴藏的剑道意义，她也没那份善心去捅破窗纸。

    徐凤年丢了金缕，也不担心女魔头不归还，不理睬赵定秀的怒目相视。走到院中，看着储有春秋剑的乌檀匣，目不转睛。剑匣篆刻有繁琐朴拙的铭文符，天底下排得上号的上乘剑匠，大多精通奇门遁甲，姓齐的铸剑师既然有资格给西蜀剑皇铸剑，当然名列前茅。如果说剑鞘是内衫，那么剑匣就好似一个人的外衫。这只剑匣，已经超出这个范畴，更像一只牢笼，不让杀伐气焰外逃。不论是文坛棋坛还是江湖武林，都有崇古贬今的陋习，总以为诗词文章是古人做得好，武学秘笈也是越上年纪岁数越珍贵，殊不知世事如棋，总是踩在先人肩膀上的后来人落子越来越精妙，好在棋坛有黄龙士徐渭熊，江湖上有王仙芝李淳罡，都开创了足以福泽百年的新气象，此时一柄春秋出世，也差不多能算是教今人不羡古人了。

    铁匠看到徐凤年伸手要去触碰剑匣，轻声道：“小心。”

    徐凤年伸手摸在剑匣上，缩手后低头看去，渗出许多新鲜血丝，这柄剑所藏杀伐意气之盛，生平仅见。

    曾经给西蜀剑皇捧剑的铁匠笑道：“我只管铸一把好剑，你如何取剑，事后让剑气内敛，是你的事情。”

    徐凤年头也不回，说道：“戊，你去帮琴师姐姐找家客栈住下。”

    持大弓背箭囊的少年点头道：“好咧。”

    薛宋官两指才松开金缕，刹那便返回徐凤年袖中剑囊。本就是当世剑道屈指可数高手的铁匠见到这一幕，暗自点头，难怪能跟这名指玄境女子在小巷斗得那般凶险，北凉王倒是生了个心性相近的好儿子。铁匠继而想到自己西蜀的太子苏酥，苏酥当然是化名，苏酥二字都谐音蜀，至于为何姓苏名酥，得问赵老学士，他这些年总没能想明白，敢情是老夫子惦念西蜀街上挑担叫卖的酥饼滋味了？铁匠走到炉前，看着熟睡的年轻人，他一个打铁铸剑的与老夫子不同，没那么多国仇家恨好讲究，只觉得这名遗落民间市井的小太子能开心活着就好，复国与否，听天由命，记得有大江过西蜀，那位声名仅次于剑神李淳罡的剑皇曾说过剑势如江流，居高临下顺势往低处流去，自然也就剑气更足，捧剑的他觉得做人大概也是这么个道理，如那般逆势剑开天门，终归是只有李淳罡一人，木马牛一剑，并非常理。老夫子负手走入后院，铁匠背起苏酥，后院有两间狭小屋子，小时候苏酥喜欢半夜啼哭尿床，老夫子差不多就要整夜守在门口伺候，反而是铁匠自己睡得安稳，或是只顾着将那块天外玄铁铸剑，每次想到这个，铁匠就忍不住想笑，真是难为一辈子做文章学问的老学生了，临老还要当爹又当娘的，当年颌下胡子也不知道被小太子揪断多少，拔完以后还要咯咯笑，铁匠觉得那会儿一脸无奈的老夫子，人情味儿远比当年庙堂上怒斥陛下昏聩来得更多。

    徐凤年枯站在院中，绕着剑匣慢行。

    少年死士把弓留在院子里，然后和目盲琴师走出院门，她拿棉布行囊裹足了碎琴，挽在手臂上，如同一个出门买菜归来的婉约小娘。少年斜眼瞧着挺有趣，他本就是留不住烦忧的乐天性子，打趣道：“薛姐姐，我不小心打烂你的心爱古琴，你不会突然出手宰了我吧？”

    女琴师柔柔摇头，说道：“不会。”

    代号戊的少年好奇问道：“薛姐姐，你不是北莽榜上很靠前的大魔头吗？魔头杀人可不就都是不要理由的？”

    她笑了笑，“我也不知为何能上榜，其实我才杀了六人而已，除了第一人，其余都是别人花钱买凶要我杀人。可能是因为我所杀的人物，都是接近金刚境界的”

    少年孩子心性笑道：“薛姐姐，女人本领这么高，小心以后嫁不出去。你想啊，就算你不是恶名昭彰的大魔头，哪个男人喜欢娶进门的媳妇打架比自己厉害，是不是这个说法？像我就不敢，以后找媳妇肯定找只会女红绣花的女子，不过我没钱，长得也不俊，师父在世的时候就总担心我以后讨不到媳妇。”

    盲女轻声道：“跟了北凉世子，你还怕没媳妇吗？”

    双手过膝如深山猿猴的少年戊走在小巷青石板路上，望向远方，沉声道：“就怕哪天说死就死了，所以不敢找媳妇啊。”

    到了客栈门前，少年悄悄隐入黑夜。

    第二天天蒙蒙亮，睡饱了的苏酥想要用一个漂亮的鲤鱼打挺坐起身，结果重重砸在床板上，可怜木板小床吱呀作响，揉了揉腰，苏酥有些犯迷糊，怎么睁开眼就躺床上？昨晚雨夜里不是碰上了一名等人的女子吗？依稀记得小巷尽头还有个撑伞的修长身影，这类瞧着就高高在上的人物，搁在平时见着，能让苏酥酸溜溜腹诽半天，走出这间不管如何被老夫子收拾整齐第二天保管凌乱不堪的屋子，老夫子经常念叨什么一屋不扫何以扫天下，起先苏酥左耳进右耳出，后来实在不堪其烦，就堵了老夫子一句“你弄个天下来给我扫扫，我保证把这间屋子收拾得一尘不染”，那以后老头儿再没在这件事上碎碎念，让苏酥心里头有些过意不去。老夫子在往外搬那几盆兰花，苏酥见怪不怪，去了前屋，齐叔还在孜孜不倦叮叮咚咚打铁，苏酥屈臂，跟齐叔对比了一下肌肉，有些泄气，冷不丁瞥见院里站了个半生不熟的身影，小跑过去一看，瞪大眼睛，怒喝道：“你谁啊？”

    整整一宿，徐凤年都在将剑匣流淌出来的剑气抽丝剥茧，翻裂泥土已经不知不觉被踩平，他转过身看了眼这名旧西蜀皇室遗孤，没有出声。

    苏酥皱了皱眉头，随即醒悟，跳脚讥笑道：“老子记起来了，你是那个昨日在老柳树下被骗了钱的傻子，大老爷们还流泪，是心疼银子还是咋的啊？”

    徐凤年冷着脸转过身。

    来到前屋的老夫子赵定秀无奈道：“不可无礼。”

    以苏酥的五感迟钝，自然无法感知剑匣藏剑的充沛剑意，剑气有灵犀，对于苏酥这类不习武的凡夫俗子也不会主动伤人。苏酥跨过门槛，想着出门跟狐朋狗友们打闹逍遥去，他这辈子都跟穷得叮当响的家伙打交道，对于眼前这种出手阔绰的公子哥，虽说脑子有点被门板夹到的嫌疑，但也不是他喜欢接近的，说到底还是会浑身不自在，容易自惭形秽。苏酥就当眼不见心不烦了，绕过那人和那个古怪匣子，无意间瞧见墙脚芭蕉丛，蕉叶碎烂得跟恶狗咬过似的，当下便怒气横生，爬上墙头，叉腰对隔壁院子骂道：“王肥膘，你给苏爷爷滚出来！上回你偷摘我家芭蕉叶子去擦屁股也就算了，这次你是猫叫春还是咋的，挠老子的芭蕉做啥？挠什么挠，挠你那痴傻媳妇的奶-子去！”

    隔壁院子传来一声怒吼，一个肥肉颤抖的胖子一边拉上裤腰带一边抄着锄头就杀出来，“酥饼，皮紧了欠拾掇是吧？大清早喊丧啊！老子削死你！”

    苏酥自顾自在墙垛上打了几拳，自以为威风八面，然后蹲在墙头上，笑眯眯道：“还想爬墙？来啊来啊，就你这体型，在床上能压得你那媳妇喘不过气，小心别压死了。到时候你可就真要求我帮你喊丧了。”

    胖子爬不上墙，锄头也够不着苏酥，一气之下就干脆甩手丢了除去，兴许是昨晚在媳妇肚皮上力气用得七七八八，没了准头，落向小巷里。苏酥正想调笑几句，转头见锄头要死不死偏偏砸向了一名路过女子，吓得他赶忙纵身一跃，想要去拦住锄头，可骤雨以后的泥墙松软，一个踉跄就要扑出个狗吃屎，下意识闭上眼睛。等睁开眼睛时，猛然惊觉自己被她抱在了怀里。苏酥一时间有些发懵，不知道怎么开口。胖子打开门，见到这一幕，也是目瞪口呆，苏酥这小子祖坟冒青烟了，竟然还给一个娘们抱住了？王肥膘摇晃了一下脑袋，他跑去捡回锄头，还真怕伤到了人，小门小户，每一颗铜板是要一颗萝卜一个坑的，哪来的闲散银钱去赔？真死了人，万一若是北莽二等的人物，他就要全家给赔命陪葬了。

    目盲女琴师放下苏酥，后者站定后赧颜笑道：“见笑见笑了。”

    大清早的，又有夜雨扫尘，空气清新宜人，光线也就显得格外清晰，苏酥瞧真切了她，不漂亮，不过秀秀气气的，也很讨喜了，像是邻里富裕人家走出来的姑娘，没啥大架子，他喜欢得紧。

    苏酥挠挠头，问道：“姑娘，你昨夜等人，是等院子里那个佩刀的公子？”

    她点了点头。

    苏酥习惯性一拍额头，果然，物以类聚人以群分，都是脑瓜子不太正常的，如此一来，苏酥看他的眼神就有些怜惜。领着她进了院子，身后传来蹲在门口看热闹的王肥膘一句“呦，酥饼，出息了啊，都带娘们进院子了，打从娘胎以来头一回啊，要不放炮竹庆祝一下？”

    苏酥一脚跨过院门，缩回头怒骂道：“王肥膘，再瞎叫唤，晚上我带兄弟去你家听墙根去！什么金枪不倒一夜七次郎，我看也就是提枪上马就下马的眨眼功夫！”

    胖子才要冲上去痛打一顿，听到院门砰然关上，只得骂骂咧咧回家睡回笼觉，狠狠呸了一声，心想老子有媳妇暖炕头，你小子有吗？接下来苏酥才知道老夫子去私塾说过了这几日不教书，齐叔依然打铁，目盲女子只是坐在后院，不像是发呆，不过也不爱怎么说话，偶尔老夫子跟她闲聊才问一句答一句，至于那个不知姓名的公子哥，苏酥横竖没看出门道，也就懒得理睬，就坐在后院欣赏目盲女子略显拘谨的小娘子姿态，至于老夫子所谓非礼勿视啥的，才不当真。后来老夫子不知从哪个旮旯拿出半吊钱，让这些年常叹自己巧妇难为无米之炊的苏酥心情大好，做了顿有荤有素色香味俱全的丰盛午饭，姓薛的目盲姑娘吃饭时也一样秀气腼腆，小嘴小嘴的，苏酥怎么看都欢喜，老夫子在桌底下不知踩了几脚，苏酥始终不动如山，十分有大将风度。

    苏酥知道那个佩刀公子哥端着饭碗就又去前院站着发呆了。

    老夫子时不时去那边看一会儿，然后摇头晃脑回来，苏酥也不是没有疑惑，可老夫子嘴巴严实，不透露半点，让本以为有个大财主远房亲戚的苏酥很是失望，好在有薛姑娘安静坐着附近，苏酥心里好受许多。

    接下来半旬，薛姑娘皆是清晨来黄昏走，雷打不动。

    终于知道是姓徐的年轻公子哥还是走火入魔地呆在前院，苏酥就纳闷了，你要说你眼前杵着个如花似玉的姑娘，这么不眨眼盯着看半旬时光也得看吐了吧？

    这一天，苏酥坐在后院小板凳上，和薛姑娘有一句每一句聊着。

    老夫子负手从前院走回，低头自言自语：“精诚所至，六丁下视，太乙夜燃，勤苦从来可动天。既然有了这般数一数二的家世，还如此吃苦毅力。是我赵定秀走眼小觑了。”

    苏酥听得含糊不清，高声问道：“老头儿，说个啥？”

    老夫子默然坐下，许久以后，说道：“要搬家了，往南走。”

    苏酥白眼道：“咱们有那个钱吗？再说了，去南边做什么？在这儿就挺好，不搬！”

    老夫子好似哀其不幸怒其不争，扬声道：“我说搬就搬！为何人家身在富贵尚且吃得住苦，你偏偏就吃不得？！”

    平时老夫子骂就骂，可今天有女子在场，苏酥也有些急眼了，“放着有好好的安稳日子不过，凭啥要我去吃苦，颠沛流离跟丧家犬一样，好玩吗？！”

    老夫子怒极，颤声道：“好一个丧家犬！对，你就是丧家犬！”

    老夫子竟然眼眶湿润，指着这个年轻人，咬牙切齿道：“我西蜀三百万户，谁不是做了二十年的丧家之犬？！”

    一头雾水的苏酥嚅嚅喏喏，只觉得丈二和尚摸不着头脑，但看到老夫子罕见的失态，也不敢再犟嘴。

    一直安静的目盲女琴师轻声道：“老夫子，其实苏公子说得也没错，为人处世，天底下任何人都只是求一个不苦。像我这般的，在江湖上，也无非是求一个莫要身不由己。”

    老夫子并非一味蛮横不讲理的迂腐人物，只是摇头哽咽道：“可是他不一样啊，他是苏酥啊！”

    苏酥其实不是挨了骂而委屈，只是见到老夫子老泪纵横，有些莫名的心酸，也红了眼睛，抽泣说道：“对，我是苏酥！可我就只是在这里长大的苏酥啊。”

    训斥苏酥二十多年从来都是正襟危坐的老夫子默然，垮了那股不知为何而撑着的精神气，就像脊梁被压弯了。

    苏酥心一紧，胡乱抹了抹脸，神情慌张，赶紧说道：“老头儿，你说啥就是啥，我听你的就是啊，你别吓我。”

    老夫子重重叹息一声，站起身走回屋子。

    只留下犯了错却不知错在哪里的苏酥，顾不得有女子在身边，低头抽泣。

    薛宋官犹豫了一下，伸手轻柔拍了拍他攥紧拳头放在膝盖上的手背。

    他如溺水将死之人抓住救命稻草，死死握住她的纤细小手，抬起头，哭泣道：“你告诉我哪里错了，我去跟老夫子道歉去。我不想他伤心，我也想有出息啊。可是我真的不知道该怎么办啊！”

    没了古琴的目盲女子温柔笑了笑，另外一只手帮他擦去满脸泪水，轻声喊了一声：“苏苏。”

    前院。

    这半旬无数次记忆起广陵江畔的一剑天门开。

    深呼吸一口。

    徐凤年一手负后，一手伸出，无数剑气茧丝一改往日暴虐常态，温顺缠绕在他这只手臂上。

    他平静道：“开门！”

    剑匣大开。

 第八十章 羊皮裘去时开山

    有气急了就动手痛打子女的爹娘，却绝没有记恨子女过错的爹娘，对老夫子赵定秀来说，苏酥就是他的亲生儿子，只是差了那份血缘而已，若是那个姓徐的年轻人不踏入这条巷弄,也许这辈子也就老死在这座城镇，墓碑上刻下赵定秀之墓五字，再连同坟茔一起被风雨打散，无人会记得春秋时西蜀赵书圣的一字千金，他会担心苏酥这孩子没能娶上温婉的媳妇，会担心这个孩子被市井泼皮欺负，也会担心他没了自己的骂声，会走歪，会不成材，会过得落魄。但现在不一样了，李义山完成了当年的约定，他要带着隐姓埋名的苏酥去南方，去南诏十八部运筹帷幄，就如当年李义山在山崖所说：西蜀不在，还有后蜀！

    今天老夫子给那些孩子在私塾授业的家庭亲自登门致歉，再将那些盆兰花分送出去，便是当年那个拿刀划伤他手臂的屠子，听说这位教书老先生要走，二话不说剁下一整条新鲜猪腿，强塞了过来，后来生怕身材瘦小的教书匠扛不动，让家里那个健硕小子背着送到了小院门口，以后多半要子承父业当屠子的少年憨笑说了几句先生以后记得回来。老夫子笑了笑，叮嘱着说识了字，帮你爹记账可别马虎，做人做事功夫都在细处。憨厚少年挠挠头，不知如何作答。老夫子挥了挥手，吃力托着猪腿往院子里搬，在前院想事情的徐凤年见状赶忙扛在肩上，帮着放到灶房里去。

    苏酥临近黄昏，炖了一大锅，香气弥漫整间院子，有他和齐叔两尊饕餮镇场子，不怕吃不完。徐凤年在城里买了几套合身衣衫，再购置了一只小书箱，恰好可以装入春雷，至于那柄剑气蛰伏的春秋，准备背在身后，不再佩刀，也算一种聊胜于无的身份掩饰，如此一来，真有几分负笈挂剑游学的士子模样了。徐凤年不肯浪费那六百斤黄金，就让女魔头薛宋官护送三人前往南诏，虽说有齐姓铸剑师保驾护航，出不了大纰漏，但扈从这种事情，总归是多多益善，连同少年死士也一并吩咐顺路去北凉，起先戊死活不答应，要陪着世子殿下一起由橘子州入锦西州，徐凤年只得拿出北凉世子的架子，才让少年心不服口服地听命南行。

    一大桌人一起吃着香喷喷炖肉，连目盲琴师都被挽留下，死士戊也让徐凤年喊来蹭饭，是院子难得的热闹场景。

    酒足饭饱，少年戊回去收拾家当，苏酥带上薛宋官去城内转悠，老夫子又掏出半吊钱偷塞过去，颇像是自家不争气儿子好不容易拐骗了个姑娘，做长辈的怎么都得充充门面。院中只剩下老夫子铁匠徐凤年三人，说话也就没了顾忌。徐凤年按照李义山所说，给了赵定秀几个南诏人名。老夫子心情不错，默记下这几个分量极重的人物以及联系方式，最后直截了当问道：“徐家这是要造反？”

    徐凤年没来由想起青城山和青羊宫，不知是否已经放入六千甲士，叹了口气，摇头道：“自保的手段而已。”

    老夫子感慨道：“春秋谋士多如过江之鲫，但成名成事的也就一双手左右。你们徐家麾下的赵长陵死得早，可惜了一身王佐之才。好在李义山尚在，否则狡兔死走狗烹，你们徐家未必能有今日的景象。先前我只认为李义山虽然计谋略胜赵长陵半筹，却输在视野气魄上，比起英年早逝的赵长陵，和如今仍然帮燕敕王出谋划策和经略藩地的纳兰右慈，只算术强而道弱，可这二十年通过传入橘子州零散琐碎的消息，慢慢看下来，原来当年李义山仍是藏拙了，或者是被赵长陵锋芒遮掩，施展不开，等到徐家入主北凉以后，除了亲赴战场一项，李义山不论地理、洞察、机变和外交，还是文采修养，都是一流国士。简单评价其为毒士，实在是委屈了李义山啊。”

    徐凤年懒洋洋靠着房门户枢，笑道：“我师父是当之无愧的全才，徐骁也说过赵长陵当年就一直心怀愧疚，说有他赵长陵在世，李义山就无法尽全力而为。我师父是真的到了随心所欲的境界，不论带兵治政，都是信手拈来。这二十几年下来，连我都不知道师父到底布局了多少手秒棋，恐怕在师父眼中，王朝里也就只有张巨鹿是他旗鼓相当的对弈敌手了。”

    老夫子一脸遗憾道：“可惜这趟南下无法跟李义山见上一面，有太多话想跟他唠叨了，不吐不快啊。对了，世子殿下，你师父身体如何？”

    徐凤年轻声道：“不太好。”

    老夫子皱了皱眉头，徐凤年眯眼望着天色，十分笃定地爽朗笑道：“放心，他怎么会死！”

    第二日清晨时分出城，在城外干涸护城河附近聚头，然后分道扬镳。

    苏酥原本想厚着脸皮跟老夫子说租辆马车，好摆阔不是？不过今早醒来就见老夫子绷着张脸，就没这份胆识了。好在听说薛姑娘要跟他一起往陌生的南方而去，对于有无马车也就无所谓了，回头望了一眼那名站在河边挥手的潇洒公子哥，苏酥轻轻扯了扯女子衣袖，小声问道：“你跟姓徐的其实不熟？”

    目盲女子柔声道：“不熟。”

    苏酥笑问道：“那你不会喜欢他吧？”

    她嘴角翘起，摇了摇头。

    苏酥高兴庆幸之余，又有些伤春悲秋，那小子连老夫子都瞧得顺眼，以后十有**出息得不行，而自己这般活得稀里糊涂，只是一个浑浑噩噩过日子的无赖混子，那么她就更喜欢不起来了吧？

    少年戊没有着急跟上大队伍，他的大弓和箭囊都已经藏好，交由身材魁梧的铁匠背负，少年只是站在主子身边，欲言又止。

    徐凤年笑道：“你跟着我没用，说不定还要拖后腿，死了也是白死。”

    少年死士一脸惆怅。

    谁说少年不知愁滋味。

    徐凤年拍了拍他的肩膀，安慰说道：“去吧，到了北凉王府，跟徐骁和我师父李义山说一句，我很好。这也算你立功了。”

    少年愁得快，不愁得也快，笑脸灿烂道：“好咧。”

    徐凤年想了想，掏出一袋子碎银，丢给少年，“别让人觉得我们小气了。”

    少年接过一袋子银钱，突然低头闷声道：“世子殿下，要不我还是跟你一起去锦西州好了，我其实不那么怕死。”

    徐凤年拨转他身体，一脚踩在屁股上，笑骂道：“滚！”

    师父是戌他是戊的少年踉跄了一下，转身怔怔望着远去的背影，狠狠揉了揉眼睛，这才匆匆跑向老夫子一行人。

    苏酥惊讶问道：“呦呵，你小子竟然哭啦？”

    知道这人绰号的少年恨恨撇头道：“死酥饼，要你管？！”

    苏酥嘻嘻笑道：“那家伙是你亲哥不成？”

    少年恼火道：“是你大爷！”

    苏酥愣了一下，捧腹大笑。

    恼羞成怒的少年学世子殿下依样画瓢踹了苏酥屁股一脚，气势十足道：“滚！”

    连老夫子都乐得落井下石，抚须笑道：“小戊，教训得好。”

    苏酥拍了拍生疼的屁股，呲牙咧嘴，倒也不生气。

    转头望了一眼，苏酥虽然自认不聪明，但也不笨，他大概知道那姓徐的往北独行，不让小戊随从，是好心，换成是他，估计就做不到，别的不说，一个人孤苦伶仃的，连说话的人都没有，多可怜。

    不知自己成为别人风景的徐凤年向北行去，拍了拍身后背负的春秋，笑了笑，“本来是想送给温华那小子的，总是用木剑也不像话，不过得等他出息了再说，否则背着一两天还没威风够了就给人抢去，也太丢人现眼。要是他钻牛角尖不肯要，那就送给邓太阿，权且当做还了赠剑之恩。遇不上的话，也没事，回了北凉，送给白狐儿脸。他若是不要，这位叫春秋的兄弟，那你就只能跟我混了。”

    徐凤年沉默下来，自言自语道：“其实说来说去，最想送给羊皮裘老头儿。”

    ――――

    江南红鹿洞，绿水青山之间有稻田。

    一名羊皮裘老头插秧过后，光着脚坐在田垛上休憩，身边有一架木制水车。

    跟随父辈一起入山隐居的佩剑少年蹲在老头儿身边，问道：“喂，李老头儿，你到底是做啥的？我问叔伯们他们都不说，姜姐姐只说你是练剑的，那你行走过江湖吗，给说说看呗？”

    羊皮裘老头弯腰从水车那边勺水泼在脚上，洗去田间带起的泥泞，没好气道：“去去去，别打搅老夫看风景的雅致。”

    少年耍赖道：“说说看嘛。”

    羊皮裘老头自嘲道：“江湖里哪来那么多大侠，都是小鱼小虾米，说起来也没个意思。”

    少年撇嘴道：“犟老头，你知道我爹是谁吗？他就是响当当的大侠！”

    老头儿白眼道：“别说你爹，我连你爷爷都打过。”

    少年涨红了脸，怒气冲冲道：“你瞎说，我爹是西楚名列前茅的大剑客，我爷爷就更是剑术超群了，是咱们西楚硕果仅存的剑道大宗师！”

    老头儿扣着脚趾，呵呵笑道：“还大宗师，你去把你爷爷喊来，看他脸红不脸红？吕家小娃儿，你看你爹每天擦拭那柄破剑就跟抚摸小娘们肌肤一般用心，可他哪次见老夫请教剑道，不是都不敢佩剑的？”

    少年虽然出身春秋高门贵胄，难免在细枝末节上沾了些娘胎里带来的骄横，不过也不算盛气凌人，接人待物都恪守礼仪，不过这座山里结茅而居的不是名将就是文豪，他就乐意来跟眼前这个最没风度的邋遢老头唠叨，听了羊皮裘老头儿的言语，细细思量，似乎还真是这么一回事，将信将疑说道：“这么说来，你也是大剑客了？”

    老头望向浓绿绸带一般的潺潺小溪，反问道：“怎么才算大？”

    少年哼哼道：“听说你姓李，那就是李淳罡那样的剑客，才算了不起！不过你俩虽然都是断了一条胳膊，不过差了十万八千里！我以前听奶奶说起，李淳罡可是天下最英俊风流的男子，连她都思慕得紧呢，你再看看你！”

    老头儿随意拿手在裘皮上擦了擦，掏耳朵笑道：“小娃儿说够了就一边玩裤裆里小鸟去，老夫没心情听你捧臭脚。”

    少年天生聪慧，知道曲线救国的道理，嘿嘿改口笑道：“老前辈，既然连我爹都要跟你请教剑术学问，你见我根骨咋样？要不你把那啥成名绝学都教我一教？算我吃亏，做你的记名弟子好了！”

    羊皮裘老头被逗乐，“那你还真是吃天大的亏了？想学剑？根骨在其次，心性在先，懂吗？你这娃儿所在家族出了一大窝的名臣将相，那么你会不会下田插秧？”

    少年一拍剑鞘，气呼呼道：“我怎么能去做庄稼活，学那兵法和练剑都来不及了！”

    老头笑道：“这就对了，所以你学不来老夫的剑。”

    少年赌气道：“可见你的剑术也不高明。”

    与李淳罡同姓的老头儿一笑置之，起身道：“吕家小娃儿，去跟你那些爷爷叔伯们说一声，我要下山了。不回来了。对了，再给你姜姐姐带一句话，杀人救人，一线之隔，也是天人之隔。”

    少年虽然经常跟这老家伙顶嘴，可事实上还是打心眼喜欢这个没架子的邋遢老人，一听他要下山，以后自己不是要乏味死了？赶紧问道：“李老头，下山做什么啊，一大把年纪了，总不会还要闯荡江湖吧？江湖啊，都是我这些年轻人的了，你凑啥热闹，在这儿养老不好吗？别去了，最多我以后不骂你糟老头，行不？”

    这老头儿说走就走了。

    有些无奈的少年只好转身跑去山腰，先跟爷爷说了一声，曾是西楚名将的老人神情震惊，丢下书籍就要冲出茅屋追人，但随即泄气坐下，失魂落魄。

    少年好奇问道：“爷爷，怎么了？”

    老人摸了摸孩子脑袋，一起走出茅屋，望向山下，轻声道：“如今可以说了，你这位李爷爷，不仅和剑神李淳罡同姓，其实同名，因为本就是一个人啊！爷爷年轻时候被李前辈打过，说来不怕笑话，能娶你奶奶，还是归功于这顿打呐。前些天牵驴上山的那个小书童，跟你差不多岁数，被你说成一口西楚歪腔的同龄人，如果爷爷没有料错，是邓太阿的剑童。”

    少年如遭雷击。

    那架水车依旧汲水灌溉不停，而人已走远。

    ――――

    一名白发白须的魁梧老人出城。

    出城谁不会？进城总归要出城的不是？

    但他这次出城，一路行来，身后一百里外已经吊着足足八千铁骑了！经过广陵道的时候跟上了三千甲，再往南到了燕敕王辖地，又跟上了三千骑，中间又有八百里加急的京城密旨，再添了两千铁骑。

    不管他想要做什么，这八千铁骑都只是远远望着，不去插手。

    整整八千骑，就像一个欲语还休的羞涩小娘子，只敢远望着心中崇拜的汉子，就是不敢靠近。

    一身粗麻袍子的老人脚踩一双麻鞋，牵着一个七八岁的绿衣小闺女，健步如飞，急速过奔马，可怕之处在于小女孩身体孱弱，被白发如雪的老人牵引，就一样可以如同草上飞。

    一老一小，让人惊骇侧目。

    被旧南唐境内带来的小孩子歪着头问道：“老爷爷，我们这是去哪里啊？”

    老人大概不苟言笑了一甲子，在这孩子身边却破天荒多了些言语，说道：“去见一个故人。既是前辈，也是知己。”

    小孩子嗯了一声，也听不太懂，就装懂点头说道：“故人啊。”

    老人笑了笑，“故人就是老朋友的意思。不过去得晚了，就是已故之人，见与不见都没有意思了。”

    绿绸衣小孩子乖巧道：“老爷爷，那我们快些！”

    老人突然停下脚步，见小女孩眨着眼眸一脸迷惑，笑道：“绿鱼儿，稍等，再有三百里就要见到那名故人了，我要赶些苍蝇。”

    老人一瞬即逝，一瞬即回。

    然后拉起昵称绿鱼儿的小丫头继续前行。

    八千骑中当头三百先锋骑人仰马翻，再不敢越过半步雷池。

    他们如何不惊惧？

    这老人可是那雄踞武帝城的天下第一人王仙芝啊！

    ――――

    羊皮裘老头儿来到一座颓败黄泥屋子前，屋前有一方早已无水的水塘。

    年轻时下山行走江湖，曾在集市购得一条青鱼一条红鲤，放生养在房前小塘。当初极为自负，以为在江湖逗留不过半年，就要于世无敌，也就会无趣而回。刺伤你以后，去过斩魔台，带你骨灰返乡，才见房屋残破。

    池水干枯，荷叶皆枯，塘中两尾青红亦不知所踪。

    李淳罡沿着杂草丛生的山路登山，山顶是他练剑处，山巅峰峦好似被剑仙当中劈去填海，山坪上酒就突兀树起了一道光滑峭壁。

    这一面峭壁，被年轻时意气风发的李淳罡剑气所及，沟壑纵横，斑驳不堪。

    李淳罡来到山坪，蹲在一座荒芜坟墓前，拔去杂草，墓碑无字，只留下一柄年轻时候的无名剑，与她相伴。

    这个羊皮裘老头儿望向山壁，笑道：“我李淳罡岂能腐朽老死，岂能有提不起剑的那一天？又怎愿舍你而飞升？天底下还有比做神仙更无趣的事情吗？”

    老人回首看了眼孤小坟茔，柔声道：“世间剑士独我李淳罡一人，世间名剑独我木马牛一柄，这是李淳罡三十岁前的剑道。”

    “再以后，如你所愿，如齐玄帧老家伙所想，山不来就我，我不去就山。有山在前拦去路，我就为后来人开山。这便是李淳罡的剑道了！”

    “绿袍儿，看这一剑如何？”

    李淳罡拔起那柄半百年不曾出鞘的古剑，轻轻一剑，劈开了整座峭壁。

    李淳罡抬头，朗声道：“邓太阿，借你一剑，可敢接下？！”

    有声音从九天云霄如雷传来，“邓太阿有何不敢？谢李淳罡为吾辈剑道开山！”

    轻轻一抛。

    这一剑开天而去。

    羊皮裘老头儿抛剑以后，不去看仙人一剑开山峰的壮阔场景，只是坐在坟前。

    一辈子都不曾与女子说过半句情话的老人细语呢喃，只是说与她听。

    天色渐暗，羊皮裘老头儿视线模糊，如垂暮老人犯困，打起了瞌睡。

    有些吃力地睁开眼睛，望见一袭绿袍小跑而来。

    他轻声道：“绿袍儿。”

    绿衣怯生生站在他身前，轻声道：“我叫绿鱼儿。”

    独臂老人已是人之将死，合起眼皮，仍是颤抖着举起手，“绿袍儿？”

    这一袭小绿衣不知为何，灵犀所致，伸出小手，握住老人，点头道：“嗯！”

 第八十一章 指点江山一人少一人

    (本想偷个懒，定时放在明天上传，想想还是算了，就当李淳罡死后再借书中人之口将余味说尽了。ps：以后若有新状元出现，尽量爆发感谢~尽量尽量~)

    徐凤年再换一张面皮，符合舒羞大娘的刁钻口味，实在是书生得不能再书生了。春秋剑已经认主，敛去了滚滚如长河的剑意，斜背在身后，他本就身材修长，愈发凸显得玉树临风。只差没有出现一座坐立于荒郊野岭的古寺，否则徐凤年入宿挑灯读书，指不定就有狐仙猸子来勾引。

    橘子州地理状况其实和中原相差不多，也有一些崇山峻岭，不过比较南方山川殊胜，多了几分经不起细细咀嚼的粗粝感觉，徐凤年这一路行来，除去养剑，很大精力都花在破解第七页刀所载的结青丝，他山之石可以攻玉，小巷一战，目盲琴师好似孩子气的胡笳十八拍，虽然当时躲避狼狈，事后让他收益颇丰，徐凤年既然完成了一桩心愿，成功说服老夫子前往南诏，这一路就走得不急了。这会儿来到山脚岔路口，看到一家旗帜扑灰到不管如何大风吹拂都直直下坠的简陋酒肆，有个身段妖娆的少妇站在门口伸懒腰，这一扭动腰肢，成熟妇人独有的风情也就摇荡出来了。

    她瞧见徐凤年这位俊俏书生，两眼放光，马上小跑而来，挽住年轻后生的胳膊就拖拽向酒肆，挤啊挤的，还不忘拿挑了挑悬挂好些斤两媚意的眼角，直勾勾望向徐凤年，见他一脸邪气不侵的浩然正气，娇笑道：“公子别装了，知道你是老道的鸟。”

    徐凤年不再故意绷脸，十足奸夫淫妇一拍即合的登徒子，嬉笑道：“大婶好眼力。”

    大婶！

    轮到这位少妇有些绷不住脸色了，娇滴滴说道：“公子真坏，奴家才十八岁呢。”

    徐凤年一脸憨厚实诚说道：“是你女儿十八岁吧？”

    “小冤家，去死呀。”

    少妇满脸妩媚笑意，说着调笑的情话，袖中出匕首，则是直直刺向徐凤年腰间。

    背负书箱略显疲态的徐凤年神情不变，两根手指夹住那把凶狠匕首，无奈道：“大婶别这样好不好，我就喝酒解渴来了。给银子的，不白喝。”

    风韵不差的妇人还是那副笑脸，眯眼道：“给银子哪里够，连身子带一百几十斤的肉一并给老娘做肉包子，还差不多！”

    她抽了几下匕首，竟是抽不动丝毫，眼眸里流露出一些讶异，朝酒肆喊道：“快滚出来，老娘碰上扎手点子了！”

    徐凤年看着哗啦啦冲出来的十几号壮汉，哭笑不得。

    这样精彩的江湖，温华那小子肯定喜欢。

    ――――

    本该是明前茶雨前茶卖得紧俏的好时分，可留下城这座小茶馆还是生意寡淡，天生不适合做生意的店老板不在乎，新来的脾气古怪小姑凉不上心，可温华却急啊，天天吃那加煎蛋的葱花面也不是个事，好歹隔三岔五来点荤菜不是？嘴巴都能淡出鸟来了，温华在街上招揽生意，口干舌燥也没把一位客人请进茶馆坐下，瞥了眼挂在门口鸟笼的老鹦鹉还在那里公公叫唤个不停，气得他摘下木剑就猛敲鸟笼，可这头扁毛畜生学舌含糊，倒是跟主人黄老头学足了处变不惊的架势，依旧重复骂人，温华缩头缩脑，见黄老头背对自己饮茶，就伸出两根手指去拔毛，正要得逞，被一杆向日葵抽在手背上，温华想躲，可是根本来不及啊，瞪眼望去，这小姑娘生得亭亭玉立，虽说脸色不太好，可吃饭时候瞧着她还是很能涨胃口的，可惜温华自诩浪子回头，自打不知第几十次一见钟情后，总算开窍，打定主意这辈子要给那名女子坚守贞洁了，温华怒道：“贾加嘉家嫁佳颊，再打我，本公子可就真要出手了啊！”

    当初她神情颓败来到茶馆，天崩地裂都像是可以纹丝不动的黄老头那叫一个心疼，后来介绍她名字的时候也不肯用心，只确定姓贾，后头是谐音，温华也不管什么，跟她天生不对眼，每次喊她都故意喊一大串，上个月出现一幕吓得他差点尿出来，一个茶客有意刁难，嫌弃她煮茶功夫寒碜，她耐着性子换了两壶茶，大凉天摇扇故作文士风范的商贾仍是挑刺，温华本来是看热闹，乐得这姑娘出丑，然后就看到站在客人身边的少女呵呵一笑，一记手刀就削去，如果不是温华机灵，丢出一只茶碟，挡下手刀，然后拼了命去挡在两人中间，那颗头颅就跟西瓜一般被一刀切掉了，打那以后，温华就提心吊胆，恨不得连她上茅房都盯梢，这些日子以来，温华头回心甘情愿的做牛做马，不敢劳驾这位小姑奶奶接待茶客，宁愿她盘膝坐在窗口长椅上，肩扛一杆不知哪里拔来的向日葵发呆。

    少女板着脸呵呵一笑。

    温华拿她没辙，讪讪然走进茶馆，一屁股坐在黄老头对面，见小姑娘没跟上来，小声说道：“你孙女？有你这么宠着惯着吗？就说上次，杀人不犯法？”

    两鬓霜白的老头喝了口茶，平静道：“我闺女杀几个人还犯法？哪家的家法？哪国的国法？早个二十年，你小子让那些帝王君主来回答，看谁会点头。”

    温华嘴角抽搐道：“黄老头，你这吹牛不打草稿的，要照你这么说，岂不是比跟赵家天子平起平坐了？”

    老人斜瞥了一眼亲手授予剑术的木剑游侠，没有说话。温华被盯着毛骨悚然，道：“好好好，你厉害行了吧，既然你口气这么大，晚上我给你做三大碗葱花面，要不然你肯定饿得睡不着觉。”

    自有一股雅气的老人挥手道：“这就去做一碗。”

    温华怒道：“不去，真当我是喽了？”

    然后伸出手，嬉皮笑脸道：“我家小年说过，大丈夫威武不能屈！只有富贵才能让老子能淫一个，所以，给钱先！”

    老人悬停茶碗，于是温华立即挤出谄媚笑脸，做了个毛巾搭在肩上的动作，跑着离开，不过嘴上念叨着：“看我给不给你加煎蛋，嘿，本公子连葱花都不给你放几粒！”

    老人转头提了提嗓音，带着笑意喊道：“小闺女，来来来，坐近了，陪我喝喝茶。”

    小姑娘坐在隔壁桌上，盘膝坐好，然后一瓣一瓣摘下向日葵。两人还是背对背。

    老头也不在意，一口一口喝着粗茶，温华腿脚利索，加上葱花面也不是多费劲的活计，吃过了那碗葱花果然可怜到屈指可数的马虎面条，不和眼前那小子斤斤计较，放下筷子后感慨道：“温小子，武评上那些人物，你觉得谁才是真正的高手？”

    聊到这个，温华马上兴致勃勃，大声笑道：“这还用说？当然是武帝城的王老神仙了，拓跋菩萨是北蛮子，我才不稀罕，说来说去还数桃花剑神邓太阿顶呱呱，剑道第一人嘛，我当然佩服得五体投地，这辈子能跟邓剑神比拼一剑就死而无憾了，其余那些曹官子啊魔头洛阳啊，都不算什么，不是本公子的菜！”

    黄老头嗤笑道：“就你这等见识，还想剑术大成？练剑之人，只学那邓太阿，不知李淳罡，不出百年，剑道就要再无占去武道风采一半的鼎盛光景了。”

    温华愣了一下，“李淳罡？我只知道我们王朝自己有个水分极大的武榜，这老头儿才排在第八，后来北莽出炉的武评更是没影儿了啊，不是被人挤下去的吗？”

    老人端起茶碗作势就要泼温华一脸，这小子赶忙拿袖子护住自认英俊无双的脸庞，老人却是停下手，喝了一口茶，慢悠悠说道：“这五百年江湖，李淳罡是唯一一个剑道造诣直追仙人吕洞玄的巨材，足足五百年啊，可不是一百年。这个李淳罡，当时评为春秋十三甲里，其中李淳罡的剑甲魁首，是最没有疑议的。”

    温华哦了一声，虚心请教道：“黄老头，别说悬乎的，说些实在的，否则我也听不明白。”

    老头笑道：“你可知道李淳罡曾在广陵江畔一剑斩甲几许？”

    温华想了想，试探性问道：“八百？”

    见黄老头笑而不语，温华一咬牙，学这老家伙狮子大开口：“一千六！”

    老人冷笑道：“再加一千。”

    温华一拍大腿，吼道：“他娘的真是生猛！以后老子不崇拜那位传言去挑衅拓跋菩萨的邓太阿，改换成李淳罡了！”

    老人叹息道：“不出意外，已经死了。”

    温华愕然。

    黄老头双指旋转白瓷茶碗，望着微微漾起的茶水涟漪，轻声道：“人力终归有极致，一剑破甲两千六，也受了无法挽回的重创，这等让人神往的壮举，比起两百年前吴家九剑破万骑，犹有过之。可惜我没能亲眼瞧见，都是你小子害的。不过李淳罡虽然受了重伤，按理说再活个三四年并不难，只不过以李淳罡的性子，如何受得了慢慢老去，老到连一把剑都提不起来？当初他既然肯为了酆都绿袍儿跌入指玄境，再返剑仙以后，也是不愿飞升或者转世的，死了便是死了，才符合李淳罡此生一往无前的剑意。这才有最近的万里借剑邓太阿，助一臂之力，赠剑在其次，一剑开天，西去万里，赠送剑道感悟才是关键，终于帮邓太阿这名剑道后辈战平了拓跋菩萨。”

    老头似乎都忘记了喝茶，唏嘘道：“青衣飘飘，仗剑江湖，让整座江湖仰视。一生临了，最后一剑，仍是成就了一位新剑仙，也就李淳罡可以有这等手笔了。死得其所啊，只是不知李淳罡是否真的死而无憾。”

    老头自嘲笑了笑，指着茶水，“人走茶凉，没过多久，江湖就只会看到邓太阿如何风光一时无两，忘记李淳罡曾经给予剑道无与伦比的一次次拔高。在我看来，天下可以没有王仙芝这样的老匹夫，唯独不能没有李淳罡这样的真正风流子。”

    “靖安王赵衡死了，这个一辈子都比娘们还不如的赵家男人，总算做了件爷们该做的事情。”

    “李义山劳心劳力，总算病死了。天下谋士无数，被我考评上上，不过九人，毒士李义山位列探花。他一死，也就只剩下四人了，其余几位年轻后生，能否顶补上去，现在还不好说。”

    “见着了西楚散而不倒的气运柱子再度接天，钦天监那个经常对弈被我骗的老家伙估计气死了，不知这个老学究那部历书编撰完成了没有，若是没编完，让李当心那个王八蛋抢先，儒家就岌岌可危喽。”

    “西楚老太师孙希济也没几年好活了。”

    “剩余四名离阳王朝顶尖谋士中，在京城以外给燕敕王当大帮闲的纳兰右慈，撑死了还有四年好活。其余两位在京城当缩头乌龟的，病虎杨太岁自废大半武功，不用多说。剩下那个，最不出名，却是最风生水起，未来三十年庙堂走势，大半都掌控在他手中。当年那桩白衣案，他可是主谋啊。徐骁身边十二死士，有一半都死在刺杀此人途中，其中一个，还是这人的宠爱侍妾，因果循环报应不爽，好笑不好笑？”

    “都死了，都要死了。数来数去，一人少一人。江湖也好，江山也罢，到底还是年轻人的，我喜欢这样的天下，不至于死气沉沉。离阳王朝有张巨鹿顾剑棠，北莽有才到中年的拓跋菩萨，有更年轻的董卓之流，以后还会有不断的新人，雨后春笋般冒尖上位，这才有趣啊。”

    “不过棋剑乐府的太平令，好像还不死心，要帮着北莽女帝下一盘很大的棋局，我有些拭目以待。”

    温华听得晕乎乎，讶异问道：“黄老头，你魔障了，胡言乱语什么呢？”

    老人端起茶碗，一口饮尽，“你不用理会这张棋盘，安心练剑就是，你这辈子也就只能练剑了。读书人有读书人的事情，莽夫有莽夫的活计，商贾有商贾的买卖，大家都在规矩里做人做事，就是天下太平。”

    温华拍了拍腰间木剑，冷哼道：“你等着！”

    老人讥讽道：“可别让我等个几十年，等不起。”

    温华一拍桌子，“才吃过我的葱花面，就过河拆桥了？！”

    老人正要说话，脑袋被一样东西拍了拍，转头一看，是自家闺女拿向日葵敲他，他何等谋略心机，顿时了然，哈哈笑道：“知道啦知道啦，放心，我不想死就可以不死，怎么也要活到亲眼看你出嫁那一天的。”

    然后老人就被一根向日葵给拍飞。

    倍感解气的温华忍不住竖起大拇指，赞叹道：“比女侠还女侠！敢打黄老头，除了李淳罡和邓太阿，我就佩服你了！”

    温华突发奇想，冷不丁自说自话起来：“你这样有个性的姑娘，我琢磨着徐凤年那色胚肯定会钟意，以后岂不是成了我弟媳妇？那我得喊黄老头啥？”

    然后他也被打飞出去。

    黄老头坐在地上，自己问自己：“李义山既然临死之前就划下道来，要不我还是去襄樊再看一看？”

    听到头顶冷哼一声。

    老头儿叹息道：“女大不中留啊。算了，北凉自己院子里就够乱的了，那小子能不能活下来都难说，我何苦做这个恶人。还是跟那个不愿天下太平的太平令较劲，比较实在。你想黑白买太安吗？那也得看我答应不答应。”

    站起身，拍了拍尘土，笑道：“闺女，你等着，我给你做葱花面去。”

    无缘无故被抽了一杆子的温华忙不迭嚷道：“给我也来一碗！”

    黄老头根本就没搭理他，这让温华当下又忧郁了，又怀念小年了。

 第八十二章 揽雀收覆水

    被十几位凶神恶煞的绿林好汉包围，徐凤年松开手指，让身段婀娜可惜生了一副歹毒心肠的妇人抽走匕首，她也识趣，不再黏靠着这名深藏不露的俊俏书生，退了几步，不服老地学那二八少女一脸天真烂漫，笑问道：“公子，怕不怕？”

    徐凤年苦涩笑道：“你说我能不怕吗？”

    她捧着心口娇笑道：“怕了就好，老娘见你有些本领，就给你两条路，一条是殊死搏斗，单挑我们一群，死了后剁肉做包子，一条是投了我们寨子做兄弟，一起吃酒喝肉。”

    一名身材瘦如竹竿偏偏袒露旺盛胸毛的汉子小声嘀咕道：“青竹娘，不应该是那吃肉喝酒吗？”

    被揭短的妇人柳眉倒竖，扭腰行走如一条竹叶青，一脚狠狠踩在这汉子的脚背上，“老娘让你吃肉，让你喝酒！没老娘做这黑店买卖，你脱了裤子割下卵蛋自己煮了吃去！”

    徐凤年毫不犹豫道：“做兄弟做兄弟。”

    少妇眼中闪过一抹鄙夷，那只瘦猴儿吐了口浓痰，骂道：“就这德性，咱们寨子收下也是浪费口粮。”

    马蹄响起，蹄声渐近，尘土喧嚣，妇人皱了皱眉头，抬起手臂，衣袖遮住半张脸，眯眼望去。十几个汉子面有喜色，徐凤年转身看去，彪悍六骑疾驰而至，当头一骑仪表天然磊落，提了一根缠金丝裹银线的铁棒，搁在二流名门正派，这人放在掌门位置上一点都不含糊。身侧两骑一人黑罴体格，提了一对板斧，一字赤黄眉，头发蓬乱，天生面容狰狞。另外一骑是道士装束，穿一领麻布宽衫大袍，绘有阴阳鱼图案，腰系一条茶褐色镶玉腰带，脚踩一双丝鞋净袜，面白须长。剩余三骑都是各持兵器的精壮汉子，除去舞棒的领袖和中年道人，其余四人都血迹斑斑，尤其是那个赤黄眉粗人，就跟血缸里浸泡过。

    六骑一齐下马，为首英武男子黯然道：“没能救下宋兄弟，是对不住各位。”

    瘦猴儿哇一声就哭出声，跌坐在地上，哀嚎不止。得有三个瘦猴儿体重的黑罴汉子把两柄板斧丢在一起，闷闷道：“直娘贼，老子从法场东边杀穿到西边，照排砍去，杀得老子手都软了。”

    道人望向徐凤年这个不速之客，然后斜瞥了眼妇人，后者没好气解释道：“新撞到网里的鱼虾，还没来得及下锅。”

    她看着这名时运不济的俊俏后生，媚笑道：“小子有些手段，赶巧几位大哥到了，正好擒拿下送灶房去，回头做几大屉肉包子送山上去犒劳各位。”

    仪表出彩的首领皱了皱眉头，说道：“青竹娘，怎的又做这种买卖了。”

    她理直气壮道：“不重操旧业做这个，就揭不开锅了，一文钱饿死英雄汉，你们要如何侠义心肠，老娘不管，总不能亏待了自己！”

    男人从怀中掏出一锭金子，温雅笑道：“就当这个月伙食钱了。”

    他转头朝徐凤年抱拳笑道：“惊扰了公子，在下六嶷山韩芳，若是信得过，一起喝碗劣酒，就当韩某人替兄弟给公子压惊。”

    一屁股坐在地上大口喘气的汉子粗嗓子说道：“韩大哥，跟这小白脸废话什么，喝酒是给他天大面子，敢不喝，让我卢大义一板斧削去他脑袋当尿壶！”

    徐凤年笑着点头道：“喝。”

    那落草为寇的儒雅汉子轻喝道：“不许无礼！”

    他率先在酒肆外头的酒桌坐下，将那条能值不少银子的祖传铁棒放在一旁，对徐凤年伸了伸手。徐凤年也不客气，摘下书箱，跟这个自称六嶷山韩芳的绿林英雄面对面坐下，碰碗以后，一饮而尽，这番直爽举动，赢来不少旁观汉子的好感，背了一柄松纹古剑的道人轻轻坐下。韩芳介绍道：“这位是张秀诚，出身士族，举凡群经诸子天文地理无所不精，写得一手好字，本是橘子州一名刺史的心腹幕僚，为佞人陷害，才成了道士，和我们这些粗人不一样。”

    大大咧咧坐下的赤黄眉汉子恨恨道：“韩大哥你还是那三代将门之后哩，蓟州当年若不是有你们韩家做那定海神针，早就给北蛮子拿刀捅成筛子了，若不是离阳王朝那姓赵的昏君不识好歹，你如今也该有个正四品封疆大吏当当了。”

    韩芳眼神出现一抹阴霾，随即很好隐藏了情绪，自嘲笑道：“叫公子笑话了。不提这些，喝酒喝酒。”

    绰号青竹娘的丰韵女子又拎了一坛酒砸在桌上，“下了蒙汗药啊，回头都是老娘砧板上的鱼肉。”

    韩芳赶忙笑道：“还有这位，韩某不得不多提一句，刘青竹，叫唤一声青竹娘即可，刀子嘴豆腐心。”

    徐凤年不识趣道：“才见识过青竹娘的匕首。豆腐嘴刀子心还差不多。”

    韩芳愣了一下，有些尴尬。

    妇人嫣然一笑，身子往徐凤年这边靠了靠，“这位小秀才，老娘越来越中意你了。”

    啪一声。

    没些弹性是断然没有这等清脆响声的。妇人瞪大眼睛，望向这名本以为没几斤根骨的俊逸书生，自己这是被当众揩油了？常年打老雁，结果被雏雁啄了一回？

    徐凤年缩回手，笑眯眯道:“青竹娘，你要真愿意，咱们就洞房花烛去。”

    女子捧腹大笑，拿手指抹去眼角泪水，媚眼一抛，扭腰进了屋子。

    中年道人古剑出鞘，一剑抹去，在徐凤年后方脖颈停下，然后迅速回撤归鞘，一切不过眨眼间。

    没资格坐下饮酒的旁观汉子们瞅见这一幕，大气都不敢喘。

    好像始终蒙在鼓里的徐凤年看向韩芳问道：“青竹娘这是磨刀去了？”

    韩芳哈哈笑道：“公子好-性情，韩某先和兄弟们去山上寨子，要是不嫌弃，公子可以一同前往，若是想再喝酒，事后让青竹娘带路便是。”

    徐凤年笑道：“再喝几碗。韩当家先行一步。”

    起身相互抱拳，韩芳领着小二十号人马上山去。徐凤年独自坐在桌前，喝了口酒。

    青竹娘站在附近，冷淡道：“都不是好人。”

    徐凤年疑惑哦了一声，问道：“怎么说？”

    青竹娘坐下，倒了一碗淡而无味的劣酒，“那韩芳本是六嶷山好几个寨子坐头一把交椅的，谁都瞧不起，结果被那些寨子合起手来对付，如今混得惨了，连姓宋的拜把子兄弟去城里逛窑子，都给泄露了消息，给一大票官兵堵住，五花大绑去了法场，韩芳带了人去救，才六号人，可不就是救不了人，只能杀些手无寸铁的无辜百姓？那提双斧的，别看他长得跟头牛似的，你听他说话，文绉绉的，就知道不是好鸟，一肚子坏水，以往寨子里兴旺，人多势众，去了小城里喝花酒，这些年也不知被他喝高了耍酒疯，排头砍杀了几十上百条的性命，被他糟蹋的黄花闺女何曾少了去？那姓张的道人，歪点子多，是寨子里的军师，剑术自然称得上高明，说是年轻时候师从一位道德宗的大真人，学了一身呼风唤雨的仙术，好像是叫五雷天罡正-法还是啥的，不过老娘我也没瞧见他腾云驾雾了，但是亲眼见过他一次倾力杀人，出剑时候恍惚有雷声。其余几位，谁手上没几条人命，寨子里树了一根杏黄大旗，说要替天行道，可寨子里的规矩是谁上山，就要在山下杀了人当做投名状，这算什么替天行道？”

    徐凤年笑道：“那你？”

    女子神色平静，“老娘跟他们一路货色，能是好人？也就是没本事杀你，否则你这会儿哪能在这里舒舒服服喝酒。对了，你姓啥名啥？”

    徐凤年答复道：“徐朗，负笈游学来到六嶷山，可不知道这儿这般比兵荒马乱还乌烟瘴气，早知道就绕道了。”

    她笑道：“是该绕道，这座山啊，就是贼窝，不过呢，不妨跟你透个底，韩芳这些匪窝寨子再狠，比起那个橘子州数一数二的魔教宗派，也就是小孩子过家家嬉闹了。人家就算只放个屁，这些寨子几百条所谓的江湖好汉就都得熏死。好在这些魔头兔子不吃窝边草，不跟韩芳这些小喽计较而已。”

    徐凤年纳闷问道：“你跟我说这些做什么？”

    她托着腮帮，无形中将胸脯搁在桌面上，呈现出两团晃眼的丰硕，媚眼笑道：“你这才入江湖的雏儿，酒里没有蒙汗药，就不许老娘在碗底抹上一些吗？”

    徐凤年瞪眼道：“你！”

    她笑道：“敢吃老娘的豆腐，你有几条命？等会儿把你脱光了丢到砧板上，先剁下你的那条小蚯蚓，做下酒菜。你说滋味该是如何？”

    徐凤年摇摇坠坠，她愈发开心了。

    结果摇了半天，她也没瞧见这俊逸书生倒下。

    直到察觉到眼前年轻公子哥一双勾人丹凤眸子眯起，她才咬着嘴唇愤恨道：“逗我好玩吗？”

    徐凤年坐直以后，哈哈笑道：“好玩。”

    结果，女子噗嗤一声，笑道：“傻乎乎的俊哥儿，老娘其实没在你碗底抹药，谁玩谁呢？”

    徐凤年愕然。

    她柔声道：“你走吧，别意气用事，上山去了那座寨子，就算掉进了大火坑，就算你运气好，有过硬身手傍身，被你爬出来，怎么也得掉一层皮。”

    徐凤年柔声道：“谢过你了，知道方才你扮恶人，是想帮我脱身，被捅上一刀换活命，不过就是丢了一身家当，怎么看都是赚的。”

    她笑了笑，没有言语。

    徐凤年低头喝了口酒。

    两两无言。

    她突然说道：“以往我不是这般菩萨心肠的，只不过你长得跟我男人有几分相像而已。”

    徐凤年一本正经点头道：“由此可知你男人是何等的风流倜傥。”

    女子娇笑着泼了一碗酒过来。

    徐凤年轻轻伸出手，揽雀式，无比玄妙地将酒水凝成一块，然后重新放回她眼前碗中。

    谁说覆水难收？

 第八十三章 这么高

    玩了一手揽雀收覆水的徐凤年笑道：“杂耍而已。”

    刘青竹一根青葱手指碰了碰瓷碗，再揉了揉柳叶眉，惊讶道：“只是杂耍？”

    徐凤年没有回答，问道：“你怎么入了寨子？”

    她没敢去喝那碗酒，想了想，笑道：“牢骚太盛肝肠断，不说了。”

    徐凤年很不识趣地刨根问底：“你男人？”

    她白了一眼，“真想听？”

    徐凤年摇头道：“算了。”

    女人心思难测，徐凤年不想听，她反而竹筒倒豆子一股脑抖落出来，不过语气淡漠：“死了，百无一用是书生，家破人亡的时候，被寨子里一个汉子嫌他碍眼，拿一根铁矛搅烂了肚子，然后我被韩芳许配给了一位坐第三把交易的，还没洞房花烛，那位英雄就管不住裤裆里的玩意儿，急匆匆想要野外苟合，我衣裙都褪在小腿肚上了，光屁股等了半天，才知道给魔教里头一位大人物路过给撞上，把这位夫君给拍烂了头颅，魔头见我还有几分姿色，就大发慈悲收了我做禁脔，跟他去了那座巍峨宗门，大概算是通房丫鬟，跟一些狐媚子服侍了他半年，玩腻了，就给打发回来，方大义这些浑人也就只有贼心，没那贼胆了，想要跟那位大魔头做连襟，也得有命不是？要不然你以为我这个俏寡妇能活到今天？就算能活下来，估摸着大白天也没力气站直。伺候男人，尤其是这些满身蛮力的糙人，可是体力活。现在想来，当初在皇宫一般的地方，也算见识了一场人间仙境的大世面，没白遭罪。你瞧瞧，被你勾起了话头，老娘真是肝肠断了，换碗酒喝，这一碗透着邪乎劲儿，怕着了你的道，真被你给洞房了，到时候老娘倒是不吃亏，你这初生牛犊给那魔头又是一巴掌拍烂头颅，白花花一滩，跟豆汁似的，终归是渗人的画面。”

    徐凤年把酒碗推过去，平静问道：“什么门派，这么有来头？”

    她略带讥讽道：“徐公子，你连沈门草庐都没听过？这就敢往六嶷山这边游学？”

    徐凤年笑道:“沈门草庐？听着很像偏向儒教的名门正派啊。”

    青竹娘喝了口酒，见四下无人，这才说道：“韩芳绰号锦毛麒麟将，你哪只眼睛看到他像麒麟了？真当他是北莽国师？张秀诚人称雷部真君，也没见他招过雷。这次在法场上被砍脑袋的宋馗，还叫扛鼎天王呢，不一样是自封的，就他那风吹就摇的小身板，能不能扛起老娘这九十来斤都两说，也就只会用些下三滥的淬毒暗器。所以啊，沈门草庐，说是草庐，其实跟皇帝住的差不多，遍地都是金玉，也不知道怎么挣来的钱，茅房都比山上那些寨子大当家的居所来得气派，老娘是没真正去过皇城宫殿，不过琢磨着差不离了。”

    徐凤年点了点头，然后问道：“青竹娘，你可不止九十来斤吧，该有一百斤上下重。”

    女子恼羞嗔怒道：“今日老娘吃撑了七八斤牛肉不行啊？”

    徐凤年一笑置之。

    女子看了眼天色，说道：“你啊，别把六嶷山当儿戏，不是你说来就来说走就走的，都是人精儿，没几把刷子就没本事站稳脚跟，走吧，身上随便留下点东西给老娘，好跟韩芳他们有个交待，老娘不是救苦救难的观音娘娘，也不是那情窦初开岁数的女子了，不能因为你有副好皮囊就分不清东西南北。你要不舍得背着的剑，拿出些银子就当破财消灾。韩芳给了我一锭黄金，给他那些上顿不接下顿的苦命兄弟吃定心丸呢，就是在你面前打肿脸充财主，这个寨子早就成破落户啦。”

    徐凤年还真从书箱拿出一摞银票，放在桌上，微笑道：“一百多两，够了没？”

    她挑了下眉头，手指敲打着银票，笑道：“还真是个阔气主儿，就凭你这等身家，只要家底不薄，在寨子里还真会被当冤大头财神爷供奉着，只要一天不吸干你的血，保管性命无忧，方才辛苦演戏，敢情是老娘自作多情。徐朗，你家哪里的，真是游学的士子？”

    徐凤年调笑道：“姑塞州的小家族，那边高门世族扎堆，多如牛毛，没个丁字大姓都不好意思出门跟人打招呼，根本抬不起头，没想到在这儿怀揣了一两百两银子，还成有钱人了，早知道就早些时候来这里摆阔，说不定就跟你明媒正娶鱼水之欢了。”

    她瞥了眼这名嘴上滑溜的书生，讥讽道：“偷瞧了半天，就不敢摸一摸？”

    被抓个现形的徐凤年摇头道：“哪里是这种人。”

    她起身后有意无意拍了拍胸脯，颤颤巍巍的旖旎景象，让汉子恨不得赶紧跑去捧着兜着，生怕因为过于沉重咕噜一下就掉地上了。徐凤年还是眼观鼻鼻观心，让青竹娘不知是白眼还是媚眼，笑着离开，酒肆没伙计帮衬，都得她一人忙碌，总有忙不完的鸡毛蒜。接下来那名背剑负笈的书生没打算上山，给了一百多两银钱后就在山脚岔口坐下了，自己动手把桌子挪移在屋檐阴凉处，从书箱里抽出一本地理志，跟青竹娘要了一碟盐水花生，一碗熟牛肉，一坛酒，从正午坐到了黄昏，青竹娘也没把他当座上宾看待，做了顿马虎饭食，对付着吃了，询问他是怎么个算计，徐朗说要在这儿住几天，琢磨琢磨一个山寨是如何维持的，还跟她讨教了许多琐碎事情，进账出账，招徕人马，收买人心，就连平时没有杀人劫舍人命买卖时在山上是否要开垦菜圃都问过了，事无巨细，都打在算盘上，青竹娘也知无不言言不无尽，反正这也不是什么了不得机密，若说这名年轻书生是官府的密探，打探风声来了，给甲兵入山剿匪铺路子，她也不怕，寨子被铲平，她大不了再去沈门草庐做牛做马。对她而言，谁死不是死？世间也没她愿意收尸的人物了。

    晚上他也好打发，就拎了两条长椅，对付着睡了一夜，屋内青竹娘辗转反侧了半宿才昏昏睡去，清晨起床，对着铜镜，劣质脂粉如何都扑不去一双黑眼圈儿，当她看到精神焕发坐那儿捧书的家伙，眼神幽怨得不行，也不知是气恼这后生死皮赖脸，还是气他昨晚连畜生都不如，连寡妇门都不敲一下，她虽不会开门，可好歹证明了她还是尚有几分姿容的。她冷哼一声，拿着他孝敬给寨子的银票走去山寨，犹豫了片刻，她还是没有私吞个一两张银票，不过那一锭黄金到了嘴里就不吐出来了，这帮大老爷们蹭吃蹭喝的，这份钱本就该是她的。韩芳所在的寨子进山不远，十几里路外，不过山路不比官道平地，好在她走惯了，也不觉得如何吃力，到底不是当年那个养尊处优不碰柴米油盐的秀气女子了。

    韩芳客客气气收下了银票，礼数周到，还亲自奉茶一壶。在泥地校武场练把式的卢大义盯着这名年轻寡妇屁股瓣儿瞧，再看她的疲态神情，看似粗鄙不堪实则心思如发的汉子眼神古怪，打翻了醋坛子，心中冷笑，不知死活的后生，这个带刺的娘们也敢吃下嘴，岂是你能吃干抹净走人的？昨日上山时，张军师说这小子武艺可能有些，不过也就三脚猫的希拉功夫，经得起草庐那位大魔头一根手指压下？这尊菩萨，单枪匹马就可以连踏好几座寨子都不带歇气的了。

    青竹娘出了寨子回到酒肆，见到徐朗还在那里看书，到今天为止她还不知道姓名的瘦猴儿蹲在一边发呆，这无赖好吃懒做，欺软怕硬，该有的毛病一个不落，不过比起山上草寇动辄对着人砍瓜切菜一通乱杀，委实是本事小胆子更小，也就显得没那般可恶，这些年常来这里帮些可有可无的小事，管不住眼睛是肯定的，不过竟然从未做过蘸口水刺破窗纸偷窥她洗澡出浴的腌H事情，让她有些刮目相看，在这座山里谁不信奉那富贵险中求的道理，瘦猴儿成了鲜明的异类，也是没出息的例子，听说第一次纳投名状杀人，一刀下去没把一名樵夫彻底砍死，眼泪鼻涕流得厉害，还要背着那樵夫去看大夫，不过好在有兄弟在一边盯着，帮着捅了一刀了结掉，才算让他进了山寨，只不过若说如此一来，她就乐意跟这瘦猴儿温存几晚，那也太荒唐了，她还是喜欢书卷气多一些的男子。

    见着了泼辣青竹娘，也就只能靠那一大丛胸毛装爷们的瘦猴儿挤出笑脸，也不敢和她说话，只是假装跟那个后生套近乎，问道：“喂，姓徐的，你知不知道当下江湖出了一件大事？”

    徐凤年放下那本从老夫子那边顺手牵羊来的橘子州地理志，笑问道：“啥事？给说道说道。”

    瘦猴儿站起身，大摇大摆坐在他对面，见他主动推过一碟花生，原先有些忐忑的心情安定许多，悄悄畅快了几分，丢进嘴里一颗，一只脚踩在长椅上，啧啧道：“前几日我去了趟城里，跟一位当差的兄弟去酒楼撮饭，知道啥酒楼不？逢仙楼，一顿饭可要好几两银子才拿得下来……”

    受不住这瘦猴儿瞎吹嘘的妇人一扫帚拍在他后背上，笑道：“有屁快放！就你这穷酸命，能认识什么当差的兄弟。还去逢仙楼喝酒，你怎么不干脆说去近江阁嫖花魁？不是更威风？”

    满脸涨红的瘦猴儿一口气憋回肚子，弱了七八分气势，讪讪然道：“你这娘们头发长见识短，忒瞧不起我了……”

    见青竹娘抬起扫帚就要劈头盖脸砸下，瘦猴儿赶忙说道：“你们知道离阳那边来了个桃花剑神邓太阿吧？”

    徐凤年点了点头。

    “等会儿说。”青竹娘去屋里拎了酒肉出来，这才坐下。

    瘦猴儿闻着她身上的香味，咽了咽口水，神采飞扬说道：“这位天底下第三厉害的剑神，不是去找咱们军神比试高低去了嘛，结果你们猜怎么着？”

    青竹娘没那心情猜谜，倒是徐凤年笑道：“应该是输了。”

    瘦猴儿一拍大腿，“错啦！”

    “鬼叫什么！”被吓了一跳的青竹娘抄起脚下的扫帚就杀过去。被拍翻在地的瘦猴儿也不敢与她恼怒，坐直了以后放低了声音，神秘兮兮说道：“本来是要输了，那位剑神连桃花枝都折断了，跟拓跋军神打得天昏地暗，从早上打到晚上，再从晚上打到早上，不知道打了几天几夜。哎呦，青竹娘别打别打，我这就说正题儿，在分出胜负的紧要关头，哦不对，是邓太阿就要落败的时候，所有旁观的数百近千高手们都听到一句话，从万里之遥，从天上传下来！”

    青竹娘一脸讥讽，嗤笑道：“又胡扯了不是？你当自己说书先生说神仙志怪呢？”

    瘦猴儿粗脖子说道：“千真万确！”

    徐凤年伸手倒了一碗酒，没忘记给青竹娘和瘦猴儿也倒上一碗，轻声笑道：“继续说。”

    瘦猴儿剐了一眼青竹娘，至于趁机剐在她脸上还是胸脯上就不得而知，这才啧啧说道：“就听到一句‘邓太阿，借你一剑，可敢接下？！’”

    徐凤年才抬起手腕端酒，停在那里，没有喝酒。

    瘦猴儿正想要拍大腿，想到刚才的遭遇，硬生生缩回，一脸神往说道：“然后邓剑神就回了一句，‘邓太阿有何不敢？谢李淳罡为吾辈剑道开山！’接下来就更吓人了，有一把剑开天而降，到了桃花剑神手里，然后就跟拓跋军神打了个平手。”

    再荡气回肠的一战，落在瘦猴儿这等人物的嘴里，总缺了十之八九的嚼头。

    青竹娘将信将疑，疑多过信，听过也就算了，斜眼看去，瞅见年轻书生低头喝酒。

    瘦猴儿叹息一声，闷闷说道：“都是飞来飞去的神仙呐，也不知道这辈子能不能远远瞧上一眼。”

    青竹娘也没有深思，随口问道：“这李淳罡是何方神圣？能借剑给那啥天下第三高强的桃花剑神？”

    肚里货已经掏空的瘦猴儿嚅嚅喏喏道：“大概是离阳那边的大剑客吧。”

    青竹娘瞧见年轻书生抬起头，是一张看不出表情的生硬脸庞，放下酒碗，他说道：“是个独臂的羊皮裘老头儿。”

    瘦猴儿撇嘴道：“你糊弄谁呢，独臂老头儿能御剑千万里？说得好像你见过似的。”

    年轻书生凄然笑了笑，“再也见不到了。”

    瘦猴儿也不知道再说什么暖场的言语，见到青竹娘进屋子干活去，吃去大半酒肉花生，觉着乏味，就拍拍屁股回山上去。

    青竹娘时不时站到门口，看那徐朗几眼，桌上多了那柄青绿剑鞘的长剑，眯起那双连她都要嫉妒的丹凤眸子，只是抿着嘴唇发呆。

    除了两餐，他就一直坐着，天色昏暗后，青竹娘晚上依旧睡不着，隔着窗户见着外头油灯昏黄摇晃，就披上衣裳走出去，轻声问道：“要酒喝？”

    他转过头，笑了笑，柔声道：“不用了。”

    她还是去拿了一坛酒，却是所剩不多的一坛好酒，启封以后香气弥漫，她说道：“我自己喝。”

    喝过了几碗，她问道：“真不喝？”

    他摇头道：“你喝就是了，我等着你酒后乱性。”

    被逗笑的妇人果真独自喝起酒来，豪饮，不输给那些自诩杀头不过头点地的汉子。

    喝着喝着，她就细细碎碎说起来：“应了我家乡那句土话，没毛儿的鸟，有老天爷照应。我啊，反正就这么莫名其妙活下来了。怕死，觉得上吊死了，太难看。拿菜刀抹脖子捅肚子，该有多痛啊？贞洁烈妇，实在是做不来啊。”

    这名也曾素手研墨的女子，也曾做过人肉包子的青竹娘。醉眼惺忪，泪眼朦胧。

    “我那夫君，没做过什么坏事，好事倒是做了太多，府上丫鬟都是苦命孩子，犯了纰漏，他都不舍得说重了，都由我来白脸红脸一并唱了，家里租赁出去的庄稼地，年份不好，说是收了欠条，可堆了一年又一年，哪有去讨要过？怎么就死了？你们既然是替天行道的英雄好汉，劫富济贫就是，为何连人都杀光了才肯罢休？你们杀的，都是不比你们坏的好人啊！”

    徐凤年平静道：“我上次见到远嫁的大姐，劝她回家，她不肯，说初嫁从亲再嫁由身。我知道她在等人。”

    妇人哭笑了一声，“等到没有？”

    徐凤年点头道：“等到了，可我宁愿没有等到。”

    她撇过头，胡乱擦了擦眼泪，不再喝酒，也不再抽泣。

    两人沉默以对。

    砰一声，喝醉了的她脑袋侧着敲在桌面上，她嘴唇颤抖平伸出一只手，柔声道：“我女儿，若是活着，该有这么高了吧？”

    她伸出去的手掌略微抬高了一些，那只按在桌面上的手，五指僵硬，“要更高一些。”

    徐凤年说道：“我啊，重新捡起刀习武以后，好像就没做过半次跟行侠仗义搭边的好事，今天不讲理一次，你说想杀谁，我就杀谁。”

    她只是痴痴扭头，望着这个愈发陌生的陌生人，问道：“你杀了人，我女儿就能活着，被我看着一点一点长高吗？”

    徐凤年背好那柄春秋剑，往山上行去。

 第八十四章 斩旗斥剑来

    韩芳坐在书案前，抚摸着一把掐丝菱纹柄金刀，是实用性不大的装饰刀具，正想着什么时候拿去典当了换些银钱，好给钱囊干瘪的寨子解燃眉之急，放下金丝刀，桌上还有一块象牙微雕金刚经镇纸，韩芳手指摸着镇纸上篆刻的密密麻麻蚊蝇小字，重重叹息一声，一文钱饿死英雄汉啊。

    韩芳就住在忠义厅楼上，推开窗户就能看到树立在青石广场上的那杆杏黄大旗，他不像寨子里许多落草为寇只为图快活的汉子，这些年始终洁身自好，没有掳掠女子上山做那泄-欲工具，以往下山去大庄子里杀富济贫，或者是拦路剪径，遇上的那些个娇柔小娘俏丽妇人，都分发给麾下兄弟，宋馗方大义这几位坐头几把交椅的兄弟，倒也不贪钱，唯独喜好在女子身上争风吃醋，大打出手，每次都要他和张秀诚去劝架才能息事宁人，像这次宋馗在法场上被砍去了头颅，他留在寨子里的几房妻妾，不出意外今晚就成了其余兄弟们床上的玩物，这也是韩芳不愿意娶妻纳妾的原因所在，做贼做匪，少有安享晚年的，能活到半百岁就是老天爷开恩赏赐了，寨子里鼎盛光景，除去拖家带口的，得有将近骑得马杀得人的两百多号兄弟，来去呼啸成风，六嶷山附近数百里没有军镇屯兵，官府剿匪不力，对上自家寨子，不去官衙一排排砍了官老爷们的脑袋就要烧高香了。

    只是如今寨子大势已去，得力手下不过十来条刀和马，许多当年称兄道弟歃血为盟的，死的死，活着的大多都已去了山上其余寨子，留下来的都是伤病拖累，养在寨子里，脾气还不小，不是嫌弃没新鲜女人，就是埋怨酒肉不够，韩芳也自知是为名声所累，许多话都不好说出口，甚至都不能有摆出丝毫脸色，如今能说上真心话的，也就只剩下家世相当的张秀诚了，树倒猢狲散不可怕，树倒众人推才叫人心凉，附近一些个当年寄他篱下讨口饭吃的寨子，随着不遗余力诱以黄金白银和娇俏女子，拢起大批人马，时不时就带上兄弟去山下杀个逍遥痛快，几个原先与六嶷山有秘密联络的乡堡庄子，都给不念旧情铲平了去，那些当家的做事不择手段，从来不讲究，一些个甚至和官府军校和捕快都有眉来眼去，大把银子砸进这些人的钱囊，更帮忙做了个本该公门当差便公门解决的许多染血脏活，前不久跟银瓶寨交好的一位官吏，就花了五百两银子私下聘请寨子歹人，去将一名衙门里的外乡刀笔小吏在在乡下村庄里全家上下十几口人，都给血洗屠尽，连几个幼龄稚童都没有放过，据说就那么给挑挂在长矛上，另外一些寨子则舔着脸去给沈门草堂几位管事的甘心做狗，认了叔父干爹，甚至还有一位四十几岁的寨主，认了草堂里一名年纪轻轻的女子做干娘，只因为她是草堂里一位魔道凶擘的宠妾，这些无半点道义廉耻可言的事情，尤其是官匪勾结，韩芳素来不齿，也难怪偌大一座忠义寨日薄西山了去，说来好笑，寨子能够散而不倒，还要归功于山脚那个青竹娘，若不是她跟草堂数一数二的魔头有过半年露水姻缘，其余几座大寨子想必是不看僧面看佛面，早就真刀真枪赶来吞并了。

    响了两下敲门声，张秀诚无需等到应诺，就推门而入，他与韩芳意气相投，又是管领寨子内务的军师，不必在细枝末节上矫情。韩芳见到这位相识多年的嫡系心腹，心情好转，喊了一声张秀诚的字，笑道：“涪灵，睡不着？”

    张秀诚脸色阴沉道：“方大义和洪迁二人又打起来了，还扬言立下生死状，说不共戴天，请我去写状子，我一气之下就谁都不理睬，省得闹心。”

    韩芳笑道：“为了宋馗那个从青楼花两百两银子买来的小妾？”

    张秀诚冷哼一声，“口口声声为兄弟两肋插刀，到头来还不是为女子与兄弟拔刀相向。”

    韩芳愧疚道：“我也知道那女子其实早已跟洪迁勾搭私通，本该就该入他的屋子，不过方大义眼馋，硬要从中作梗，坏了这桩好事，的确不占理。你有为难，其实都怪我，洪迁早年上过几年私塾，这些年与你学了许多医卜天象，也有不小的志向，这小子才二十四五岁，一心想要一刀一枪博取个封妻荫子，好光宗耀祖，若非感激你的栽培，以他的本事，早就好转投门户，换一个与官府有交情的寨子，偷换了户籍，未尝没机会建功立业，而寨子上下都知道方大义跟我关系好，他也以韩家小孩儿自居，所以让你里外难做人，是我韩芳的错。”

    张秀诚脸色稍霁，摆手道：“大当家的言重了。涪灵只是可惜这份家业啊。”

    韩芳轻叹道：“天要下雨娘要嫁人，尽是无可奈何的糟心事。”

    韩芳站起身，和首席谋士来到窗口，微风拂面，接着明朗月色眺望山间夜景，心境清宁了几分，突然笑道：“乡里婆娘乡里样，那狐媚子不管如何面容姣好，也是一身的乡土味道。”

    张秀诚会心笑道：“洪迁方大义也不过是乡里汉子，没尝过山珍海味，自然卯足了劲头去争抢个头破血流。你瞧瞧，这不就邀约来到广场上比试了。”

    韩芳双手按在窗栏上，“不打紧，方大义看着粗犷，心思其实比怀春女子还要细腻几分，一肚子算计最多，他也只是借机找洪迁的麻烦，如今寨子凋零，第三把交椅空悬，他就想要把抢先放在屁股底下坐着，洪迁根骨好悟性也不差，武艺稳步晋升，方大义也只能凭仗蛮力趁早打一架，再过一年半载，就不用跟洪迁较劲了。这头黑牛小聪明太多，哪里知道洪迁根本志不在此，其实如今多结交一些香火情，以后指不定还要靠洪迁撑着那杆杏黄旗。涪灵，回头我教训一顿方大义，让他安分守己，你也与半个徒弟的洪迁说几句，咱们啊，真是又当爹又做娘的，辛苦。”

    张秀诚笑道：“算好的了，比起那些给人当孙子的寨主们，咱们起码还算是给人做长辈。”

    两人相视一笑。

    张秀诚皱眉问道：“大当家，那名叫徐朗的姑塞州士子如何处置？”

    韩芳摇头道：“不去计较，今时不同往日，不管他是负笈游学的士子，还是官府处心积虑派遣的探子，咱们都招惹不起，前者还好，以礼相待，若是后者，即便惹不起，总还能躲得起。”

    张秀诚眯起一双杏子眼，杀气凛然：“无妨，官府真敢带兵剿杀我们，不留退路，只需让我带上十名精悍兄弟潜伏入城，杀这些官老爷的后院一个鸡犬不留。”

    韩芳笑道：“你这雷部天君，可不像方外真人。”

    张秀诚眼神黯淡，喟然道：“什么真人，本就是披着道袍的匪人，只会在纸堆里降妖除魔捉鬼，”

    韩芳一脸遗憾道：“是寨子庙小，容不下涪灵兄施展满腹才华和拳脚，如果当初能够再势大几分，壮大到三百兄弟，就有了分量去要价要官，被朝廷招了安，少不得能有六七个流内实权官职，三四十个品外散官，且不说涪灵兄的经纬韬略，仅就道德宗外门弟子的身份，何至于在寨子里对付那些柴米油盐。”

    张秀诚伸出双指捻须，豁达笑道：“生死有命，富贵在天，我这等凡夫俗子强求不得。”

    韩芳蓦地睁大眼睛，与此同时，道人脱口而出：“不妥，这魔头怎的露面了！”

    韩芳眼角余光瞥了一眼身边道士。

    青石铺就的校武场上，不知何时出现了一行人，俱是山上罕见的锦衣华裳，而且寨子里的草寇即便穿上绸缎服饰，也难免有沐猴而冠的嫌疑，这十几位俊男美人则气质熨帖得很，好似天庭仙人下凡尘，让人眼红嫉妒，为首中年男子身穿一袭广袖大白袍子，赤足而来，面如冠玉，不佩刀剑，但身边有数名唇红齿白的捧剑侍童。有这等气派场面的，不用说也是六嶷山长乐峰沈门草庐的贵人驾临。当韩芳看到洪迁退出场外，不跟方大义厮杀，走向那名好似人间公侯的雍容男子，毕恭毕敬作了一揖，韩芳一颗心顿时沉入谷底，果不其然，洪迁已经偷偷改换门庭，投了那座草堂，韩芳嘴角冷笑，道人张秀诚勃然大怒，怒斥一声“孽障”，身形直掠出窗，飘落广场，方大义和十几名看热闹的寨内兄弟也都如临大敌。

    张秀诚抽出背后松纹桃木剑，剑指洪迁，痛心道：“洪迁，寨子待你不薄，当初你擅杀官兵，走投无路，是当家的怜惜你一身本事，才收容你，为何要做出这等忤逆之事？！”

    洪迁浅淡一句话就让半个师傅的张秀诚哑口无言：“人往高处走。”

    洪迁继续面无表情说道：“不错，是我禀告钟离仙师，有陌生男子试图接近青竹娘，青竹娘既然进入过草堂仙府，本就应当生是草堂的人，死是草堂的鬼，她作风不检点，我去与仙师说上一句，这有何错？师父，仙师已经答应我，只要你肯离开寨子，仙师法外开恩，草堂会有你一席之地，这等泼天荣华，不正是师父你梦寐以求多年的吗？徒弟好心好意为你搭了一条青云梯，何错之有？钟离仙师这趟出行，顺路而来，无意跟寨子计较，只是去取了那对狗男女性命。”

    赤脚踩地的显贵男子终于开口，眯眼道：“听说忠义寨里两位当家的身手不俗，要不然跟洪迁一起给本仙做假子，不过是改了原本姓氏，赐姓钟离。不过这之前本仙还要看看到底是否入我法眼，看你韩芳棒法到底是如何的打遍边境十三镇，看你张秀诚是不是真的剑术能引雷，如果让本仙大失所望，这座寨子今夜也就踏平，抹去名号，这杆杏黄旗早就让草堂诸位高人不顺眼，替天行道，行的竟是歪门邪道，可笑至极。”

    男子抬起头，面露讶异。

    旗帜顶端，站着一名负剑而立的年轻男子。

    他怒极而笑：“小娃儿不知天高地厚，敢当着本仙的面抖搂那几分雕虫小技，洪迁，去斩了旗杆。”

    若是斩旗，就等于跟寨子结下血海深仇，洪迁知道其中轻重，但仍然咬牙前奔，一刀砍断旗杆。

    不敢当着草堂魔头的面去拦下洪迁的张秀诚脸如死灰。

    忠义寨，彻底完了。

    旗杆轰然倒下，塌向广场中央，但那名只敢在山脚跟一名寡妇**的游学士子，并没有失足坠地，身形始终笔直如枪矛，和旗杆一同落地时，砸地的旗杆晃荡而起，被他一脚踢出。

    旗杆做剑，激射向意态逍遥的草堂魔头。

    洪迁期间怒喝一声，劈下一刀，不曾想锋锐刀锋砍在，非但没有断去旗杆，一股巨大劲道反弹入刀，几乎握刀不住。气海翻腾的洪迁踉跄后退几步，眼神惊骇望去，已经看不到那文弱书生的踪迹。

    姓钟离的草堂魔头嗤笑一声，踏步而出，伸出一掌按在旗杆一端，寸寸断裂。

    高手风范尽显无疑，众人只瞧见势如破竹的画面，却没看到他脚步悄悄后滑了几寸，魔头数次提气，都止不住后撤迹象，眼神已然惊惧不输洪迁。

    当他看到那名年轻剑客一闪而逝，终于按耐不住，沉声道：“剑来！”

    剑童赶忙丢出一柄布满冰裂肌纹的朴拙古剑。

    下一幕，便是那年轻人站在六嶷山赫赫有名的中年魔头身前，一只手越俎代庖替主人接住了古剑，另外一只手掐住魔头的脖子，往上提起。

    魔头碎裂了一杆旗帜，这个年轻人便让手中古剑寸寸扭曲崩断。

    徐凤年盯着这张狰狞通红的脸庞，冷淡问道：“你也配用剑？也配‘剑来’二字？”

 第八十五章 戾气

    徐凤年随手丢了那柄曾经号称削玉如泥的废剑，又问了一句：“谁准你说剑来二字？”

    在六嶷山上作威作福惯了的钟离魔头，双手死死抓住这年轻剑士的那只手，双腿竟然无力蹬踏，只像是在抽搐，一掐之下，他惊觉自己全身气机都跟溃散了一般，拼命蓄力仍是无果，这才是真正可怕之处，若是平时，有人胆敢如此猖狂无礼，还不得被他拿剑剁成肉泥喂狗，可眼下这位比他还要魔头的年轻人形势比人强，拼着脸色由红转入病态青紫，艰难喘气道：“听说离阳王朝有剑仙李淳罡曾说剑来二字，是我辈剑士楷模，便偷学拿来窃用了，公子若有丝毫不满，本仙，不不，我钟离邯郸便不再说了，这辈子都不再说这二字……”

    徐凤年哦了一声，抬起手，看似轻描淡写一巴掌拍在这名草堂仙师的头颅一侧，然后一颗脑袋就拔起脱离了身躯，落地后滚西瓜似的滚出去老远，徐凤年丢掉无头尸体，轻声笑道：“剑和来二字，如此普通的字眼，你承诺一次不说，想必很难，为了不让你失信，只好帮你一把。(百度搜索)”

    那个方才给钟离邯郸递剑的侍童，见到主子暴毙，顾不得什么，也不去深思为何主子怎就一招身死，只当是被小人算计，大意所致，他一把抢过另外一名捧剑仆役的名剑，铿锵拔剑后，红了眼睛怒斥道：“你这丧心病狂的乡野杂种，知道钟离仙师是我沈门草庐的下一代庐主吗？定要让你五马分尸，死无葬身之地！”

    剑童盛怒之下的一剑劈来，在武道修为不弱的韩芳张秀诚等人看来已然不容小觑。徐凤年左手五指钩爪，那颗滴抹了一路血迹的头颅凭空飞回，恰巧被剑童一剑劈成两瓣，但溅射血液都被一层海市蜃楼尽数弹开，倒是出剑的跋扈剑童满脸血污，他这一剑砍瓜切菜劈开了主人的脑袋，悬停那名背剑书生头顶三四寸处，不论他如何加重力道，都劈砍不下去。徐凤年缓慢抬臂，屈指一弹，剑身荡开，挣脱剑童手心，反拍在他白皙脸颊上，瞬间浮现出与剑身同等宽度的长条红印，剑格镶嵌有一枚珍稀猫眼石的古剑脱手以后，又古怪扯回徐凤年手中，一寸一寸砰然龟裂，对着被打懵了的剑童笑道：“我连沈门草庐都不曾听说，又怎知脚下这脑袋开花的废物是谁？你主子才上了黄泉路，既然你忠心耿耿，作伴去？否则以你剑劈华山的绝代剑士风姿，相信回到草堂也是殉葬的命运。”

    剑童这才醒悟双方天壤之别，才说出口一个不字，就被一脚踹得身躯如挽弓，倒飞出去五六丈外，吐血而亡。

    徐凤年这才问道:“你想说什么？”

    一座广场两批立场不同的人物，都是悚然动容。

    洪迁悄悄挪步，想要逃离这是非之地，斩旗之后，就已经与忠义寨恩断义绝，绝无半点回旋余地，好不容易卑躬屈膝找来的大靠山横死当场，不说这名手腕血腥的挂剑士子如何计较，便是师父张秀诚和大当家韩芳两人就够他吃一大壶，才溜到广场边缘，徐凤年就转身盯住这名不遗余力去攀爬地位的草寇，微笑道：“洪当家的，别急着走，这杆杏黄旗被你斩断，只是你和寨子的恩怨，与我无关，不过听青竹娘说起，当年她男人庄子被破，也是你隐姓埋名，先做了几个月的庄子清客，然后里应外合，事后你一枪捅死了那名读书人，好些往日里经常和你说笑的清秀丫鬟，也都在那一晚被你提起裤腰带后给杀了一干二净，既然钟离邯郸死了，来来来，你若侥幸赢了我，青竹娘就是你帐幕玩物了。”

    洪迁满脸苦涩悔恨道：“徐公子说笑了，洪某岂敢对你不敬。”

    道士张秀诚突然高声道：“恳请徐公子将此人留给在下！事后要杀要剐，张秀诚绝不还手，悉听尊便！”

    徐凤年反问道：“你当日在山脚酒肆，不是一剑想要割去我的头颅吗？”

    张秀诚平静道：“只要徐公子肯放过忠义寨，张秀诚杀死洪迁，自当以死谢罪！”

    徐凤年笑了笑，摊手示意张秀诚放开手脚搏杀，清理门户。

    徐凤年望了一眼软绵绵缩成一团的杏黄底朱红字旗帜，自言自语道：“官逼-民反不得不反，没有错，可之后，吃上了酒肉，从手无寸铁变作了手拿兵器，到头来杀得最多的还是与你们一样的百姓，到底是谁在替谁行道？”

    徐凤年看着那帮瑟瑟发抖的草堂仆役，狐假虎威，既然连那头山大王都死了，还能威风什么？徐凤年扭头对韩芳说道：“韩大当家的，借七八匹马，与我一同前往沈门草庐见识见识人间仙境，如何？”

    韩芳抱拳朗声道：“韩某人不敢不从！”

    几名忠义寨草寇战战兢兢从马厩牵来十几匹骏马，生怕这位比魔头还魔头的俊哥儿嫌马匹少了不够眼力劲，就把他们给一并宰了，这可真就是冤死了。洪迁已经被张秀诚纠缠下来，还有几名精壮汉子站定，形成一个包围圈，对上成名已久的道德宗不记名弟子张秀诚，洪迁本就没有胜算，而且他的武艺大多出自张秀诚传授，短处彰显，处处被针对，捉襟见肘，虎视眈眈的方大义见着机会，一板斧挥下，就在洪迁后背划开一道大口子，洪迁已经没那气力去怒骂这头黑牛的不讲规矩，就在此时，才牵过马缰准备跃身上马的徐凤年一掠而过，手中扯过替天行道四字旗帜，奔至方大义身后，一手拍烂后背，壮如熊罴的汉子尚未扑倒，头颅就给那面旗帜裹住，如同一颗粽子，慢慢地被活活闷死。

    广场上清风吹拂，却让所有人直坠冰窖。

    洪迁被张秀诚一剑透胸后哈哈笑道：“死得好！都死得痛快极了！老子下辈子还做带把的爷们，只求老天爷让韩芳张秀诚你们几人都成女人……”

    不等他将临终遗言说完，张秀诚一剑搅其烂心肺。

    徐凤年瞥了一眼杏子眼的道人，平静道：“看在青竹娘说你还算有几分仙风道骨的份上，留你一条性命，以后该作甚，等我和韩大当家回来再做定夺。”

    殊不料这名道士也是果决性子，挥去剑尖血滴，倒提一把桃木剑，作揖低头，直截了当说道：“不用如此麻烦，张秀诚愿意和徐公子一同前往那座草堂。”

    徐凤年对那几名草堂侍从生冷吩咐道：“捎带上钟离邯郸的两瓣头颅。”

    一行人骑马奔向一个时辰马力外的长乐峰，忠义寨外其实有一架富丽堂皇的马车，不过徐凤年不坐，也就没谁敢造次。

    有资格占山为王的宗派府门，大抵都算足金足两，远的像是隔江对峙的龙虎山和徽山轩辕，近一些的像是青羊宫，都是信众万千，别说宗主之流，就是一些杂鱼角色，也都水涨船高地高高在上，神仙得不行。落在常人眼里，只觉得云遮雾罩，自然而然就生出敬畏之心，这沈门草庐是六嶷山当之无愧的山大王，而眼前这位被拎野鸭一般扯住脖子的魔头，喜欢自称仙师，实力在草堂可跻身前五，前几年传言已经临近二品，徐凤年按照从青竹娘嘴里得知的琐碎细节，草堂大概能有两位二品境界即小宗师坐镇，就橘子州一州而言，的确相当不差了，草堂主人姓沈，这个姓钟离的是庐主不光彩的私生子，不过习武天赋不差，四十岁前有望晋升二品境，是不是私生子就不痛不痒了，兵强马壮者为王，是自古而来的铁律，朝野上下，搁在哪里都管用。沈门草庐之所以被戴上魔门的帽子，是由于草堂擅长房中术和密宗双修，归根结底，就是只要和鱼水之欢有关联的，草堂都精通，沈氏子弟下山，要么是杀人父母掳夺年幼鼎炉，要么就是护送成器的成熟鼎炉给达官显贵，甚至与北莽皇帐一些两姓宗亲都有生意来往，这也是草庐能够金玉满堂的根源，其实双修术虽然历来被斥为邪僻左道，但一些脱胎于佛道典籍的正统神通，根祗并不歪曲，这恐怕也是沈氏武学栋梁世代辈出的关键所在。

    韩芳默不作声，在这名书生身畔骑马夜行。

    只是心思跌宕，既然是挂剑负笈游学，这还不曾出剑，就一巴掌拍去钟离魔头的脑袋，岂不是有了二品境界？！这自称徐朗的士子才及冠几年？竟然就有了这等遥不可及的可怕实力，这让韩芳只感到人比人气死人，不过对于徐朗前往沈门草庐，并不看好，被裹挟前往，是逼不得已，总不能像那个捧剑侍童一样才说出一个不字就死在当场，但是到了草堂以后如何权衡利弊，就有些头疼，别的不说，草堂杵着两尊沈氏老供奉，久在二品境界高居不下，一个身后剑还未出鞘的徐公子，是不惜命？还是胸有成竹？

    张秀诚跟在身后，只是觉得这名读书人好重的戾气！

    就像一方上品古砚研磨出来的墨水，异常浓稠。

    徐凤年手里正握有剑童那边拿来的一柄佩剑，是模仿东越剑池青铜剑的造型，厚格黑漆，大气古朴，徐凤年松开马缰，一手提剑，一手屈指轻弹，声音清脆悠扬。他突然问道：“方大义之流，闹市之中，嗜好不问青红皂白就抡起板斧砍杀过去，就只有酣畅淋漓，没有半点不忍？”

    韩芳泛起自嘲，正要说话。张秀诚率先开口说道：“方大义洪迁这些亡命之徒，上山之前本就不是什么心慈手软的善人，都是杀人不眨眼之辈，意气用事，不分对错，对自家兄弟而言，自然足以称赞一声义薄云天。这就像中原二十四孝里头那些所谓的杀儿养母卧冰求鲤，都是疯魔了心窍，终归是有悖人伦常理。当年寨子也有过一些出身清白的官家子弟，被我用计，害得他们家破人亡妻离子散，被官军追杀，不得不入寨子做匪寇，这些人，对此也曾十分恼火，只不过大当家的也有大当家的难处，一个寨子三教九流，鱼龙混杂，兄弟们忠心有多少，说到底还是看方大义这些莽夫，读书识字多了的，心眼活络，少有乐意在一棵树上吊死的，后来忠义寨被六嶷山其余寨子合着伙来排挤，鸟兽散，散去的正是这些肚子里有学问有墨汁的兄弟，投了别门别户后，反过头对忠义寨祸害起来，也最为不遗余力，三当家的宋馗，就是被以前一位兄弟设计骗去城中，才有的牢狱之灾。当然，也不是所有人都是如此下作，许多到了山上也不拉帮结派树立山头的兄弟，心灰意冷下山以后，也都对忠义寨有情有义，算得一场好聚好散了。”

    徐凤年点了点头，说道：“在山下跟青竹娘讨教了许多经营寨子的手段，多少知道你们的不易。”

    张秀诚肚里忍不住骂娘，求你这尊大魔头别再讨教了，都拥有这般凌厉无匹的身手神通了，难不成也要学咱们弄一座寨子玩耍？

    张秀诚心头一热，难不成六嶷山要换天了？

    韩芳亦是心有灵犀，两人相识，视线一触即闪，一切尽在不言中。

    一名在广场上捡回那柄嵌有猫眼石华贵名剑的剑童骑马奔来，焦急禀告道：“公子，有人偷溜！”

    徐凤年其实早已通过辨识马蹄声得知真相，还是多此一举转过头望去。

    估计是从主子那里学了七八分真传狠辣心肠的剑童以剑做匕首，趁机直刺徐凤年脖颈，连韩芳和张秀诚都没料到这剑童如此胆大包天，性子刚烈更是可见一斑。

    徐凤年轻轻抛去手中青铜剑，插在那名逃窜草堂仆役的后背，坠落下马。

    双指轻松拧住剑尖，两匹马依旧并驾齐驱，徐凤年没有立即痛下杀手，只是抽过了这柄价值不菲的好剑，然后笑眯眯道：“去，去尸体上拔回那柄剑，至于逃不逃，随你。”

    剑童呆立当场，随即崩溃得嚎啕大哭。

    徐凤年倒转过剑，一脚踢去，才回过神准备去拔剑的剑童如风筝飞出撞在山壁上，气断死绝。

    张秀诚噤若寒蝉。

    这个魔头性情怎的比手段还诡谲难测。

    坐在马背安稳如山的徐凤年将剑抛给韩芳，双手插袖，眯起丹凤眸子望向远方前路。

    记得以前那段见着带刀持棒蟊贼就是生死大敌的寒碜岁月，每次翻山越岭，有个立志要做女侠的小姑娘都会欢乐嚷嚷大王让我来巡山呦，巡了南山巡北山呦，每次末尾还不忘呦呦呦颤音不止。

    徐凤年平静道：“要是被你这位女侠知道上山只是痛快杀人，还认我这个好哥们吗？”

    ――――

    ――――

    （凌晨两点左右还有一章，是感谢13号那天新状元灰牧v疾风坛。至于昨天14号的新状元公子抚书，爆发更新再稍晚一些。）

 第八十六章 一气六百甲

    徐凤年上山，只想学李淳罡那样一人杀千军。

    春雷虽未带在身边，养意照旧。

    徐凤年自己也已经察觉到积郁有太多杀意和戾气，再这样下去迟早走火入魔，到时候北凉少了一个世袭罔替的北凉王，北莽倒是多了一个杀人不眨眼的新魔头。

    大致问过了沈门草堂的家底，得知除去两位不食人间烟火架势的老爷子稳居二品，像钟离邯郸这般实力的“高人”，也有四五个，对于军镇林立的橘子州来说，已经是夹缝里求生存后的大气魄，北莽以铁腕治理江湖势力，五大宗门中与军镇无异的提兵山排在第三，棋剑乐府垫底，因为有登榜武评的洪敬岩拉起大旗，以及剑府府主剑气近几大隐世高人压阵，无人敢心存轻视，有这五头以鲸吞姿态吸纳武林资源的猛兽珠玉在前，超一流和一流门派之间就割裂出一道不可逾越的鸿沟，徐凤年对此并不奇怪，北莽只祭出有此种手笔，才好在战时第一时间集结起武林实力，融入军中，给予离阳王朝重大打击，以此看来，当初徐骁马踏江湖，让一座江湖支离破碎，实在是有利有弊，侠以武乱禁，擅杀士族和官员，对于朝廷而言是头疼的事情，可是一旦被铁骑碾碎了风骨，踩断了脊梁，江湖也就没了生气。

    徐凤年瞥了一眼韩芳，这名坐忠义寨头把交椅的耍棒英雄，出身名门，韩家是边陲重地蓟州百年的砥柱，不知抵挡下几波北莽的游掠侵袭，韩家老爷子曾经有过率领八百精锐家骑，冲击六七万北莽军的壮举，认准王旗所在，直直杀去，战功显赫。这并非野史虚夸，向来被治史严谨的内廷史官所承认，赋以浓墨重彩撰写。

    有韩家控扼蓟州几处要害关塞，导致前四十年北莽游骑南下，无数次碰壁后都折损得肉疼，干脆绕道而行，韩家亲军因此一直被北莽皇帐视作除之后快的心腹大患，韩家可谓满门忠烈，有趣的是这一百年来，不论天子姓什么，只要你坐上龙椅穿上龙袍，韩家便忠心耿耿，为你殚尽竭虑把守边关，韩家子弟不惜赴死再赴死，战死沙场的嫡系子弟不计其数，直到十年前，张巨鹿和顾剑棠主动边镇轮换，北凉军的发轫之地两辽，尤其是锦州，最为反弹剧烈，几乎酿造出春秋大定后的第一场兵变，接下来便是蓟州韩家，韩家虽未传出任何不满言辞，甚至已经开始举族搬迁，但蓟州不知为何一夜之间哗变，这才有了出自张巨鹿之口的一句传世名言“皇帝不急太监急”，皇帝？这等于给蓟州动荡定下考语，韩家一门百人，被诛连，之后更是传首边军，韩芳是位列韩氏族谱上的乱臣贼子，只是离阳王朝鞭长莫及，总不太可能来到橘子州腹地绞杀这名钦犯余孽。当年和徐骁以及二姐徐渭熊一起雪夜围炉煮酒说天下，说及含冤待雪无望的蓟州韩家，徐骁只提了一句：说到底韩老爷子还是兵不够多。二姐则轻淡加了一句：朝廷笃定韩家被忠义二字拖累，不会造反，所以更该死。

    一针见血，两针见骨。

    徐凤年曾好奇询问徐骁是不是他从中作祟，故意将北凉和两辽祸水引向蓟州，徐骁反问着说你猜？徐凤年那会儿脾气急躁得跟王府铺设的地龙一般，就骂了一句猜你大爷。

    徐骁唯独跟子女才有好脾气，依然笑眯眯回了一句，我可不就是你爹嘛，你再猜。然后正值少年的徐凤年便彻底无言以对了。

    那时还未去上阴学宫求学的二姐破天荒捧腹大笑。

    终于临近沈门草庐，沈氏仆役被一脚踢死一个一剑刺死一个，活下来的再无下山入寨时的嚣张气焰，哪怕快进入自家地盘，也不敢有所情绪表露，仍是板着脸骑马在那名负剑书生身后。

    长乐峰上竹木建筑鳞次栉比，数以千计的大红灯笼高高挂，牌楼悬有六嶷天顶四字，两根梁柱是昂贵无比的金丝楠木，合抱之木，楠木本就是官家采办的皇室用木，大殿修葺以及陵墓柱栋皆是用上等桢楠，而金丝楠又是桢楠里的第一等，春秋时中原西蜀南唐几国，每隔几年就要出现一两桩动辄几十颗人头落地的运楠舞弊案，当朝赵家天子更是传出过假借修整西楚皇陵名义盗取珍藏楠木的滑稽丑闻，因为金丝楠木本身生长有霞光云海效果，尤其是大料，无需雕琢，就让人目眩神摇，徐凤年骑马过牌楼，转头视线停留在金丝楠柱上，啧啧道：“真是有钱的大户人家。”

    韩芳和张秀诚是头回亲临沈门草庐，大开眼界之余，俱是忧心忡忡，沈氏每富可敌国一分，他们陪葬的可能性也就增添一分，如何能有笑脸。

    徐凤年看着呼啦啦从主楼两侧汹涌冲出的两股人流，自言自语说道：“徐凤年，记住了，可别不把二品小宗师不当盘菜啊。”

    徐凤年转身伸手淡然道：“拿来。”

    一名草堂扈从赶紧抛过浸透血水的包裹，骑马前行，马蹄踩在白玉石广场上，格外响亮，相距一百步，徐凤年随手丢出装有钟离邯郸两片脑袋的包裹，盯住一位白髯及胸的拄杖老者。

    不是所有人都能让沈氏庐主大半夜从鼎炉白嫩肚皮上爬起身来亲自出门招待的，不过既然有高屋建瓴的说法，住得高当然就会有住得高的好处，负责值夜t望的沈门子弟早已传去消息，层层递进，愈演愈烈，这才惊动了不问俗事许多年头的老人，钟离邯郸正是他的私生子，被证实有望在壮年步入二品境后，逐渐被寄予厚望，倍受草堂器重，许多原本属于嫡长房的诸多资源都开始倾斜向钟离邯郸，甚至连他鸠杀当年害死他亲娘的一名姨娘，都被草堂一笔带过，后来又以白绫勒死一个，这才被责罚去后山字剑斋闭楼面壁一年，事实上也不过是被按下气焰去静心习武浏览秘笈而已。今晚明明有贵客才前一脚造访府邸，钟离邯郸后一脚便乘坐马车私自下山，这不算什么，惊讶的是回来时竟然不见了身影，如何能让在他身上耗费大量财力心血的草堂安心。

    双方对峙。

    一名佩有纤细青铜剑的沈氏子弟得到眼神示意，小跑去打开包囊，瞠目如见鬼。也差不多了，见鬼称不上，不过是是死人的头颅。

    背对家族众人的剑客神情复杂，转身后敛去眼中一抹隐藏极深的狂喜，满脸悲恸颤声道：“庐主，钟离邯郸，死了！”

    拄杖庐主怒极，胸前长髯飘拂，提起那根重达百斤的精铁拐杖，重重砸入玉石地面，炸出一个窟窿，喝道：“你是何人？！”

    徐凤年不拉缰绳，双手插袖，背春秋剑不动如山坐在马背上，平声静气道：“实不相瞒，我跟这个自称钟离邯郸的草堂剑客是初次见面，无冤无仇，不过他说了剑来二字，说是要模仿李剑神大雪坪的风采，可说是剑来，却也没见到有一千几百柄剑飞来，仅是让捧剑侍童丢了一把破剑过来，我实在是听不下去也看不下去，凑巧想杀人想疯了，就一巴掌拍掉了他的头颅，你们沈门草堂若是也听不下去看不下去，不妨车轮战上阵，我一人一剑，都接下来便是。”

    长髯庐主脸色阴沉得让附近沈氏子弟胆颤，不敢正视，入二品境界年数比这名高坐马背负剑青年肯定还要长久的老人握紧拐杖，杀机勃勃，眯眼问道：“师出何门？”

    徐凤年一脸讶异道：“我都杀了你儿子，你还跟我唠叨，我是你老子不成？”

    韩芳和张秀诚面面相觑。

    他们也算阅历不浅的老江湖了，可委实是没见过这样形同市井泼皮的高手啊。

    “好好好！”怒极大笑的庐主连说了三个好字，双手按在龙头拐杖顶端那颗龙嘴叼衔的硕大夜明珠上。

    在场不管是托庇于草堂还是沈氏嫡系，总计有六十几人，其中两侧弓弩手有十三名。不过陆续有人进入场内，寻常人走入其中都要迷路的那种家大业大，消息难免滞后，就像石子投湖心，涟漪要想波及湖畔，总归是要一些时间的。

    徐凤年默念给自己听：“要杀我，生死自负。”

    徐凤年飘然下马，风仪出尘。

    弓弩第一拨泼水劲射已然扑面，徐凤年一掠滑行数丈，轻松躲过飞羽箭矢，可怜那匹高头大马瞬间给射成了刺猬，轰然倒地不起。

    一名阔刀壮汉大踏步前冲，不给他任何出手机会，徐凤年骤然加速，擦肩而过时，一袖挥出，整个庞然身躯就侧飞出去，光是传出肩膀碎裂声就十分耸人听闻。

    随后跟上的三名草堂豢养剑士心知不妙，刹那间布起江湖上还算常见的三才剑阵，剑锋抹画眼花缭乱，徐凤年双手摊开，拧住两枚剑尖，身体后翻，躲开中间一剑，手指间两柄利剑立即扭转，一名聪明圆滑些的剑士跟着做出一记翻滚，才使得佩剑不至于脱手，另外一名动作迟缓一些，虎口开裂，鲜血直流。好不容易保住脸面的剑士才暗自侥幸，一股力道就由剑尖涌至手腕，身体被气机凶狠前扯，正想弃剑后撤，徐凤年拎剑侧移，如鱼游水，手背猛然拍在措手不及的剑士胸膛，喷出一团猩红血雾，踉跄后退时，徐凤年抬脚高不过膝，蕴含巨大寸劲的一脚踹在剑客小腿上，让其身体腾空前扑，紧接着一记膝撞在那人额头。

    开花。

    剑客扑在白玉石板上，仅是象征性抽搐了两下，就带着这一生的荣辱起伏迅速死去。

    徐凤年两袖翻摇，弓弩射出的第二拨箭矢陷入两座诡谲漩涡，最终被反向刺去，躲得快的才逃过一劫，仍有三名弓弩手死于非命。

    沈门草堂以习剑之人居多，七人七剑瞬发，任何一把剑，都带着不计生死的劲头气势，似乎这些江湖豪客也被激发了澎湃血性，每一剑皆是攻敌必守窍穴。徐凤年也不急于杀敌破阵，游鱼滑行，像是优哉游哉闲庭信步，负剑的修长身形潇洒躲避，除去几剑撩刺下盘，有过移动，其余七八息内挥出的几十剑竟然都没能让他双脚离开原地，只见这名儒雅如士子模样的年轻人身体仰去复起，潮涨潮落，只是偏偏不倒。

    任你千万剑来袭，我自双脚生根。

    一名冷静观战的金冠紫衣男子站在庐主身畔，见到父亲点头后，一剑出鞘如龙鸣，剑气隐隐萦绕，在七剑间隙朝徐凤年心口刺出歹毒一剑。

    徐凤年双手抱圆，笼罩住长剑，和他心口近在咫尺的幽绿剑芒不得前刺分毫，手心再度画圆，剑身随之流转。和钟离邯郸有五六分形似的紫衣男子微皱眉头，不去强硬握剑，而是掌心推在剑柄上，终于向前推出几寸。

    徐凤年向后飘去，连这一刺和七剑一齐躲掉。

    时刻关注场内局势的弓弩手立即泼洒出第三拨箭雨，不求杀敌毙命，只求不给这名剑客换气机会。

    一气换一气之间，正是如同阴阳间隔的紧要时分。

    那些势均力敌的生死搏杀，比拼的就是换气精巧，当然还有气机充沛程度，双方绞杀，如气囊互相针刺，就看谁漏得更慢一些。

    当初江畔。

    一位羊皮裘老头儿刹那间八百里流转的一气长存，便杀去六百铁甲！

    步入大金刚初境的徐凤年不进反退，再次让箭雨落空，紫衣男子脸色微变，以气驭剑，带剑返身便退。

    海市蜃楼暴涨，硬抗六剑，五指成钩，按住一颗脑袋，指尖磅礴气机所致，将其炸烂。

    双手卷袖结青丝。

    剩余六剑完全失去准头，一番杂乱无章的横冲乱撞，再无起初井然有序的凌冽气象。

    徐凤年以偷师而来的半吊子胡笳十八拍，眨眼过后，便拍死了六名死不瞑目的剑客。

    站在尸体中间的徐凤年双手起昆仑，闭眼低声道：“李老头儿，要不你睁眼看看我一气杀几人？”

 第八十七章 父子和忠佞

    六名被胡笳拍子拍死的尸体，以这名负剑书生为圆心躺在玉石广场上，鲜血流淌，一战之下，弓弩手都给惊呆，忘了射出下一波羽矢。

    长髯庐主怒喝一声:“沈氏子弟当先行！”

    两个包围圈一瞬成行，小圆是二十余沈氏成员，夹杂有草堂栽培的死士，外围大圈是四十几个长乐峰客卿，随着战事逐渐酣畅，又有三十多人涌入白玉广场。小圈骤然缩小，二十余柄刀剑相加，徐凤年左脚抹出寸许，双手起势断江撼昆仑，加上目盲琴师那边模仿胡笳拍子感悟而得的结青丝，颇有教山巅风起云涌的大宗师风范，身形翻摇，气机滚滚如长河东去，沈氏子弟自幼习武，淬炼体魄远比寻常宗派来得得天独厚，更有上乘秘笈参阅和高人领路入门，二十刀剑来袭，章法森严，虽然被浩荡气机挫败，小圆复原扩散，只有几名刀剑离手毁去，大多数人都安然无恙，趁手兵器脱手的几位，也几乎同时就接住身后大圆人物中抛借来的上品刀剑，圆阵一缩一伸，尽显沈门草堂底蕴。

    西蜀有天下间最大的一块龙壁，犹有胜过当今离阳皇城九龙壁，当初李淳罡以三千道剑气，激荡滚过，是谓开蜀式。

    以一人力战两圈六十余名武夫的徐凤年默念两字：“剑起。”

    徐凤年以武当王重楼一指沧澜式起手，背后春秋剑随之出鞘，剑气冠绝长乐峰。春秋一闪而过，徐凤年双脚猛踏，玉石地板下陷出双坑，天地之间起流华，如一抹彗星流窜。这比较当初略显粗糙的燕子回旋离手剑，实在是超出太多层次境界，已经接近吴家剑冢的驭剑高度，当时芦苇荡一役，赵六鼎对上李淳罡的两袖青蛇，临危不乱，从剑侍手中借取当世名剑第二的素王，便是引气驭剑。徐凤年以蛮横至极的姿态复尔胡笳乱拍，这是提纲挈领，而春秋剑气滚龙壁，是一张恢恢大网，剑气所及，不仅小圈二十余人，连大圆四十多人一起笼罩其中。

    划脖而过，透胸而过，刺腿而过。

    剑来剑往，气机无穷尽。

    拄杖庐主眼神闪烁不定，新近入境的金冠紫衣男子站在身边，这对沈氏父子便是长乐峰上三位小宗师境中的两位，父子接连踏境二品，是橘子州江湖上的一桩奇闻美谈，可谓虎父无犬子，庐主沈秩之所以对私生子钟离邯郸寄予期望，就是等着长乐峰名正言顺出现一门三宗师的那一天，这无疑会帮草堂拉小跟十大宗门之间的差距，年轻一代沈氏子弟中不乏天资卓著的练武奇才，三十年内只要竭尽全力扶植出一名一品境高手，沈氏就有资格进入北莽王庭视野，被投入大量人财物力去扶持帮衬，富者愈富，这就是北莽的江湖，朝廷不仅任由帮派小鱼吃虾米，更会主动帮助大宗门去大鱼吃小鱼，逆水行舟不进则退，六百里外那座敦煌城，城主形同一位自立门户的君王，有小武帝“次王”之称，早就对沈门草堂有吞食觊觎之心，若非长乐峰与皇室两姓子弟有黄金堆出来的香火情，使得数座军镇横亘其间，愿意阻拦敦煌城势力南侵渗透，草堂早就给吃得骨头不剩，居安而不思危，敦煌城方圆三百里内的四十几个大小帮派就是前车之鉴。

    草堂死一个人，就意味着多一分危机。沈秩如何能不挠心抓肝？

    草堂嫡长房的紫衣剑客眯眼阴沉道：“此子不除，草堂有何颜面在六嶷山立足。我去请爷爷出山？”

    庐主摇头，似乎是自问说道：“代价是不是太大了一些？”

    中年男子沉声反驳道：“难不成由这人杀光广场上众人？”

    长髯飘飘的庐主眯眼道：“不急，等他一气停歇，你再出手试探一次。”

    雍容华贵更在钟离邯郸之上的下任草堂庐主气恼道：“若是仍然拿不下，又该如何？丢了面子，伤了里子，敦煌城那帮贱人最是喜好见缝插针，草堂岂不是岌岌可危，覆巢之下，安能再有我沈氏子孙的太平日子好活？总不能学那些污秽寨子的小头目，认了敦煌城主做干娘，做那裙下奴吧？山上那位敦煌城而来的使者，面容妖冶狐媚，身子骨丰腴更是得跟宫中娘娘似的，可心肠却是歹毒，口气之大更是无法无天，才登门就说要让我草堂沈氏一门都做敦煌城的假子，如何能忍？”

    沈秩皱眉道：“莫要用激将法，知子莫若父，你心中所想所谋，以及这些年暗中所为的小手脚，真当我老眼昏花了？你怨我不肯投靠慕容宝鼎，不为你在军界铺路子，便私下结交持节令心腹，沈开阖，你还当我是你爹吗？！”

    不揭开那层窗纸还好，伤疤撕起，沈开阖脸庞有些狰狞扭曲，冷笑道：“我娘被钟离邯郸那个私生子用一丈白绫生生勒死，你却连报仇都不准我去做，你又是什么爹？”

    花甲老人握紧精铁拐杖，先怒容后心伤，眼神落寞，压下许多气话，叹气道：“如今既然邯郸已经身死，你我父子更应该同心。”望向广场中剑气冲霄，草堂庐主大有江湖催人老的感觉，一名横空出世的及冠士子，便会寻常剑士甲子功夫都难求的驭剑了？老人缓缓说道：“慕容宝鼎雄才大略，却有不臣之心，他就算在庙堂上斗得过同出一族的女帝陛下，可是斗得过军权在握的拓跋菩萨吗？斗得过其余七位坐山观虎斗的持节令？我与敦煌城屈膝示好，沈氏就算是苟延残喘，也好过将来一天满门抄斩啊。”

    沈开阖冷漠道：“将来事将来说，眼下事还靠人为。”

    年迈庐主苦笑不言语。

    场中春秋一剑已经杀破两层圈子，死伤过半。

    一气止时剑归鞘。紫衣沈开阖一掠入场，跟这名气度翩翩的文雅剑士惊险搏杀，身形灵巧，紫衣大袖翻动，煞是好看。战场不断转移，沈开阖被当胸一拳轰向身后二十步的庐主沈秩，后者神情微变，提起拐杖飘然前冲，扶稳这名嫡长子，往后一带，沈开阖站在长髯庐主身后，徐凤年本来根本不去想做什么擒贼擒王的把戏，只是想应对车轮战杀了再杀，不过既然送上门来，也就不客气，春秋二度出鞘，只见他那名白髯如仙的庐主才提起精铁拐杖，徐凤年就察觉到这名二品境界的高手气机刹那间溃泄，虽有逆转重提气机的迹象，好像再受了一记重击，终于如江海一泻千里，春秋剑毫无凝滞就刺出个透心凉，在空中划出一个精巧绝伦的圆弧，返回剑鞘。

    徐凤年眯起眼眸，有些意料之外的讶异和更是情理之外的诡异笑意。

    沈开阖嘶吼喊了一声爹，抱住一剑钻心的濒死老者，小心翼翼坐下，含泪低头，眼神则异常阴冷。

    方才正要迎敌的庐主沈秩正是近距离后背被两次剑气偷袭，刺破两处关键窍穴，窍穴本身对武夫并不致命，只是沈氏博采众长的独门内功心法，气机运转讲究停停复停停，层层递进，最终气象十分雄浑，而这沈氏三停登顶的微妙时刻，对于外人来说不易捕捉，沈开阖却是烂熟于心，两刺就让沈秩一身内力失去了根基依靠，终于被春秋剑一剑就轻松杀败。父子二人，一躺一坐，两两相望。出乎意料，做出大逆不道勾当的沈开阖本想借着擦拭血迹，去捂住沈秩嘴巴，不让他喊出真相，不曾想老人只是笑容惨淡，并无多少愤怒，微微摇了摇头，这才吐血缓道：“开阖，钟离邯郸虽然骄横，却无野心，你只知嫉妒他的武学天赋和记恨他的心狠手辣，可知道你娘和柳姨都是为父亲手杀死，而非他动手？这是爹在为草堂未来百年基业打桩啊，邯郸解开心结，对你并无恨意，我一死，他潜心习武，你借势那座传言是城主是拓跋菩萨情人的敦煌城，转投军伍，何愁没有一个平步青云？再有邯郸若是跻身一品境界，由他坐镇长乐峰，你便可以没有任何后顾之忧，说到底，草堂家主是你的，锦绣前程也是你的……”

    暮年垂死的沈秩断断续续诉说，正值壮年的沈开阖抿起嘴唇，嘴皮颤抖。

    虎毒不食子的沈秩抓住儿子手腕，竭力沙哑说道：“开阖，不要去搀和慕容家族的那个烂泥塘，沈氏比起提兵山敦煌城这些庞然大物，根本玩不起宫闱政变之事。切记切记……草堂中隐藏有一名朱魍密探，为父刻意结纳敦煌城，也是为你和慕容宝鼎接近而做些掩饰，你要小心……”

    沈秩死前最后一句遗言：“莫要愧疚，开阖，你是可成大事的人物，为父就当是你一将功成万骨枯其中之一，以后光耀门楣，开枝散叶……”

    沈开阖总算有了几滴真心实意的眼泪，只不过眼中仍是没有半点悔恨之意。

    看了一场大戏的徐凤年知道今天不用打了，紫衣男子如此看似荒诞冷血的作为，明知短时间内既杀不掉自己，又向自己透露了弑父真相，分明是向自己投了名状，别说仇敌，都有望成为隐秘的座上宾，世事无常，实在可笑之至。

    徐凤年猛然抬头一瞥而去。

    一袭锦衣婀娜在高楼屋顶跳跃，于一处翘檐飞如鸿雁，抓住某物后急坠，瞬间便失去了踪迹。

    徐凤年收回视线，问道：“怎么说？”

    坐在地上的沈开阖一幅不共戴天之仇的架势咬牙切齿道：“杀父之仇，由我沈开阖下葬以后，亲手寻你了结！”

    徐凤年笑道：“行不更名坐不改姓，在下棋剑乐府宋容。”

    众目睽睽之下，转身潇洒离开广场。

    下山时只剩下两个完全傻眼的韩芳和张秀诚。

    三马月下同行，过了金丝楠木架起的那座巍峨牌楼。

    韩芳心中惊惧，壮起胆子问道：“公子来自棋剑乐府？”

    徐凤年微笑道：“明摆着比告诉你们的徐朗这个名号还要假。不过是随便扯起的大旗，你还真信啊？”

    张秀诚会心一笑。

    徐凤年回首望了一眼灯笼高挂的府邸夜景，轻声说道：“我知道你是韩家子弟，要是不想死在草堂的报复中，就带上几个信得过的心腹兄弟，连夜返回蓟州。”

    韩芳苦涩道：“公子到底是何人？”

    徐凤年极其不负责说道：“以后你会知道的，反正你如果还想为韩家出点力，好将离阳王朝史官所写的《佞臣传》，变成以后的《忠臣传》，就去蓟州。再说，你也没得选择，想要活命，只能往南逃。”

    韩芳生硬说道：“我韩芳若是不愿听命吗？”

    徐凤年冷笑道：“那就去死。”

    韩芳面容肃穆，平静道：“韩家男儿何曾惧死？”

    徐凤年笑道：“不怕死当然是真的，当年蓟州州府，韩家几百号人像蚂蚱一样串在一起，到了闹市口上，咔嚓咔嚓，手起刀落，听说屠刀都砍头砍得卷起了口子，我是不知道你为何成了条贪生怕死的漏网之鱼，我不也不去深究，只是跟你谈条件，你去蓟州打着韩家旗帜，秘密拉拢起一千精兵，至于躲哪儿随你喜好，要黄金我就给你黄金，要银子我就给你银子，甚至连战马兵器，我都能提供。这之后就看老天爷让不让你韩家洗去冤屈。至于我是谁……”

    张秀诚一夹马腹，率先前奔出几百步距离。

    三匹骏马再度并驾齐驱后，张秀诚见到韩芳一脸尚未舒缓过来的震撼，可见答案必定十分惊悚人心。

    徐凤年问道：“韩家嫡系子弟中除了你韩芳，还有剩下谁吗？”

    韩芳摇头道：”没有了。“

    徐凤年冷笑道：“幸好，否则我就替你杀掉。”

    韩芳隐隐暴怒，却强行压抑下。

    张秀诚眼神熠熠生辉。

    他之所以在忠义寨衰亡后仍是与头把交椅上的韩芳不离不弃，是他张秀诚心死如灰，不再奢望抱负有实现的那一天，和韩芳交往，更多是视作朋友知己，无形中也就没了那种主仆关系，因为张秀诚深知韩芳驾驭人心过于死板，赏罚不明，说难听一些，便是妇人之仁，绝非可以打下一片天下的明主，张秀诚不介意给人做狗，只要这个人拿出足够的城府和手腕！

    徐凤年双手插袖，想起往昔相聚时的温情，嘴角悄悄翘起，眼神温柔，竟然在橘子州见到你了。

 第八十八章 风情胸间来

    徐凤年让韩芳和张秀诚两个聪明人去忠义寨收拾行李，独自下山，来到酒肆，见到这个青竹娘就趴在那里熟睡，这要是被瘦猴儿这般猴急的牲口见着了，还不得拖入密林深处或是庄稼地给当母马骑了？徐凤年坐下后伸手拍了拍她脸颊，打了个激灵，命途多舛的妇人下意识去抹嘴角，生怕自己失态，女子大多如此，爱美，惜名，怕疼更怕死。当然肯定会有例外，徐凤年见识太多不让须眉的女子，不敢小觑了女人，再者他对于姿色七十文以上的女子，年纪大些也无妨，只要不是生死大敌，都挺好脾气。

    青竹娘迷迷糊糊，马上搂紧了领口，没察觉到异样，才悄悄松了口气，这个表情让徐凤年有些受伤。青竹娘是过来人，男女之事早已熟稔，眼角余光瞥见这个年轻后生的无奈，莞尔一笑，小兔崽子，让你连寡妇门都不敢敲，气死你！

    徐凤年直截了当说道：“忠义寨惹恼了沈门草庐的魔头们，韩芳和张秀诚几位当家的会带你南下蓟州逃命，我想日子可能会颠簸一些，不过应该好过在这里被人鱼肉，也活得更自在一点。不过去不去蓟州，还得看你自己的意思，我不强求，事先说明，长乐峰草堂的钟离邯郸死了，你算是没了靠山。”

    青竹娘一脸愕然，然后喃喃自语：“死了？终于死了？”

    徐凤年点头道：“死得不能再死了，不骗你。”

    青竹娘趴在桌面上怔怔出神，高耸双峰又出来吓唬人了不是？就不怕压塌了桌子啊？徐凤年正大光明瞧了几眼，笑问道：“会骑马？”

    青竹娘媚眼一抛，“老娘连人肉包子都会做，怎么不会骑马。”

    徐凤年眼神古怪，点头恍然道：“会骑马啊。”

    青竹娘媚眼如丝，桌底一脚轻柔踩在这名负剑游子的脚背上，柔声道：“可不是哩？公子不信的话……”

    徐凤年摇头道：“我不是随便的男人。”

    青竹娘停下挑逗，眼皮低敛，轻声道：“我是随便的女人，是吧。”

    言语末尾，甚至连疑问语气都不曾有。

    徐凤年愣了一下，随即伸出手指在她额头弹了一下，见她像是一位犯了错被严苛长辈惩戒的女孩，双手按在额头上，眼神从未如此纯澈过。徐凤年拧了拧她的脸颊，缩手后笑道：“你比良家女子还要良家，我说的。”

    青竹娘好像没有如何太当真，一脸忧愁道：“去蓟州能做什么？”

    徐凤年两根手指抚摸着空荡荡的酒坛子，柔声道：“继续当酒肆老板娘，记得卖好酒，别开黑店做人肉包子了。”

    马蹄声传来。

    韩芳张秀诚带了不到二十骑下山，两人下马来到桌前，毕恭毕敬，青竹娘看着两个好像老鼠见着猫的山寨首领，满头雾水。

    徐凤年数了一下人数，笑道：“加你们才二十骑，是二当家的拦住了你？才没让你让整个寨子拖家带口？”

    韩芳一脸赧颜。

    张秀诚嘴角翘起，一语中的。若不是自己极力阻拦，只带十八名精壮兄弟去蓟州，以韩芳的想法，恨不得都带去南方。

    徐凤年这才慢慢起身，绕着酒桌走到青竹娘身边，将她一把抱起，把她抱到自己那匹马上，仰起头说道：“青竹娘，去蓟州，以后找个看得上眼的男人，再嫁了便是，谁敢碎嘴你，我让两位当家的撕破他们嘴巴。”

    马背上，还带着酒劲的少妇突然哭了起来，弯腰抱住这名游学书生的脑袋，只是不肯松手。

    很久，很久。

    徐凤年终于无比艰辛出声道：“我喘不过气了。”

    忠义寨汉子们都看傻眼了，何况青竹娘竟然还有像小娘子娇羞的时候？

    徐凤年轻声道：“好好活着，天底下就没有比这更大的道理了。”

    她点了点头，擦去泪水。

    二十一骑渐渐远行。

    徐凤年挥了挥手，摸了摸脑袋，轻声道：“好香，好重。”

    ――――

    杜青楼除了名字比较逗笑，也就只长了一张很平常的脸孔，身手在沈氏草堂诸多外姓清客里不上不下，参与不了机密大事，五六年前上山到了长乐峰，因为耍得一套不在江湖上流传的凌厉剑术，剑招不花哨，不过杀气极重，因此经常被钟离邯郸抓去比试，砥砺剑道。杜青楼也不是那种离群索居的孤僻性情，和山上诸多客卿也都谈得来，是愿意放低身架去熟络关系的小角色，也是草堂中少数乐意给山寨草寇一个好脸色的显贵清客，经常下山喝酒说笑。

    今日主楼广场外一场惊心动魄的厮杀，他第一时间就跟去了，不过只是站在拐角处窥视，没露面，一名身边掠过的客卿还有过出声讥讽冷哼，杜青楼也不介意被唾弃，见过了挂剑书生精彩厮杀，默默牢记下招式，便返身回到独栋小楼二层，不去拎起时常使用的一根竹管大霜毫，而是拣起了一根极少用到的斑竹管春笋笔，笔头为羊毫长锋，擅长书写蚊蝇小字，凝神静思，将脑中所记迅速过滤一遍，紧接着在一小块方寸熟宣上下笔如飞，吹干墨汁后，手指一捻成卷筒，塞入那截短小笔帽，拿砚泥堵死后，起身去打开一只竖格通风的楠木箱柜，拿起一只黑布笼罩的竹编鸟笼，扯去布料，竹笼站立有一只顶笠鸽，眼珠如绿水，故而又名绿滴水，是短程信鸽里的一流品种，尤其是五百里路程以内传信，爆发力堪称第一，快捷过鹰隼，用丝线绑好轻质竹管笔帽，在夜幕中朝窗外丢出这只不起眼的绿滴水。

    杜青楼放出信鸽以后，到楼下拿出一壶酒，坐在一条水楠木椅上，在桌前自饮自斟，一只手下意识抚摸着楠木椅柄。沈门草堂不钟情紫檀黄杨和红酸枝那几种北莽皇木，唯独嗜好收藏巨木桢楠做装饰，楠木是中原地区江南四大名木之首，自古以来便有楠香寿人的说法，草堂内沈氏嫡系大多用上尤为珍贵的金丝桢楠，如杜青楼一流不打紧的清客散人，就只能逐次降低一等，用黄芯楠做家具摆设，也算有些纹美木紫生清香的派头，对于刀口舔血的武林人士来说，有这么一张椅子坐在屁股底下，不愁衣食不缺娘们，实在是没啥好抱怨的了。

    可惜杜青楼不是寻常江湖莽夫，他是北莽朱魍的一位捕蜓郎。与众多同僚渗入江湖各大宗门一样，他受命潜伏在沈门草堂，事无巨细，都要飞鸽传信据实禀报，往常是一旬一次，遇到紧急状况，可以酌情处理。至于情报的过滤筛选，不需要他一个小小捕蜓郎操心。杜青楼自认身份隐蔽，并未被草堂识破，退一万步说，就算那几只沈氏老狐狸看穿，又敢如何？把自己驱逐下山？给沈门草庐熊心豹胆都不敢，这等于向朱魍叫板，撕破了脸皮，长乐峰草堂的安乐也就到头了。

    杜青楼心情渐好，喝酒也就愈发喝出滋味，舌尖悠悠回着余味，瞳孔蓦地剧烈收缩，杜青楼站起身，朗声问道：“何人造访？”

    无人应答，拴紧的房门门栓被某种锋锐割断，然后轻轻推开，杜青楼一脚踢去楠木椅，一袭锦衣腴美如蝴蝶飞入，不见如何动作，椅子悄然落地，房门也掩上，杜青楼贴靠向一根梁柱，正要抽出袖剑，抬头只见两抹华丽衣袖旋柱飘动。

    好似一丛锦簇芙蓉，绕梁而开。

    下一刻他便被人掐住脖子，这让杜青楼泛起悔恨，捕蜓郎按照朱魍内部“密律”，舌下含有一枚秘制毒胆，行踪一经暴露，便要自尽，只不过杜青楼绝不认为草堂有人会杀自己，最近两年也就懈怠下来，进入这张蛛网以后，没听说过形势被迫咬毒自尽的同僚，倒是只听说过有一个酗酒过度误杀自己的可怜虫。杜青楼马上就知道有多蠢了，来者不光是掐住他脖子，另外一只手几乎同时就斩断了他四肢经脉，便是松手，他也只能像一滩烂泥倒在地上，动弹不得。这等手法，娴熟得好像巧妇下厨切菜。

    偏偏眼前女子，是这般的尤物动人！

    最为惊心动魄的是，她异常猩红醒目的嘴唇，自知必死无疑的杜青楼恍惚间只想知道是什么胭脂，令她狐媚之余如此冷艳。

    她轻声笑道：“你送给三百里外雄鸡镇另外一名捉蝶娘的密信，我截下了。”

    只能艰难发出沙哑声音的杜青楼问道：“你是谁？”

    她本来不想回答，没来由眯起眼儿媚如月牙儿，娇声笑道：“是你失散多年的老娘，这个答案美不美？”

    阴沟里翻船的杜青楼差点被这句话憋屈得吐血。出身朱魍，就意味着他并不贪生怕死，甚至连那严刑拷打都视作儿戏，只不过身陷死地，而且毫无还手之力，关键凶手还是这样一位年轻女子，跟千年修成人形的狐狸精似的，让杜青楼有些茫然，凶狠都凶狠不起来，至于江湖上盛传的所谓砍头不过碗大的疤，十八年后又是一条好汉，更是说不出口，太傻了。杜青楼死死盯住这名杀手，只知道她是单身上山，是敦煌城的使者，这些消息都写在那封信上，因为白日放飞信鸽太过扎眼，小心起见，杜青楼一般都在子时左右传递密信，方才还在庆幸递传消息晚些有晚些的裨益，这不就赶早不如赶巧，正好将那名年轻剑士的消息一并写上，怎料诸般努力都付之流水。

    她问道：“那只绿滴水还没死，要不你换一封密信寄出去？”

    杜青楼眼神古井不波，平静问道：“这么做我就能活下来？”

    她理所当然说道：“不能。”

    杜青楼讥讽笑道：“那为何要写？”

    她眨了眨眼睛，娇媚笑道：“我一直以为年轻时候能活长久一些，是很幸运的事情。”

    杜青楼突然说道：“我写！”

    她摇头道：“三言两语，既然知道了你不怕死，就不给你在信上耍心计动手脚的机会了。”

    咔嚓一声，很清脆的骨头碎裂声响，可怜捕蜓郎死不瞑目，靠着梁柱瘫软滑落，歪脑袋坐在地上。

    女子看也不看一眼尸体，锦绣裙摆姗姗而行，登上二楼，看了眼那只象牙雕笔筒，一下子就拣选出那根春笋羊毫长锋笔，手指做刀，弯腰割下与手上密信丝毫不差尺寸的熟宣，没有急于下笔杜撰消息，她在书案上挪过几本杜青楼经常翻阅的书籍，仔细浏览了一些杜青楼考评的笔迹，这才伸手探入衣领，从丰腴壮观的胸脯间掏出那只绿滴水，这幅场景若是被杜青楼瞅见，估计眼珠子都要瞪出来。女子随手将信鸽放在书案上，解开捆绑丝线，摘下笔帽，指甲剥去封泥，抽出密信，对比笔迹，果然大有不同，拿手指点了点绿滴水信鸽，轻声笑道：“跟你一样，都是不肯老实的滑头。”

    她突然放下羊毫长锋，眼神炙热起来，一只手伸入自己双峰间，眼神迷离，细微嗓音如泣如诉，许久以后，终于止住了腻人娇-喘，压抑着长呼一声道：“世子殿下~”

 第八十九章 小娘子入怀来

    （这一章不算18号更新，是感谢新状元公子抚书的章节。）

    沈门草堂府邸上下尽是鸡飞狗跳，夜色越深，大红灯笼越挂越多，许多关系好的闲散清客都开始聚头窃窃私语，没来得及凑近那场厮杀的草庐人士，都听得一惊一乍。围剿那名上山寻衅的年轻剑士，赔本死了三十四人不说，连庐主沈秩都被一剑透心凉，因为有剑气翻滚如山崩潮涌在先，踏足二品境多年的沈秩一着不慎死于非命，并未惹来太多台面上的揣测。收拾完残局，紫衣沈开阖就去后山叩开一扇柴门，跟一名须发皆白的说了山顶慨况，老人一言不发，最后死死盯住这个孙子的眼睛，沈开阖正襟危坐，纹丝不动，尤其是笔直腰杆，老人在长乐峰好像是退位以后颐养天年的太上皇，总算开口说话，语气平淡无奇，“早些葬了你爹，省得留下话柄。”

    沈开阖噗通一声跪下，痛哭流涕：“孙儿不孝！”

    此时不被这个孙子观察神色，老人这才慢慢渗出疲态，好似一张摆放多年的宣纸，滴入浓郁墨汁，终归是要迟些才吃墨，不再提起这一茬，问道：“那名敦煌城来的女子如何了？”

    沈开阖哽咽道：“不知是否趁乱下山，还是打算趁火打劫。”

    老人沉声道：“你渐次疏离那位橘子州持节令，不能露出马脚，徒惹厌恶，但我代替你爹为你划出一条底线，你若还敢过界，执意要拿沈氏一族性命当筹码去赌前程，既然我膝下已经有了几位曾孙儿，沈秩死了，钟离邯郸死了，也不介意再少你一个。如果扶不起来，为何扶你？”

    始终低头的沈开阖应声道：“孙儿知晓轻重了。”

    老庐主闭目凝神，沈开阖等了片刻，这才起身弯腰告退。

    注定天亮时分就要满山缟素了。

    山风萧索。老人睁开眼睛望向门口：“贵客既然路过，不妨进门一叙。”

    丰腴尤物的锦衣女子嫣然一笑，推门而入，径直坐下，脸色凝重的老人打量了一眼，问道：“姑娘可是在与那目盲琴师薛宋官一起登榜的锦麝？”

    女子拿手指摸过红如鲜血的嘴唇，笑了笑，“才排在末尾，不值一提。”

    老人摇头道：“因为榜眼有两人，总计登榜十一人，榜首和那个叫贾加嘉的小姑娘都只是名气大些，有名不副实的嫌疑，在老夫看来，仅就杀人手法而言，薛宋官擅长指玄杀金刚，该排第一，锦麝姑娘不说位列前三甲，最不济也该有前五。”

    年轻美艳女子佯装捧胸，捂着心口而笑，“沈水浒，橘子州都说你眼高于顶，怎么溜须拍马的嘴皮子功夫比你身手还要一流？当真是深藏不露呀。”

    被刻薄挖苦的老人一笑置之，换了个一话题，感慨道：“家丑外扬，让锦麝姑娘见笑了。”

    女子一挑眉头，问道：“家丑？有我丑？”

    老人哈哈笑道：“锦麝姑娘真是喜欢说笑，老夫活了八十几年，还真没见过几位如姑娘这般动人的女子。”

    她一本正经问道：“我杀了个不长眼的草堂清客，叫杜青楼，是慕容宝鼎那边的谍子，你会不会兴师问罪？”

    沈水浒想了想，摇头道：“老夫哪里有资格跟姑娘兴师问罪，不说敦煌城那位‘二王’，小小草堂，就是姑娘也是想来就来想走就走。倒是持节令那边肯定要追究，草堂能否挑明了说是敦煌城这边痛下杀手？锦麝姑娘，你也知道草堂不是敦煌城，经不起慕容持节令的刁难。”

    女子扯了扯嘴角，“可以。”

    沈水浒拱手说道：“以后就多仰仗敦煌城了。”

    她点了点头。

    ――――

    孤零零来到六嶷山，孤零零离开，在青竹娘酒肆找了一壶酒，背起书箱，黑衫白底负春秋，边走边喝，徐凤年觉得自己终于他娘的有一点侠士风范了。

    上山杀人所为何？徐凤年行走在被马蹄踩得坑坑洼洼的泥路上，想了想，有青竹娘那句这么高，在徐凤年看来，自己主动跳入江湖闯荡，甭管是狗刨还是仰泳，都只能是各凭本事自求多福，如鱼龙帮和刘妮蓉，那就得有生死自负的觉悟，别人习武成就境界，就跑去行侠仗义，徐凤年身在北莽，自己都朝不保夕，不凑这个热闹，既然决心在江湖上求名求利，要是被大浪拍死，怨不得别人。

    可青竹娘她横死的幼女，如何都不该死，找一百个类似世道不公人命草芥的理由也站不住脚。再者，听到瘦猴儿说起邓太阿和拓跋菩萨的巅峰一战，说起李淳罡借剑一事，徐凤年熟悉李淳罡心性，知道羊皮裘老头儿肯定死了，注定走得坦荡荡。徐凤年这一辈子极少崇拜过谁，师父李义山是一个，再就只有这位羊皮裘老头了，对于一起走过六千里的缺门牙老黄，谈不上崇拜，只是想起来他拿梳子梳头就想笑，想到他笑起来牙齿漏风更想笑，只有想起黄酒，才不想笑。徐凤年记起那座城里柳树下的算命，又仰头灌了一口酒，以往对于相士算命的卦辞谶语，不太相信，可是娘亲走了，大姐走了，老黄走了，现在连李淳罡也走了，教他如何不信？死在北莽会不会更好一些？徐凤年喝了一口酒，心想难怪北莽有那么多人想做魔头，开心了杀人，郁闷了杀人，杀了人还挣到名声，杀多了就上榜，行走在条条框框座座雷池的江湖，最惬意的，不正是不讲规矩吗？

    做皇帝还有各种掣肘，太安城里那个姓赵的中年男人，当年就真愿意把心爱的隋珠公主下嫁给自己？就真愿意碧眼儿张巨鹿执掌国柄乃至于权倾天下？真愿意放虎归山将顾剑棠搁在两辽边境？做九五至尊尚且如此，就更别说做北凉王了。

    徐凤年哪里知道这边山贼匪寇多如蝗，本意只是想要在六嶷山脚喝几碗酒解渴解馋，然后就赶往六百里外的敦煌城。

    东海武帝城超然离阳王朝之外，北莽就有敦煌城不服管，一座规模不小的城池，住了八九万人，鱼龙混杂，在人数上还要远远超过武帝城，至于为何敦煌城能够自立门户而不被北莽王庭拔除，众说纷纭，有说是有“二王”美誉的城主其实是北莽女帝的孪生姐妹，有说是她和年轻十几岁的拓跋菩萨有过一段可歌可泣的姐弟恋情，就这个说法，还信誓旦旦传言拓跋菩萨之所以能在闸狨卒中脱颖而出，正是在敦煌城得到了一部武学秘笈，还有说是她年轻时候风华绝代，被慕容宝鼎惊为天人，害了单相思，之后才被橘子州默许在两州边境上扎根发芽，只要锦西州几支大军胆敢蠢蠢欲动，这位以武登顶的持节令就要带兵北上护驾。

    市井百姓，聊起大人物们的发迹秘闻，总是这般想象力丰富，让听众拍案叫绝，让当局者无可奈何。

    就像提起北凉世子殿下，朝野上下尽是一些说他八岁破-处九岁便睡女破百的壮举，要么就是无女不欢能够一夜御女八九人，徐凤年对此从不理会，反而真想自己有这份床榻征伐的能耐。要知道高门大户里头，有多少门当户对的郎才女貌，有了个世人艳羡的开头，却因为床榻鱼水一事，最终相敬如冰？许多豪阀世族女子放不开束缚，名士之所以风流，热衷狎妓，倒也不能全怪他们贪色，委实是自家稻田生硬啊，再任劳任怨的老黄牛，开垦起来也会觉得苦不堪言，才会有一些恪守礼节的古板男子，偶然开窍以后才恍然大悟，乖乖，原来男女欢好，还能这般有趣！徐凤年记得李翰林就说起一个荤段子，当年他爹辖境内的丰州，有位大族士子，和同为出身清贵的妻子恩爱多年，一次被朋友升官，拉去喝花酒庆祝，初次尝过了女子十八般床上武艺的滋味，回去以后挨了骂，硬着头皮如此这般地和自家媳妇说了其中旖旎技巧，那女子欲拒还迎试过一番，立即春光满面，后来便偷偷怂恿夫君多去青楼学些门道，这才真正过上了如胶似漆的神仙日子。

    徐凤年喝着酒慢悠悠走。

    想了些下作的事情，心情好转几分，喝了大半壶酒，想起过了这村子下一店就没着落了，徐凤年就不舍得再喝，轻轻丢入书箱。

    月色凉如水，四下无人更无鬼，徐凤年大声哼起小女侠最爱唱的小曲儿，“大王叫我来巡山呦，巡完北山巡南山呦，巡了东山杀路人，巡了西山看日头。呦呦呦。”

    “我家大王三头六臂呦，喽我抢了小娘扛在背，可怜到嘴肥肉不下咽，何时才能翻身做大王呦。”

    “咦，兄弟你替大王也来巡山？来来来，哥俩一起抢了小娘入密林呦，嘿咻嘿咻，惊起鸟儿无数呦。”

    徐凤年胡乱编撰，自说自唱，哈哈大笑，“他日我做了山大王，做了大王不巡山，要叫喽抢天下，抢了豆蔻抢二八，抢了二八抢少妇，抢了少妇抢徐娘，咿呀咿呀呦。”

    一名尾随追蹑其后的女子捧腹大笑，肆无忌惮笑出声来。

    徐凤年转身盯着这个笑弯了腰的女子，摊开双手，眯眼温柔笑道：“来，这位不走运的小娘子，乖，入喽我的怀里来。”

 第九十章 山中相厌城外相欢

    女子眼角眉梢俱是媚意，只是假装楚楚可怜，怯生生的，没有急于扑入负笈书生怀中。

    “这位剪径贼寇，可是那山大王？”

    “错，在下只是一名小喽，给山大王抢女子回去做压寨夫人的，做成了这桩功劳，就可以从小喽变成大喽。”

    “那你岂不是连山寨夫人都搂搂抱抱过了？何况这儿荒郊野岭的，壮士就算对小女子做什么，也是叫天天不应叫地地不灵。”

    “也对。可是如果你做了山寨夫人，跟山大王一说，我岂不是要被砍了脑袋去？哼！小娘子休要胡言乱语，乱我心神，我此时虽是无名小卒，却有做那山大王的志向，就算你是水性杨花的女子，愿意与我席天幕地，我也坚决不做的。”

    “呸，你敢调戏我，我家公子听着了就一刀砍死你。”

    “你家公子是谁，有我刀法剑术兼修，这般身手了得？再说了，你家公子肯定没我风流倜傥。”

    “小贼你一只井底之蛙，岂会知道我家公子的好。”

    “老子才不是什么井底之蛙，是拦路的山蛤蟆！小娘子，你可以侮辱在下的相貌，莫要侮辱在下的山贼行当！”

    “唉，我家公子说过了，他打定主意要田埂上修猪圈，肥水不流外人田。可是为何到今天还没下嘴吃了我，奇了怪了。”

    “你家公子不愧是正人君子，我佩服得很！”

    月明风高，大好杀人夜，要么也是孤男寡女的风花雪月，这得是多无聊的一对男女，才会深更半夜在泥路小道上拉家常。

    唠唠叨叨说完了，锦衣女子终于如翩翩蝴蝶，飞入徐凤年怀中。

    徐凤年抱住她的柔媚身段，使劲嗅了嗅，闭眼陶醉道：“闻来闻去，还是你的味道最香。比饿昏了头后见着一块香喷喷烤红薯还香。”

    女子死死抱住他，贴着他的胸膛，似乎恨不得将自己揉进他的身子，喃喃道：“奴婢本就称作红薯啊。”

    这一对主仆身份的年轻男女，几乎同时走出北凉，此时看似他乡重逢场面温馨，这一路属于各自的惊心动魄又有谁能知晓？与在乎之人，总是笑脸相向。

    “红薯，松松手，你勒得我憋气。”

    “公子，你如今可是高手高手高高手了。”

    “那也松松手，总这样抱着成何体统。”

    “呦，公子，你多了一柄剑哩。亮出来给奴婢瞧瞧？若是需要擦拭利剑的活计，就交由奴婢来做好了。”

    “找打，别作怪作妖的，快松手。”

    “公子，上次游历归来，在梧桐院子你说吹嘘有些厉害剑士，胯下一剑斩美人，是不是这把剑呀？”

    “有些规矩行不行？”

    徐凤年哭笑不得，一巴掌拍在她屁股上，微微用力，挣脱美人怀抱，瞪了一眼，看到她一脸异样绯红，嗑了春药一般。

    两两对视，徐凤年捏了她一下鼻子，笑道：“你怎么来了？在沈门草堂做什么？”

    正是梧桐院一等大丫鬟红薯的她眼神幽怨，一个个咬字，清晰说道：“想公子了。”

    徐凤年作势要打，她凑过身子，任君采撷的模样，徐凤年皱了皱眉头，红薯笑了笑，吹了一声口哨，一匹骏马奔来，牵过了马缰，她正色说道：“奴婢比公子稍晚几天离开北凉，敦煌城那边有王府的布局，顺势牵扯到了这座草堂，本意是想要给敲打一下以沈开阖为首，私下靠拢橘子州持节令慕容宝鼎的一股势力，没料到公子好生厉害，杀得草堂人仰马翻，连沈秩都给宰了。奴婢恰巧就拔去一颗朱魍安插下的钉子，事后使了个障眼法，跟上一任庐主沈水浒说成是慕容宝鼎的谍子，奴婢答应他由敦煌城背这个黑锅，赌他不敢主动去跟慕容宝鼎提起这一茬，这段时间就由奴婢模仿那名捕蜓郎的笔迹，递送一些消息属实的密信，暂时不会露馅，起码等殿下离了锦西州，三百里外接头的捉蝶娘才能后知后觉，运气好些，恐怕殿下回到了北凉，还未露出蛛丝马迹给那些人。”

    徐凤年翻身上马，弯腰伸手拉起红薯，抱住她的纤细小蛮腰，脑袋搁在这位大丫鬟浑圆肩头上，皱眉道：“万一泄露了呢？”

    她平静道：“也无妨的，就让红薯顺藤摸瓜，一气杀掉十几个捕蜓郎捉蝶娘，乱了他们阵脚，保管顾不上追查到殿下行踪，只会被奴婢牵着鼻子走。”

    徐凤年默不作声。

    连北凉王徐骁都称赞她有一副玲珑心肝的红薯柔声道：“公子，红薯本来就是死士，不去死，活着做什么，可不就是帮主子杀人吗？”

    徐凤年轻轻咬了她的耳垂一口，命令道：“不许这么说，更不许这么做！”

    她身躯一颤，向后靠了靠。

    堪称坐怀不乱的徐凤年问道：“这些年你隔三岔五出行离开王府，都是往北莽敦煌城这边跑？”

    红薯乖巧温顺嗯了一声，梧桐院众多丫鬟，莺莺燕燕，各有千秋，俱是一等风流根骨的年轻女子，不去说枪仙王绣的女儿青鸟，绿蚁是棋秤上的小国手，只输给二姐徐渭熊，徐凤年做了许多年的手下败将，擅长五言绝句，诗风浑厚。被改名黄瓜的丫鬟，音律造诣相当出彩，更是精绝烹饪，自制糕点堪比宫廷大厨，也就北凉王府财大气粗，能让这么多女子扎堆在一座院子里，随便拎出去一位，都能让北凉士子痴迷着魔。而红薯无疑是最有意思的一位，同为大丫鬟的青鸟性子冷淡，难以接近，红薯就要柔媚太多，没有谁不打心眼喜欢，处处顾全大局，拿捏人心恰到好处，院子能融洽，她功不可没，徐骁说她可以去宫里做一位争宠无敌的娘娘，实在不是谬赞。

    她媚在脸上，冷在骨子里，徐凤年从小就跟她亲近，约莫都是生性凉薄的人物，才亲昵，就跟冬日里头的地鼠，只能依偎着相互取暖。

    徐凤年好奇问道：“照你这么说，你在敦煌城有另外一重身份？”

    红薯双手搭在环腰手臂上，点头道：“自然会有，敦煌城不同势力纠缠不休，盘根交错，十分复杂，奴婢进入的时候早，当时敦煌城青黄不接，动荡不安，让我占了天大便宜。就奴婢知道的大山头就有不下八座，其中除了敦煌城本土两代人积攒下的三派，呈现三足鼎立，算是在明面上不遗余力地勾心斗角，公子也知道北蛮子学咱们王朝斗智，都有些不伦不类，倒是一些场斗勇场面，十分有看头。

    外来大户除去慕容宝鼎和锦西州持节令扶持的两股，北莽十大宗门里第九的补阙台，根基就在敦煌城，是城里的元老，不怎么参与争斗，从不做火中取栗的事情，其余两股都是豪商巨贾纠结起来的势力，行事尤其油滑，也不可小觑，商人趋利，浑水摸鱼，本领天下第一。”

    徐凤年感慨道：“门道真是还不少。”

    红薯靠着那胸膛，闭上那双蛊惑人心的秋水长眸，小声说道：“近段时间，奴婢只听说草原上有一位曹官子的授业弟子，挫败了拓跋春隼的气焰，就知道是公子了。”

    徐凤年揉了揉她的青丝，笑道：“你跟我啊，就像是油锅里青蛙遇田鸡，难兄难弟。”

    红薯腻声道：“奴婢可是女子呢。”

    徐凤年不搭这个腔，想起忠义寨，感触良多，笑道：“这几天呆在六嶷山，见着了韩家的一名嫡系子弟，鼓动他去了蓟州，红薯，你有时间就传消息回北凉，请我师父去落子下棋，他擅长这个。”

    红薯点头道：“好的。到了敦煌城就做这件事情，保准不出纰漏。”

    徐凤年轻声道：“我师父其实一直视围棋为一门野狐禅，不以为然，不太看得起，说棋子走势看似繁琐，但远不如人心反复难测，一枚棋子在棋盘山再生根生气，毕竟黑棋还是黑棋，白子还是白子，如何都变换不了颜色，可一个人，却可以黑白颠倒，忠义恩情什么，都不值一提。以前我还不觉得，只当是师父自己棋艺不精，连我二姐都赢不了，才这般找借口，现在回头再看，就懂得师父的良苦用心，以往在王府家里的树荫下，看那细小涟漪，或是大水起落，总归是看戏一般，不亲身入局走一遭，兴许是老狐狸们隐藏太深，让我到底看不真切，在六嶷山，小小一座忠义寨，看那几位当家的行事，就有些不一样的明了。红薯，这算不算我师父所说的切小口子做大文章？”

    红薯抚摸着徐凤年的十指交叉的手背，轻声笑道：“公子愈发明理了。”

    徐凤年正想教训一下自家大丫鬟，她突然转头，仰着尖尖的下巴，一张狐媚胚子脸，没有了春意，说道：“公子，不是说红薯，而是那些见不得光几年甚至是几十年的，连死都没名分的人，你要念他们的好。”

    徐凤年点头道：“记下了。”

    这消息传递，都是靠人命和鲜血交出去的。战场上是斥候马栏子，阴暗处就是密探谍子，后者更加无声处起惊雷。

    “红薯，这匹马不错，是北莽的名马？”

    “是骑照夜玉狮子，一匹马能值五十两黄金呢。”

    “你从敦煌城骑来的？啥身份，这么气派。”

    “公子到了就知道。”

    “不说？挠你胳肢窝了啊。”

    “公子，别！”

    “嗯？反了你，你说不要就不要，谁是公子谁是丫鬟？”

    打打闹闹，也不找地方休憩，星夜策马疾驰，凌晨时分到了一座连城墙都没有的小城，在徐凤年怀里睡了一觉的红薯继续缩着脑袋，不让人瞧见她的祸水容颜。

    在一间客栈停马歇脚，付过了银钱，不到一个时辰就离开，被红薯脸蛋身段给瞧得失了魂魄的掌柜和伙计望向背影，捶胸顿足，这个该死的书生，采了好娇艳的一朵花啊！掌柜和伙计猛然回过神，后者先行一步，就要跑向那对男女下榻的客栈屋子，匆匆来匆匆走，一个时辰能做啥？只要是个开窍的爷们，用屁股想都知道！去闻一闻棉被的香味，沾沾仙气也得天大艳福呐，掌柜的狠狠扯住伙计领口，怒斥一声，驱赶去干正经活，自己冲入屋子，结果瞧见被子整齐洁净，贼心不死扑向大床，没闻到女子体香，掌柜的中年秃顶男人再度失神落魄，一拳砸在床上，恨恨骂道：“这小子，真不是个男人，如此天仙似的女子，让老子来快活一次，少活十年也值了！”

    所谓骏马日行千里，就单独一匹马来说，这是万万不可能的，军马就要三十里一刷鼻，再者即便不惜跑死马匹，除非是离阳王朝驿站绵延的驿马，若是发生紧急军情，需要八百里加急，也是建立在几十里一换的前提下，才有可能达到近乎极限的日行八百里，春秋大战中，倒是出现过日行九百里送信的罕见例子，不过那次广为流传的传递，期间忽略了十数座驿站，跑死了两匹价值连城的名马。这匹脚力耐力都不俗的骑照夜玉狮子，虽说赶得不急，但也不怎么停留，用了三天三夜后才看到敦煌城的巨大城廓。

    才破晓时分，敦煌城夜禁森严，此时尚未开城，红薯说要不要先去看一看敦煌城外的采矶佛窟去瞧一瞧。

    采矶窟有大佛菩萨天人飞仙等雕像总计两万六千余座，是当之无愧的佛门圣地，仅次于中原两禅寺和西域烂陀山。

    与许多宗教重地不同，采矶佛窟不建在山上，不求那山高佛更高，只是平地而起，或者挖山而雕，可以让游人信徒去采矶山顶饱览景象，唯一主佛也仅是刻山而造，无需登山一说。

    采矶石窟主佛是三尊端坐于须弥台上的三世佛，中间一尊高达六十六丈，面颐丰润肃穆，石路袈裟衣纹斜垂座前，两侧四十余丈，各自左右又有菩萨，两侧末尾分别是八位伎乐天。

    远远看到高耸入云的佛像，红薯笑道：“主佛身后还有八十一朵莲花，每朵莲花上又都坐有一位供养菩萨，北莽信佛者众多，这八十一位菩萨，几乎都被权贵人物瓜分殆尽，香火兴盛，恐怕连两禅寺都比不上。其中十几尊大菩萨，别说敦煌城里的富豪人家，就算是草原上许多屈指可数的大悉惕，都得掂量斤两以后主动放弃争夺的念头。”

    徐凤年一笑置之，抬头近观。

    主佛施无畏印。

    窟顶藻井为一朵明显是南唐浑圆刀刻法的浅痕大莲花，让徐凤年印象深刻。又有数百飞天，体态轻盈，神态自如。

    徐凤年低头双手合十。

    北莽离阳两朝接下来不出意外都要展开浩浩荡荡的灭佛，徐凤年礼佛依旧。

    红薯不信佛，但也跟着照做。

    驻足良久，徐凤年始终没有说话，转身离去，牵上马缰，没有上马，轻声道：“自在观观自在，无人在无我在，问此时自家安在，知所在自然自在。如来佛佛如来，有将来有未来，究这生如何得来，已过来如见如来。”

    红薯娇笑道：“公子，这副联子，很应景，很和适宜呀。”

    徐凤年转头笑了笑，感慨道：“可不是。”

    记起一事，徐凤年说道：“我这次碰到一个和尚，你肯定猜不到是谁。”

    红薯很煞风景说道：“龙树僧人，两禅寺主持。奴婢知道他来北莽了呀。公子这么说，肯定是他。这位释教圣人的确了不得，要不然怎么夸他苦海渡众生，岂独昆仑潭龙知听讲。佛门狮子喝，可教蓬莱海水扬巨波。”

    徐凤年一脸惆怅。

    她掩嘴一笑。

    她往后撤了几步，指着山顶，轻轻说道：“才得到消息，女帝要请国师麒麟真人在采矶山上建一座道观。”

    徐凤年自言自语道：“山中佛道两相厌吗？”

    徐凤年离远了采矶万佛窟，和她一起上马，驰骋向敦煌城，红薯问道：“公子，佛门说六道轮回，真的有吗？”

    徐凤年平静说道：“信则有，不信则无。”

    她犹豫了一下，回眸望去。

    生下来就注定是那说死就死的命，总想着把身子给了公子，她才死得心甘情愿。早些死，若是真有转世，那就这辈子抓紧虔诚信佛，投胎再做一名好看些的女子，指不定还能遇见他。

    她不想活到人老珠黄，活到皱纹巴巴的那一天，太丑了。

    徐凤年突然说道：“红薯，以后我有了女儿，不管是哪个女子的，都由你来帮着教她梳妆打扮，教她涂抹胭脂，好不好？”

    她眨巴眨巴着眼眸，红着脸问道：“可我只是一个不值钱的丫鬟。”

    徐凤年沉声道：“我是男人，你是女人，就这么简单。再说什么值钱不值钱，看我不打你。”

    红薯低下头，随即抬头痴痴望向他。

    城外，公子丫鬟两相欢？

    他继续说道：“你要答应，我到了城内，就欺负你。别说打，还要把你吃得一干二净！”

    “当真？”

    “君子一言驷马难追。”

    “公子是君子？”

    “小人一言，九牛二虎都拉不回头。”

    “公子豪气！”

    “那是，走！挑张大床，滚被窝去。”

 第九十一章 吃红薯

    黄沙万里，敦煌城圈了一个圆出来，就给七八万人构建了一方乐土。通体雪白的夜照玉狮子不走正南门，骑向北门，徐凤年知道按照敦煌城当年监造格局，北门而入就像是太安城由玄武入皇宫了。不过红薯心思细腻，在敦煌城扎根多年，徐凤年乐得客随主便，也不多言。临近北门地藏本愿门，红薯翻身下马，说要给公子牵马入城，徐凤年没答应，一起下马步行，红薯执意接过了书箱背起，一左一右，走向北门，站立有两排持戟的精壮披甲卫士，手中大戟钝锋，都是礼制绣戟，独出心裁，见着了锦衣大袖的红薯，二话不说就下跪，层层递进，跪了不下百人，徐凤年一头雾水过了城门，视野豁然开朗，果然如听潮阁所藏敦煌地理志描绘，敦煌北端巨仙宫近年不知为何被一劈为二，地理位置泾渭分明，分作东西双宫，东边掖庭宫，西边紫金宫，水火不容。徐凤年跟着红薯往西牵马而走，脚下地面由羊脂美玉的厚重白玉片铺就，一扇缓缓打开的厚重宫门之前，还特意蹲下身去摸了摸，朱门后头的广袖红绿的俏丽宫女见到这一幕，都瞪大了眼眸，似乎惊讶这年轻外地佬忒也俗气和没世面了。

    徐凤年起身后忍不住轻声问道：“你是城主心腹还是紫金宫里的小头目？”

    红薯一本正经回答道：“都算。”

    徐凤年也不再说话，敦煌城势力复杂，这些甲士宫女都来历清白不到哪里去，言多必失。一路穿廊过道，满目锦绣，其中将夜照玉狮子交给宫女送往马厩，然后该是到了内廷宫苑，在一座悬庆旒斋匾额处停下，红薯推门时轻笑道：“公子就不怕奴婢叛变，这趟带入敦煌城是引君入瓮的买卖？”

    徐凤年一笑置之，走入房中，愣了一下，竟是和北凉王府梧桐苑如出一辙的布局，文玩雅器，瓷瓶香炉，书案四宝，都透着股熟悉感，徐凤年伸手去抚摸一只插满水晶球白菊的哥窑大囊，手指再摸过雕龙紫檀大案桌面，红薯好似有莫大的成就感和满足感，望着徐凤年的侧脸，娇腻低语：“公子回家了。”

    见到自家公子一脸疑惑，红薯不再卖关子，放下书箱，拉着徐凤年来到靠窗榻上躺着，娓娓道来：“城主是奴婢的亲姑姑，在北凉王府秘密扶持下坐上了这个位置，奴婢当初被送往梧桐苑，类似质子身份，不过王妃待我如亲生女儿，传授武艺，奴婢反而和姑姑不如何亲近。姑姑也是命苦，本是北莽王庭的妃子，被女帝慕容氏构陷，这才争宠落败，失了皇后位置，不过耶律先帝有一封秘密遗诏，不许当时身为皇后的慕容氏杀害姑姑，还要求姑姑保一世平安，姑姑家族衰亡，只带着奴婢流离失所，性命虽无忧，却也尝遍了辛酸坎坷，当下诸多流言蜚语，也不全是胡说，后来遇到边境上的大将军和王妃，才时来运转，加上拓跋菩萨年轻时的确受过姑姑恩惠，他成为执掌半**马的北院大王后，对敦煌城多有庇护，城内一些逾越规矩的事情，北莽王庭也不得不睁一只眼闭一只眼，不过这些年姑姑很辛苦，主要是北莽女帝耐心到了极限，跟拓跋菩萨的那些情分也用尽了。”

    红薯盘膝而坐，徐凤年枕在她腿上，她解开系发绳带，替他梳理发丝，徐凤年闭着眼睛问道：“你姑姑？”

    红薯语气平静道：“前些年大魔头洛阳途径敦煌城，姑姑跟他一战，没撑过一年便死了，洛阳当时原本要进城屠城，姑姑就划开巨仙宫，分了一座掖庭宫给这尊魔头当行宫。算是殚精竭虑给敦煌城谋划请来了一位天下无双的供养菩萨，敦煌城因祸得福，连北莽女帝都终止了许多渗透，甚至撤出了朱魍势力，魔道第一人洛阳虽然是名义上的掖庭宫主，但这些年都不曾露面。姑姑死后，秘不发丧，由我来做紫金宫主，姑姑留有遗言，何时洛阳入驻掖庭宫，等于有了靠山，我才去登位城主，颁布她的死讯。”

    徐凤年皱了皱眉头，北莽之行，鼎鼎大名的魔头洛阳，堪称如雷贯耳。

    徐凤年睁开眼睛，问道：“洛阳到底是何方神圣？”

    红薯摇头道：“不管北莽各方势力如何探查，都搜不到根脚，我听姑姑说，这名年轻男子有些女子面相，不过眉眼虽有几分妩媚，但是气质英武，比起年轻时候的拓跋菩萨还要胜过几分，喜欢穿白衣，不用兵器。不过有过传言，洛阳身边出现过几名绝色女子，被当做禁脔玩弄，其中不乏高华门第的千金，当初敦煌城也曾送出一名姿色倾城的妙龄佳人，洛阳渔色，应该不假。”

    徐凤年握住红薯那只抚摸脸颊的小手，下意识揉捏，问道：“那这洛阳会不会见了你就起歪念头？”

    红薯娇笑道：“奴婢姿色，估计不入人家的法眼。”

    徐凤年骂道：“放屁。”

    红薯低头凝视着他的那双丹凤眸子，吐气如兰呢喃道：“公子，三年游历归来听你讲述，吃多了地瓜番薯才会放屁，你这还没吃了红薯。”

    徐凤年猛然瞪大眼睛，红薯一只不规矩的纤手抹过了腰间，直捣黄龙，偏偏对视的绝美脸庞，看似媚眼如丝，春意挂在眉梢几千斤，可眼波儿底部，仍是藏不住那种小女子的羞涩，徐凤年哭笑不得，你说你几斤胆子做几斤事情，跟本公子这种花丛老餮玩小把戏，到头来还是自己吃亏。徐凤年对于小兄弟情不自禁的剑拔弩张，没有半点难为情，倒是只跟绿蚁她们一起偷偷看过几幅春-宫图的红薯，有了胆大包天的开头，不知如何收官，被徐凤年直愣愣盯着，红薯满脸通红，不知所措。徐凤年见她眼眸和双颊几乎要滴水出来，不再让她难堪，嘴角勾起笑道：“别瞎捣鼓了，我先洗个澡，然后结结实实睡一觉，今儿就不养剑了，好好睡足，什么时候自然醒来，再说其它。”

    红薯如获大赦，弯腰下榻穿绣鞋时，徐凤年一巴掌拍在她尤其丰硕的翘臀上，弹性十足，调笑道：“你是不知道，这趟来北莽，一路上总是被女人调戏，在边境上一座城子里还给女子拍了屁股，不过她没你好看，脸蛋差了十条街，也就是胸脯能跟你比大小，臀-瓣儿远远比不上你。”

    有贼心没贼胆的红薯落荒而逃。

    小半个时辰后，红薯领着徐凤年去一间侧室，摆放有一只水雾弥漫升腾的黄花梨木浴桶，热气熏蒸，明明没有放有花瓣，就已是香气扑鼻，徐凤年瞥了一眼脱了锦衣袍子只穿贴衫的红薯，这便是这位梧桐苑一等大丫鬟的天赋异禀，异香醇冽，每逢初春，甚至可以招蜂引蝶，那幅女子行走彩蝶翩翩萦绕的画面，实在是妙不可言，士大夫癖好玉人什么的名贵珍玩，比起她的“国色天香”，根本不值一提。

    红薯伺候他脱去衣物，这些活儿熟能生巧，在北凉王府，她是唯一一个名副其实的贴身丫鬟，只差没有通房那一步，所以她也是最早见过徐凤年赤身**的一位，除非她不在，才由绿蚁代劳，后者每次都恨不得闭上眼睛，娇羞得不行。徐凤年此时瞧着好似绿蚁附体的红薯，笑问道：“以前你可不一样，是不是近乡情怯这个道理？怎么，真事到临头了，才知道害羞？”

    徐凤年走入浴桶，红薯娴熟替他擦拭身体，真是久违的通体舒泰，神仙生活。

    红薯看到腰肋一处有大黄庭傍身都不曾褪掉的伤疤，触目惊心，嘴皮颤抖。闭着眼睛享受的徐凤年平淡道：“运气不好，拓跋春隼带了两个大魔头围剿我，被我逃出去以后，游猎时被恼羞成怒的端孛尔回回一记雷矛扎中了。”

    红薯默不作声，身子贴着浴桶木壁，脑袋搁在徐凤年肩膀上，轻声问道：“站在桶外，擦不好，要不奴婢进来？”

    徐凤年点了点头。

    她并未脱去薄裳，半蹲在宽敞浴桶内，手法细腻。衣衫浸湿，穿与不穿也差不多，此时此景，好像穿一些反而更加旖旎香艳。

    当红薯如一尾丰腴锦鲤游至身后，摸至后背那一大片细碎疤痕，徐凤年低声笑道：“前不久跟魔头薛宋官打了一场架，断了她两根琴弦，她有胡笳十八拍，让我吃尽了苦头。现在想来心有余悸，果然见着那些个凤毛麟角的指玄境高手，还得绕道而行才对。一开始觉得她跳境入指玄，战力应该如端孛尔回回这类金刚境大致相当，可以尝试着过招，大错特错啊。三境就三教宗义而言，似乎无高下，不过在江湖上，一境之差，还是会有天壤之别。红薯，你是什么境界？”

    红薯胸口摩挲着徐凤年，眼神迷离，体颤颤声颤颤：“既是伪金刚也是伪指玄。杀寻常人足够了。”

    徐凤年闻着天然如龙涎又如古檀的体香，说道：“差不多了。”

    红薯哦了一声，率先起身离开浴桶，小心翼翼拿一方绸缎布子仔细擦干净了双手水迹，这才捧起一堆洁净衣衫，上头叠放有一件织工巧夺天工的紫袍，竟是中原皇室的一袭紫金蟒袍。

    徐凤年走出浴桶，走近了端详，诧异道：“这是南唐皇室织造局的蟒袍？怎么到了敦煌城？”

    红薯笑道：“当年中原士子北逃，其中一位织造局头目私藏了这件蟒袍，私贩牟利给了敦煌城里的一位权贵，后者又赠送给姑姑，其实有两件，手上这件是南唐国主本来要赐给一位王爷的，与公子合身熨帖，另外一件黄袍，相对娇小玲珑，奴婢穿了还差不多，公子来穿就太紧绷拘束了。先试试看。”

    徐凤年也没拒绝，在北莽你别说穿亡国蟒衣，就是私下穿上赵家天子的龙袍，也没谁会吃饱了撑着去弹劾。在红薯服侍下穿上了南唐皇室的紫金蟒袍，戴上了紫金冠，头冠两侧各有锦带子下垂到胳膊上方。

    站在一面紫檀底架子的大铜镜前，红薯眼神沉醉，痴痴说道：“公子不去做皇帝，实在是太可惜了。”

    徐凤年笑道：“试过了，还得睡觉去，别糟蹋了这件蟒衣。你也换身衣裳去。”

    脱了华贵蟒袍，徐凤年去了房间，倒头就睡。

    红薯轻轻走来，坐在床头，听着轻微鼾声，有些心酸。游历之前，他从来不曾打鼾的，这得有多累，才会如此？

    侧身躺下，凝望着近在咫尺的安详脸庞，红薯轻声道：“公子，你是奴婢的了，只是奴婢一人的，不贪心，就一天也很好。”

    敦煌城昼夜如同两个季节，昼热如酷暑，夜凉如深秋。

    徐凤年醒来时，房中只有他一人，踩上靴子，有些饥肠辘辘，就去书案上拎起一盏铃铛，摇晃了几下。

    有宫女姗姗而来，徐凤年用南朝语言吩咐道：“取几块地瓜来。”

    宫女听懂了，又好像没听懂，她也不敢多问，只当是遇上了性情古怪的贵客，就去拿盘子盛放了几块地瓜回来。徐凤年挥手示意她退下，然后捧了一堆书来到院外，先点燃熏透了新砍下的树枝，挖了小坑，这才去捂烤地瓜，新枝带水，不适合烤东西，这都是当年老黄教的。徐凤年坐在一条小绣凳上，啃着一块红心番薯，转头看到泫然欲泣的女子，她算是这座敦煌城的女皇帝了。只听她呜咽哽咽道：“公子，这就是你说的吃掉红薯？你说话不算数！”

    徐凤年张大嘴巴，有些无言以对。

    红薯显然精心装扮过，狐媚迷人，这会儿梨花带雨，就更诱人了。

    徐凤年一脸无奈道：“急什么，都说饱暖才有气力思淫-欲啊，就不许我吃过了红薯再吃红薯？你也太不讲理了。”

    红薯破涕为笑。

    徐凤年捧着几块红薯入了房子，递给她一块，红薯摇了摇头。

    徐凤年一边吃一边柔声道：“游历的时候，每次好不容易吃上烤红薯，我就都会想啊，回了家，一定要给你改名字，红麝红麝什么的，哪里有红薯讨喜，捧着暖手，吃着暖胃，想着还能暖心，是吧？”

    红薯红着脸。

    女为知己容，之前化妆耗费光阴无数，也是值得的。女为知己脱，之前穿戴锦绣繁琐，也是欢喜的。

    也许是离得太近，朝夕相处太久了，当红薯被褪尽衣衫时，徐凤年才知道她的好，是如何超乎想象。

    他身下是一块泛起清香的羊脂美玉。

    君子德如玉，女子身如玉。

    他手指寸寸摸过，她身体敏感，轻颤不止，便就有了一幅殃及池鱼后的灵活春-宫图：那一对硕大双峰倔强抖动。

    往下时，竟是泥泞不堪。

    红薯双手捧住脸，不敢见人，也试图去抑住那些喉咙小嘴儿溢出的细微呻吟。

    徐凤年俯身咬住她的耳垂，轻声道：“想不想苦尽甘来。”

    红薯将他的脑袋往下一拉，挤压在她胸间。

    **一刻值千金。

    一场鱼水之欢，不过对女子而言，第一次大多刺痛难耐，身体上谈不上任何愉悦，至于那些所谓初尝滋味当晚便愈战愈勇的，在徐凤年看来不是女侠就是女英雄了，几乎是不可能的。但是四肢绷紧如弦的红薯瞧着则是好似愉悦到了极致，心理上的快感，显然远远盖过了那些疼痛。她不再遮掩，使劲盯住在她身上劳作的徐凤年，脸色潮红如粉桃，双腿双手缠住他的修长身躯，一头青丝散乱在枕头上，衬托得她身体愈发白玉腴美，当徐凤年趴在她身上不动弹时，灵巧小舌舔着他的脸庞，寻衅问道：“公子，还行吗？”

    “别问这种讨打的问题。”

    “公子，你尽情鞭打奴婢，莫要怜惜。”

    “肯定会遂了你心愿。”

    一刻千金，这会儿估计花去好几千黄金了。

    梅开二度以后，不知疲倦，身下女子香汗淋漓，仍是没有半点求饶的迹象。

    渐入佳境。

    “公子，都是第三次了。奴婢真的要死了。”

    “这下子知道什么叫欲仙欲死，死去活来了？来，翻个身。”

    女子如泣如诉，媚眼如丝，“公子，这姿势，羞人啊……”

    再无言语，只闻喘息。

    徐凤年做了一头勤恳耕田的老黄牛，终于累得不行，做了个翻身下马的动作，两两侧身相对视，徐凤年看到她胸口的凌乱指痕，握住一只倒扣胸前的丰硕春笋，有些愧疚道：“疼不疼？”

    红薯反问道：“公子累了？”

    徐凤年也不打肿脸充胖子，五指微微用上力道，长呼出一口气，“真当我金刚不败了？”

    红薯呢喃了一声，脑袋轻轻后仰，一根手指伸入嘴中。

    徐凤年笑骂道：“总算知道什么是祸水了。”

    她突然坐起身，披上衣裳，说道：“公子等会儿。”

    徐凤年不明就里，只好转身侧卧，看着她打开一间密室，走入其中，片刻后再走出。

    徐凤年目瞪口呆。

    她披上了一袭金黄龙袍。

    黄袍之下，是那空无一物的光景啊。

    红薯没有走去大床，而是走到窗口小榻前，双手搭在榻上，弯腰转头，然后一只手撩起袍子，对公子媚笑。

    徐凤年自言自语道：“让我死了算了。”

 第九十二章 一袭龙袍七八分

    男人赢了江山，赢了美人，不过任你豪气万丈，多半是还要在床榻上输给女子的。

    任劳任怨的徐凤年总算没死在女子肚皮上，主要是红薯没舍得，临了娇笑着说是放长线钓鱼，慢慢下嘴入腹。不过徐凤年精疲力竭，躺在小榻上气喘如牛，没力气去反驳。红薯也不好受，嘴硬而已，她穿上那一袭金黄龙袍后，被徐凤年按住纤细小腰，难免多有褶皱，再加上她汗水流淌，头回给人穿上的黄袍肯定得好生清洗一番才行，暴殄天物，莫过于此。

    尽情尽欢**过后，袍子黏糊，红薯脱下后丢挂在架子上，依偎在徐凤年怀里，一起望向窗外如同一只大玉盘的当空明月，以前梧桐苑里的丫鬟们一起陪同世子殿下中秋赏月，都是绿蚁黄瓜这些争风吃醋喜欢摆在脸上的二等丫鬟，猜拳赢了就去他怀里，红薯只会柔柔笑笑坐在不远不近的地方，伺候着那个有一双漂亮眼眸的年轻主子，她们喜欢他的多情，喜欢叽叽喳喳聚头说些他在外头如何沾花惹草了，然后个个气呼呼幽怨，想不明白怎就舍近求远，去青楼勾栏里头临幸庸脂俗粉，唯独红薯钟情他的凉薄无情。她贴在他心口听着心跳，笑而不言语。她胸口的两团白玉鸽子丰硕而不坠，一团受了挤压，仍是饱满滚圆，那一粒粉嫩葡萄，如同造化之物的画龙点睛之笔，此时有意无意摩挲之下，又翘了几分。她身子酥软如玉泥，望向公子。

    徐凤年缴械投降道：“女侠饶命。”

    红薯瞥了眼徐凤年的腰下，俏皮地伸手一弹，笑道：“奴婢在六嶷山上初见公子，还有些纳闷为何明明练刀却去背剑，现在知道了，公子剑好，剑术更好。”

    徐凤年无奈道：“别耍流氓了。”

    红薯轻声道：“远在数千里以外，谁都不认识我们，真好。”

    徐凤年才坐起身，熟稔公子脾气的红薯披了件绸缎子外裳，下榻去拿过底衫，回榻后半跪着帮他穿好，戴好紫金冠，再伺候穿上那件紫金蟒衣，她两根手指捻着紫金冠的丝带，站在他身前，眯眼笑道：“公子，真的不做皇帝吗？”

    徐凤年摇头道：“要是做皇帝，尤其是勤政的君王，别的不说，就说咱们耕作的时候，就会有太监在外头拿着纸笔记录，若是时间长久了，还会用宦官独有的尖锐鸭嗓子体型皇帝陛下珍重龙体。不是很扫兴？不过要是做-爱美人不爱江山的昏君，一旦亡国，你瞧瞧那件龙袍的旧主人，不说嫔妃，连皇后公主都一并成了广陵王那头肥猪的胯下玩物，西楚的皇帝皇后，也就是运气好，碰上了徐骁，换成顾剑棠燕敕王这几位，你是怎样的凄凉场景。”

    红薯叹息一声。

    徐凤年平静问道：“听师父李义山说仍有皇帝宝座轮流坐明天到我北凉军的‘余孽’，还说这些人既是忠心耿耿又是冥顽不化，以后可以成为我对付陈芝豹的中坚力量，那你算不算一个？”

    红薯抬起头，与他直视，眼神清澈，摇头道：“奴婢没有投了哪家阵营派系，只听公子的。”

    徐凤年自嘲道：“才欢好过，说这个是不是很煞风景，有拔鸟不认人的嫌疑？”

    红薯笑脸醉人，使劲摇头，“奴婢最喜欢公子的这股子阴冷，就像是大夏天喝了一碗冰镇梅子汤，透心凉，舒爽极了。”

    徐凤年伸了个懒腰，“你已经病入膏肓，没得治。要不出去走走？会不会牵一发而动全身，给你惹来麻烦？”

    红薯一边穿上寻常时候的装束，一边笑语答复道：“无妨的，姑姑治理敦煌城，以外松内紧著称于橘子州和锦西州，就像那夜禁令一下，被更夫发现，禀告给巡骑，后者可以不问事由击杀当场。听姑姑说当初禁令推出时，效果不好，她也不急，后来有一名临近金刚境的魔头游历至敦煌城，半夜违禁行走，姑姑得到消息，非但没有息事宁人，而是一口气出动了巨仙宫外的全部侍卫，大概是五百骑，那一场街道截杀，血流成河，魔头事后被悬首城头，打那以后，敦煌城的夜禁就轻松百倍。”

    徐凤年和她走出庆旒斋，一个玉带紫蟒衣，一个锦衣大袖，十分登对。凉风习习，这一双身份吊诡的公子丫鬟在月下惬意散步，走到隔开内廷外廷的两堵红墙中间，徐凤年一只手抹在墙壁上，在突然问道：“五百骑截杀高手，你给说说是怎么个杀法。”

    红薯回忆了一下，慢悠悠说道：“一般说来，北莽成名的魔头都喜欢落单行走，也不会主动和朝廷势力闹翻，大抵可以井水不犯河水，加上北莽律令相对宽松，也就少有这类硬碰硬的事情，那名魔头之所以抵死相击，可不是他骨头硬，而是姑姑亲自压阵，带了几名武道高手，不许他逃窜溜走。敦煌城有**万人，守城士卒都称作金吾卫骑，都是轻骑兵，短刀轻弩，夜战巷战都不含糊，一半在巨仙宫外，一半在城外。其中有四五十人都是江湖草莽出身，身手不错，在外边犯了事，走投无路，才投靠敦煌城，姑姑也以礼相待，有功者，甚至将一些大龄宫女赏赐给他们。那场大街战事，大致说来，就是两侧屋顶上蹲有百余弩手，不是不能多安排一些弩手，只不过受限于射程，一百人已经足够，其余九百骑兵屯扎街道两端，三骑并列，一轮冲杀，东西两头各出二十骑，分别由一名武力不俗的校尉带头，战死殆尽以后，屋顶箭矢就会一拨拨激射投下，不给魔头喘息机会，当下一批骑士冲至，就停弩不动，恢复臂力。这里头有一点很关键，除去巨仙宫五百金吾卫骑兵，还有三十几人的黄金甲士，专门针对敦煌城内犯禁的武林人士，这些人不擅长骑兵作战，就被姑姑偷偷分散藏入冲锋队伍，每次两人三人，伺机偷袭刺杀，屋顶上也安插有一批，他们准许败退，身份和职责形容刺客。如此一来，第六次骑兵冲杀中，魔头就力竭而亡，被马蹄踩踏成一滩烂泥。”

    徐凤年点头说道：“这很像咱们北凉军当年对阵一剑守国门的西蜀剑皇，都是铁骑和死士双管齐下明暗交替，加上那名皇叔也心存必死之心，这才有了那让整座江湖寒心的一幕。上次沈门草堂，说到底还是少了一个一品高手坐镇，而且配合不够娴熟，那批弓弩手数量过少，造成不了实质性伤害，否则我绝不可能那么轻松下山。我很好奇两百年前吴家九剑是如何破得北莽万骑，敦煌城这边有没有文献秘录？”

    红薯笑道：“姑姑是个武痴，除了珍藏兵器，还有一些冷僻秘笈，再就是喜好点评天下武夫，都写在纸上，奴婢对这些都不怎么感兴趣，回头去跟公子翻出来。”

    徐凤年玩笑道：“你放心，我一时半会不离开敦煌城，想一座城池是如何运作的，所以这件事上不必藏藏掖掖。”

    红薯搂着徐凤年胳膊，那一团重量真可谓是分量惊人，笑道：“奴婢哪敢糊弄公子。”

    徐凤年感慨道：“这里真像是皇宫大内。不知道天底下最大的那一座，是怎样的景象，早知道当初碰上四入皇城的曹长卿，多问几句。”

    红薯笑道：“这里倒是也有宫女宦官，不过不多，就几百人，不好跟太安城皇宫去比。太安城出了一位人猫韩貂寺，跟曹长卿死磕了三次，实在是阉人里的奇葩，奴婢这巨仙宫，大小老幼宦官都没出息，倒是宫女个个姿容上品，姑姑以前跟五大宗门里第四的公主坟一位密妃宗主以姐妹互称，这个门派是北莽第一大的大魔教，女子居多，极为擅长蛊惑男子，采阳补阴，调教出的女子更是绝品。巨仙宫的敦煌飞仙舞，就脱胎于公主坟的一门绝学，公子要不要？只听说有无数男子瞧见了后丧心病狂的，没听过有谁还能老僧入定做菩萨的，因此又有长生舞一说，意思是谁能不动如山，就算是证道长生了。可惜敦煌飞仙舞比较公主坟的长生舞，只得了三四分精髓。”

    徐凤年直截了当说道：“不白不。就算没法子长生得道，了养眼也好。”

    红薯巧笑倩兮，眼底秋波里没有半分幽怨冷清，这便是她的乖巧智慧了。

    徐凤年搂住她腰肢，跃上高墙，一路长掠，挑了一座敦煌城中轴线上的雄伟宫殿屋顶躺下，身边就是屋檐翘角，松手后望向头顶那轮明月。徐凤年指了指，轻声道：“小时候问别人月亮上到底有没有住着仙人，身边人都问了一遍，答案各异，我娘亲说有的，只要飞升，就可以住在天上。徐骁不正经，也说有，还说天上下雨就是天人撒尿，大雷是放屁，冰雹是拉屎，那会儿害得我每逢下雨，就不敢出门。二姐跟师父李义山一般，不信鬼神之说，都说没有，大姐喜欢与二姐顶牛，偏偏说有，一次中秋，就跟二姐赌气，抱着我说以后她死了，肯定就要和娘亲一起在月亮上着我，她还故意对二姐说你不是不信飞升吗，你死了就再见不着两个弟弟了。把二姐气得差点动人，说实话我也不懂两个姐姐为什么总是吵架，那时候不懂事，还喜欢煽风点火，乐得见她们瞪眼睛鼓腮帮，你也知道我二姐多骄傲的一个人，也就只能在这种鸡毛蒜皮的家事上让她恼火了，什么军事国事天下事，她都跟下棋计算一样，因为漠不关心，才可以心算无敌。记得每次打雪仗，跟她做一伙儿，那叫一个隆重，都被她折腾得跟行军打仗一样，总是大胜而归，她也不腻歪，有一次我偷偷往她后领口塞进一个小雪球，她追着我打了半座王府，徐骁没义气，就在那儿傻乐，我被二姐不痛不痒拾掇了一顿后，就去追杀着徐骁半座王府，解气啊。现在想想，天底下有几个徐骁这样憋屈当老爹的？没有了吧？有我这么个不争气儿子，不气死都算好的了。及冠以后，我也不想做什么皇图霸业，就是只想着做好两件事，习武，亲手给娘亲报仇。掌兵，给徐骁一个肩膀轻松点的晚年。”

    红薯握着徐凤年微凉的手，没有劝慰什么。

    徐凤年摇了摇脑袋，笑道：“真的有飞升就好，我愿意相信骑牛的。”

    红薯轻声笑道：“听说洪洗象是吕祖转世，那公子你可是天底下最厉害的人物了，都揍过吕祖神仙，还是经常揍。”

    徐凤年笑了笑。

    红薯侧过身，一手托着腮帮，另一只手双指抹过她公子的睫毛，柔声道：“公子，你的睫毛可长了，以前做梦都想摸上一摸。”

    徐凤年没有阻拦她的小动作，说道：“红薯，等我离开敦煌城，你也回北凉，别做什么死士棋子了，以后做我的侧妃。徐骁也会答应的，他有一点很好，对谁都不问身世。连青党女子陆丞燕都做得，你就做不得？”

    红薯摇了摇头。

    这兴许是她这辈子第一次不答应。

    徐凤年转过身皱紧眉头。

    似性子柔弱却骨子里异常执着的红薯眨了眨眸子，“做了牵线木偶一样的侧妃，还怎么杀人啊？”

    徐凤年没好气道：“你喜欢杀人？”

    她毫不犹豫点了点头。

    徐凤年瞪眼。

    红薯躲入他怀中，悄悄说道：“公子喜欢只当一个做样子的北凉世子吗？”

    徐凤年叹气道：“将心比心，道理我懂，可你就不许我不讲理吗？”

    红薯如小猫儿一般蜷缩在他怀里，“是红薯不讲理，奴婢本该万事都听主子的。”

    徐凤年默不作声，猛然眼睛一亮，眯起那双让女子艳羡的眸子，拍了拍红薯的圆滚翘臀，命令道：“坐上来！”

    红薯骑在他身上后，一脸懵懂娇羞，小声问道：“公子，要在这儿吗？”

    徐凤年狠狠道：“你说呢？”

    “知道吗，姑姑说奴婢与那北莽女帝年轻时有七八分相似哩。”

    她悉悉索索褪下裙内束缚，附耳腻声道：“公子，殿内有一张龙椅，明儿奴婢穿上龙袍，去那儿。”

 第九十三章 吴家九剑

    初出茅庐的少侠遇上了一样才出道的女侠，结果一败涂地，只能让女侠饶命。送了红薯回去休息，徐凤年心底也不指望最近几天能够在殿内龙椅上做那苟且之事，女子初破-瓜，就天天盘肠大战，也未免太不怜香惜玉，徐凤年独自回到宫殿屋顶坐着发呆，期间子时养剑玄雷，之后依次滴血春梅竹马，当拂晓以后，朝霞缓缓于东方天边绚烂绽放，徐凤年望着九天之上的瑰丽景象，此时恰好巨仙宫悠扬晨钟响起，一声递一声，声声相传，不绝于耳。不知为何，兴许是长乐峰一场厮杀抒发尽了戾气，徐凤年胸中转换有一股浩气鼓荡，气机流转速度远远超过平时，尤其是当他站起身，亲眼看到天地间朝晖由东推移至西，那一缕霞光洒落眼前，徐凤年盘膝而坐，驭剑朝露出袖，飞剑剑芒暴涨。

    这柄十二飞剑中只算中下质地的飞剑脱手而飞，不受控制，欢快飞旋。

    如同神怪志异中的妖物，数百年艰辛修为，一朝悟道得性灵。

    剑胎圆满。

    有一剑东来。

    徐凤年欣喜若狂，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，当下无需气机牵引，心念一动，飞剑朝露便一闪而逝，心之所向，剑之所至。逗弄许久，徐凤年满脑子就只有一个毫无高手可言的想法，你娘的，终于可以少养剑一柄了！徐凤年没有急于收剑，安静坐在原地，看着朝露飞行轨迹，眼中一点一点露出惊骇神色，死死抿起嘴唇，咬牙切齿道：“好一个邓太阿，飞剑之妙，根本不在飞剑本身，甚至不在养剑，而在所藏剑术！”

    徐凤年自嘲道：“早说的话，以我的性子肯定就要削尖脑袋去寻捷径了，还是不说得好。”

    徐凤年扬起一个笑脸，五指翻动，飞剑萦绕，好似情窦初开的娇憨女子，让徐凤年越看越想笑，这恐怕就是习武的乐趣所在了，武道一途，苦心人天不负，如果再碰上一些机缘，就会有各种柳暗花明又一村，会有跳出井底天地豁然开朗的惊喜。徐凤年收起朝露回剑囊，跳下屋顶，走在紫金宫中，返回庆旒斋，以他练刀习武前唯一拿得出手的记忆，居高临下认清了宫殿庭院的脉络，不会迷路，兴许是红薯有过发话，一些早起做事的宫女宦官都毕恭毕敬，虽未跪地行礼，也是低头侧立，绝不敢多看一眼。

    看到她斜靠院门等候着自己归来，徐凤年有些失神。

    红薯柔声道：“公子，奴婢已经照着你的口味，做好了一份清粥几碟小菜。”

    徐凤年点了一下她的额头，“你就不知道一些养生之道？不会偷个懒？”

    红薯笑道：“那是小姐千金们的日子，奴婢可羡慕不来，而且也不喜欢。吹个风就要受寒，晒个日头就得中暑，读几句宫闱诗就哭哭啼啼，可不是咱们北凉女子的脾气。”

    徐凤年吃过了早餐，当今世道一般是富人三餐，穷人两餐，至于有资格去养宫女阉人的，就已经不是一般意义上的富贵人家了，如此说来，都能穿上龙袍扮演女皇帝的红薯实在是比千金小姐还要富贵万分，她一手执掌了敦煌城七八万人的生死大权，结果到了他这里，还是素手调羹的丫鬟命，徐凤年实在找不出不知足的地方。来到如同置身北凉王府梧桐院的书房，紫檀大案上摆满了红薯搬来的档案秘笈和她姑姑的亲笔手书，徐凤年瞅见有一幅黄铜轴子的画轴，瞥了一眼站在身畔卷袖研磨的红薯，见她嘴角翘起，打开一看，不出所料，是一名明显出自宫廷画师之手的肖像画，带着一顶璀璨凤冠，母仪天下的架势，徐凤年在画上和红薯之间来来回回几次，啧啧道：“还真是像，形似七分半，神似六分。”

    见到红薯视线炙热，徐凤年面无表情摆手道：“休息两天再说。”

    她撇头一笑。

    徐凤年一巴掌拍在她臀部上，笑道：“德性！到了梧桐院以外，就野得不行。等公子我养精蓄锐一番，下次一定要让你求饶。”

    徐凤年没有去碰那些武林中人梦寐以求的秘笈，自家听潮阁还少了？那些根骨天赋不差的武人，是忧心巧妇难为无米之炊，既无名师领路登堂，师父领进门后，又无秘笈帮着入室，的确是举步维艰，英雄气短，难成气候。但是乱花迷人眼，一样遗祸绵长，这两样东西，对于门阀子弟而言也不算少见，一方面是毅力不够，吃不住逆水行舟的苦头，但很大程度上则是有太多条路子通往高层境界，以至于不知如何下手，或者是误入歧途，样样武艺都学，本本秘笈都看，反而难成宗师，对于近水楼台的徐凤年，自知贪多嚼不烂，故而一直只拣选裨益于刀法的秘笈去咀嚼，如今有了王仙芝的刀谱，就更加心无旁骛，徐凤年这般拼命，实在是觉得再不玩命习武，对得起一起吊儿郎当偷鸡摸狗如今还是挎木剑的那家伙吗？下次见面，一旦被知晓了身份，还不得被温华拿木剑削死。

    放下画轴，翻阅红薯姑姑的笔札，千篇一律的笔迹字体，显而易见，是狸毛为心覆以秋兔毫的笔锋，所谓字由心生，其实不太准，毕竟写字好的人数不胜数，但加上用笔何种，尤其是钻牛角尖只用一种的那类人，大体上可以猜个**不离十，这名女子不愧是跟当今北莽女帝争宠争皇后的猛人，虽是笔画严谨的端庄小楷，极其讲究规矩格调，但就单个字而言，下笔却字字恨不得入木三分，徐凤年有些理解她如何教出了红薯这么一位女子。慢悠悠浏览过去，大多是一些上一辈北莽江湖的枭雄魔头成名事迹，仅是读书，许多精彩处就足以拍案叫绝，红薯善解人意拎了一壶北凉运来的绿蚁酒，徐凤年终于看到吴家剑冢九剑那一战，红薯姑姑也是道听途说，不过比起寻常人的天花乱坠，这位敦煌城“二王”的文字就要可信太多，她本身就是武道顶尖高手，笔下寥寥数百字，让后来者的徐凤年触目惊心。

    徐凤年反复看了几遍后，意犹未尽，唏嘘道：“原来如此。”

    吴家剑冢两百年前那两代人，号称剑冢最为惊采绝艳英才辈出的时分，九位剑道宗师，一位高居天象境，两位达到指玄高度，一名金刚境，加上剩余五名小宗师，可想而知，只要再给吴家一代人时间，哪怕算上老死一两人，一样有可能做到前无古人后无来者的一门五一品！徐凤年对于吴家九剑赴北莽，只是听一名守阁奴说当时北莽有自称陆地剑仙的剑士横空出世，扬言中原无剑。不过对于这个说法，徐凤年并不当真，吴家虽然一直眼高于顶，始终小觑天下剑士，但再意气用事，也不至于倾巢而出去北莽，曾经在游历途中询问过李淳罡，羊皮裘老头只是神神叨叨说了一句西剑东引，就不再解释。

    凭借红薯姑姑所写内容，徐凤年了解到一个大概，九剑对万骑，不是各自为战，而是交由最强一人，那位天象境剑冠做阵眼，八人轮流做剑主剑侍，终成一座惊世骇俗的御剑大阵，可以想象那密密麻麻万骑，死死包围九人的场景画面，荒凉而血腥，一拨一拨铁骑冲锋，加上千百次的飞剑取头颅，是何等剑气纵横的可歌可泣？

    徐凤年惊叹复惊叹，向后靠在椅背上，自言自语道：“这剑阵需要顶尖剑士才能造就，没可能用在沙场战阵，能不能像骑牛的那套拳法简而化之？好像也挺难，江湖高手本就不耐烦条条框框，给权贵府邸当看门狗，本就只是冲着安稳的武道攀登而去，傻子才乐意去厮杀搏命。不过要是能拿到手那座剑阵的粗胚子也好啊，去哪儿找？吴家剑冢？好像不现实。北莽王庭会不会有秘密文案？就算有，也更不现实，这不是拿黄金白银就换得来的。”

    红薯轻笑道：“公子真想要，可以动用潜伏在王庭的死士去做。”

    徐凤年摇头道：“那也太不把人命当人命了，不值当。”

    红薯哦了一声。

    徐凤年头也不抬，继续翻阅，说道：“你也别动歪脑筋，不许你凑这个热闹，听到了没？”

    红薯轻轻鼻音嗯了一声。

    徐凤年抬头气笑道：“别跟我打马虎眼！”

    红薯眉眼风情无限，皱了皱小巧精致的鼻子，十分稀罕的孩子气道：“知道啦！”

    徐凤年的印象中，她除了恪守本分做丫鬟，再就是像个无微不至的姐姐，挑不出瑕疵，让人如沐春风。院子里几个二等丫鬟和世子殿下相处久了，知道他的好脾气，就都会有些小无赖小调皮，唯独从没有生过气黑过脸的红薯和性子清冷的青鸟，十几年如一日，从无丝毫逾越。徐凤年重新低头，看着看着，冷不丁烫手一般缩回了手。好奇的红薯定睛一看，拓跋菩萨四字映入眼帘，会心一笑。来到北莽，如何绕得过这位武神这尊菩萨，何况公子还跟拓跋春隼有过生死相向。

    满满三页都是在讲述这名北莽军神，按照字迹格式排列来看，是数次累加而成，几乎拓跋菩萨每一次跃境，那位女子敦煌城主就书写一次感悟心得。

    徐凤年颠来倒去反复阅读，不厌其烦，红薯看了眼桌上的龙吐珠式刻漏，到了午饭时分，她悄悄离开屋子，然后很快端了食盒进来，徐凤年胡乱扒饭，继续读那三页弥足珍贵的文字，红薯搬了条椅子坐在身边，见他嘴角有饭粒，就伸手捡下放入自己嘴中。徐凤年也不以为意，跟红薯相处多年，可以说自己第一次少年遗-精都是她收拾的残局，始终什么事情都暖心得很，连昨夜的两次梅开二度都水到渠成了，还有啥好矫情的？

    红薯拿走了食盒，坐下后轻声道：

    “奴婢要是今天死了，公子会不会记住红薯一辈子？”

    徐凤年平静道：“红薯，你要是敢死，我就敢忘记你，忘得一干二净。我说到做到。”

    红薯红了眼睛，却是开怀笑着说道：“公子真无情。”

 第九十四章 媪相小宦官

    敦煌城巨仙宫硬生生一分劈作二以后，被派去掖庭宫的宫女宦官就如同被打入了冷宫，不受待见，这批人大多是不得势不得宠的小角色，起先还有些希冀靠着投机博取地位的权势人物，主动由紫金宫转入掖庭宫，后来瞅见那位神龙见首不见尾的新主子，根本就没入驻的迹象，立马心凉，赶忙给内务府塞银子递红包，墙头草倒回紫金宫。如今留下不到一百人守着空落落的两宫四殿，加上一座风景极佳的御景苑，也就只是做些伺弄花草洒扫杂活，乘龙无望，半点油水都没有，前些天还有一位女官不慎，给金吾卫骑兵小统领祸害了，都不敢声张，若非那名满城皆知有狐臭的统领自己酒后失言，传到紫金宫宫主耳中，斩首示众，否则指不定还要被糟蹋几回身子。

    御景苑模仿中原皇室花园而建，敦煌城建于黄沙之上，这座园子仅仅供水一项就花费巨万，可想而知，当初魔头洛阳带给敦煌城多大的压力。不过对于小阉宦来说，那座紫金宫的新宫主也好，这座掖庭宫从未露面的北莽首席魔头也罢，都是遥不可及的可怕大人物，还是更希望一辈子都不要见面才好。小童子姓童，十二三岁，长得清秀瘦弱，前年冬天入宫时认了一名老宦官拜作师傅，是改名冬寿，家里穷苦至极，爹娘身体多病，几个妹妹都要饿死，穷人孩子早当家，可没田地没手艺，就算当乞丐又能讨几口饭回家？

    当时才九岁的孩子一咬牙就根据无意中听来的法子，私白了身子，鲜血淋漓痛晕在地藏本愿北门之外的雪地里，被出宫采办食材的老宦官瞧见，回去跟内务府说情，好说歹说，用去了一辈子小心翼翼积攒下来的那点人情，才带了这个苦命孩子入宫做小太监，不曾想私白不净，在床上躺了三个月后才痊愈，就又被拎去慎刑房给净身一次，孩子差点没能熬过那个冬天，幸好老宦官有些余钱，都花在了这个孩子的生养上，这才保住了性命，孩子懂得感恩，毫无悬念拜了老宦官做师父，这便是冬寿的有来。不过老宦官无权无势无结党，自己本就在紫金宫御景苑打杂，冬寿自然无法去紫金宫捞取油水活计，不过好在宫中开销不大，每月俸钱都还能送出一些宫外给家人，这期间自然要被转手宦官克扣掉一些，小太监冬寿也知足，不会有啥怨言，听说家里还是卖了一个妹妹，但是接下来他的俸钱就足够养活一家子，冬寿只是有些愧疚，想着以后出息了，熬五六年去做个小头目，再攒钱把妹妹赎回来。

    掖庭宫年长一些的小太监都喜欢合着伙拿他逗乐，宫中规矩森严，宦官本就不多，除了兢兢业业埋头做事，也无乐趣可言，聚众赌博私自碎嘴之类，一经发现就要被杖杀，况且掖庭宫人烟稀少，跟后娘养的似的，格外死气沉沉，性情顽劣的小宦官就时不时把无依无靠的冬寿当乐子耍，也不敢正大光明，一般都是像今天这样喊到御景苑阴影处，剥了他裤子，一顿乱踩，也不敢往死踩踏，闹出人命可是要赔命的。

    五六个小宦官嬉笑着离去。冬寿默默穿上裤子，拍去尘土，靠着假山疼痛喘息。他身后假山叫堆春山，师父说是东越王朝那边春神湖找来的石块堆砌而成，山上种植有四季长春的名贵树木，于是就叫堆春山了，脚下石板小径是各色鹅卵石镶嵌铺成福禄寿三字，他现在也就只认识那三个字，估计这辈子也就差不多是这样，最多加上个名字里的冬字，他本想请教师父那个自己姓氏的童字如何书写，老宦官冷冷说了一句，进了宫就别记住这些没用的东西。那以后冬寿就死了心，开始彻底把自己当做宫里人。

    冬寿走了几步，吃不住疼，又弯腰休息了会儿，想着还要偷偷替师父去给一片花木裁剪浇水，就忍着刺痛挪步，猛然停下脚步，看到眼前堆春山口子上站着个穿紫衣的俊逸人物，人长得可比金吾卫骑还要精神，至于那件袍子，更是从未见过无法想象的好看贵气，冬寿赶紧下跪请安。

    徐凤年看着这名小宦官，这是第二次遇见，第一次他当时坐在一棵树上赏景，看到少年在园子里鬼鬼祟祟去了堆春山顶，望向宫外，偷偷流泪。

    徐凤年平淡道：“别跪了，我不是宫里人。”

    小宦官愣了一下，脸色苍白，赶忙起身抓住这人袖口，紧张道：“你赶紧走啊，被抓住是要被杀头的！”

    徐凤年笑着反问道：“你怎么不喊人抓我？”

    冬寿似乎自己也懵了，犹豫了一下后还是摇头，意识到自己一只手可能脏了这人的袖子，连忙缩回手，仍是神情慌张，压低声音央求道：“你快逃啊，被发现就来不及了，真会被砍头的！”

    徐凤年说道：“放心，我是来御景苑的石匠，负责修葺堆春山。就是身后这座假山。”

    冬寿盯着他瞧了一会儿，不像说谎，如释重负。

    徐凤年问道：“怎么被打了？”

    冬寿又紧张起来，有些本能的结巴：“没，没，和朋友闹着玩。”

    徐凤年讥讽道：“朋友？小小宦官，也谈朋友？”

    冬寿涨红了脸，转而变白，不知所措。

    徐凤年微微摇头，问道：“你叫冬寿？宫里前辈宦官给你取的破烂名字吧，不过我估计你师父也是混吃等死的货色。”

    冬寿破天荒恼火起来，还是结巴：“不许你，你，这么说我师父！”

    徐凤年斜眼道：“就说了，你能如何？打我？我是请进宫内做事的石匠，你惹得起？信不信连你师父一起轰出宫外，一起饿死？到时候你别叫冬寿，叫‘夏死’算了。”

    冬寿一下子哭出声，扑通一声跪下，不再结巴了，使劲磕头道：“是冬寿不懂事，冲撞了石匠大人，你打我，别连累我师父……”

    小宦官很快在鹅卵石地板上嗑出了鲜血，恰巧是那个寿字。

    徐凤年眼角余光看到红薯走来，摆摆手示意她不要走近，慢悠悠说道：“起来吧，我是做事来了，不跟你一般见识。”

    小宦官仍是不敢起身，继续磕头：“石匠大人有大量，打我一顿出气才好，出够了气，小的才敢起身。”

    徐凤年怒道：“起来！”

    别说小宦官，就连远处红薯都吓了一跳。

    冬寿怯生生站起身，不敢去擦拭血水，流淌下眉间，再顺着脸颊滑落。

    徐凤年伸手拿袖口去擦，小宦官往后一退，见他皱了一下眉头，不敢再躲，生怕前功尽弃，又惹怒了这位石匠大人。

    擦过了血污，一大一小，一时间相对无言。

    徐凤年尽量和颜悦色道：“你忙你的去。”

    小宦官战战兢兢离去，走远了，悄悄一回头，结果就又看到身穿紫衣的石匠大人，徐凤年笑道：“我走走看看，你别管我。”

    接下来冬寿去修剪那些比他这条命要值钱太多的一株株花草，当他无意间看到石匠大人摘了一枝花，就忍着心中畏惧哭着说这是砍头的大罪，然后大人说他是石匠，不打紧。于是接下来冬寿干活一个时辰，就哭了不下六次。所幸御景苑占地宽广，也没谁留意这块花圃的情形，冬寿感觉自己的胆子都下破了，上下牙齿打颤不止，偏偏没勇气喊人来把这个紫衣大人物带走，虽然石匠大人嘴上说得轻巧，可他觉得这样犯事，被逮住肯定是要被带去斩首示众的，这两年，每次见着从树上鸟巢里跌落的濒死雏鸟，就都要伤心很长时间，哪里忍心害死一个活生生的人。

    然后冬寿被眼中一幕给五雷轰顶，那名石匠大人走到远处一名看不清面容的锦衣女子身前，有说有笑。

    私通宫中女官，更是死罪一桩啊！

    冬寿闭上眼睛念念叨叨：“我什么都没有看见，什么都没有……”

    徐凤年走回小宦官身前，笑道：“你入宫前姓什么名什么。”

    冬寿欲言又止。

    徐凤年安静等待。

    冬寿低头轻声道：“童贯，一贯钱的贯。”

    徐凤年点头微笑道：“名字很不错。”

    冬寿迅速抬头，神采奕奕，问道：“真的吗？”

    徐凤年一本正经道：“真的，离阳那边有个被灭了的南唐，曾经有个大太监就叫童贯，很有来头，做成了媪相。”

    冬寿一脸迷惑。

    徐凤年坐在临湖草地上，身后是姹紫嫣红，解释道：“寻常男子做到首辅宰相后，叫公相，其实一般没这个多此一举的说法，耐不住那个跟你同名同姓的童贯太厉害，以宦官之身有了不输给宰相的权柄，才有了媪相和相对的公相。”

    少年咧嘴偷偷笑了笑，很自豪。

    徐凤年换了个话题，问道：“知道堆春山是敦煌城主在九九重阳节登高的地方吗？”

    小宦官茫然道：“没听师父说过。”

    徐凤年笑道：“以后想家了，就去那里看着宫外。”

    小宦官红了脸。

    徐凤年问道：“如果有一天你当上了大太监，会做什么？”

    冬寿腼腆道：“给宫外爹娘和妹妹寄很多钱。”

    “还有呢？”

    “孝敬师父呗。”

    “没了？”

    “没了吧。”

    “说实话。”

    “杀了那些笑话我师父的宦官！”

    “欺负你的那几个？”

    “一起杀了，剥皮抽筋才好。”

    不知不觉吐露了心事，记起师父的教诲，小宦官骤然惊骇悔恨，再不敢多说一个字。

    徐凤年望向湖面，轻描淡写道：“别怕，这才是男人该说该做的。我没空跟你一个小宦官过意不去。”

    冬寿低头道：“我是男人吗？”

    徐凤年笑道：“你自己知道就行。”

    云淡风轻。

    红薯始终没有打搅他们。

    接下来几天徐凤年除了阅览笔札和类似史官记载的敦煌城事项，得空就去御景苑透气，和小宦官聊天，一来二去，冬寿也不再拘谨怯弱，多了几分活泼生气，两人闲聊也没有什么边际。

    “女子的脾气好坏，跟奶-子大小直接挂钩。不信你想想看身边宫女姐姐们的情景，是不是这个道理？”

    “咦，好像真的是！”

    “那你觉得哪个宫女姐姐胸部最为沉甸甸的。”

    “那当然是女官绮雪姐姐，脸蛋可漂亮了，那些值卫的金吾骑每次眼睛都看直了，嘿，我也差不多，不过也就是想想。嗯，还有澄瑞殿当差的诗玉姐姐，可能胸脯还要大一些，就是长得不如绮雪那般好看。”

    “那你是喜欢大的？”

    “没呢，我觉得吧，太大其实不好，还是小一些好，长得那么沉，都要把衣裳给撑破了，我都替她们觉得累得慌。还是脸蛋最紧要了。”

    “你还小，不懂。”

    “石匠大人你懂，给说说？”

    “你一个小宦官知道这个做什么。”

    “唉。”

    “很愁？”

    “有吃有喝，愁啥，男女之间的事情，才不去想，其实我知道宫里有对食的大宦官和宫女姐姐，都挺可怜的。”

    “有你可怜？”

    “唉。”

    “冬寿，你就知道唉。”

    “嘿嘿，没学问呐，不知道说啥，没法子的事情。”

    最后一次碰头很短暂，是一个黄昏，徐凤年说道：“事情办完了，得出宫。”

    小宦官不想哭但没忍住，很快哭得稀里哗啦。然后说让他等会儿，跑得匆忙，回来时，递给徐凤年一只钱袋子，求他送给宫外家人。

    徐凤年问道：“不怕我贪了去？”

    小宦官摇头道：“知道石匠大人不是这样的人！”

    徐凤年丢回钱袋，砸在他脸上，骂道：“你知道个屁！万一被私吞了或者被我不小心忘了，你一家子挨饿熬得过一个月？”

    冬寿捡起那只钱囊，委屈而茫然，又开始哽咽。

    徐凤年摸了摸他的脑袋，轻声道：“以后别轻易信谁，不过认准了一件事，是要钻牛角尖去做好。钱袋给我，保证帮你送到。”

    冬寿擦了擦泪水，送出钱袋子，笑得无比开心。

    徐凤年转身就走，想了想转身，吩咐道：“去折根花枝过来。”

    小宦官天人交战，最终还是壮起胆去折了一枝过来，徐凤年蹲在地上拿枝桠在地上写了两个字，抬起头。

    冬寿激动颤声，小心翼翼问道：“童贯？”

    徐凤年起身后，捏断花枝一节一节，一捧尽数都丢入湖中，使劲揉了揉小宦官脑袋。

    少年哭哭笑笑。

    徐凤年径直走远，到了拐角处，看到亭亭玉立的红薯。

    红薯轻声问道：“给小家伙安排个安稳的清水衙门，还是丢到油锅里炸上一番？”

    徐凤年摇头道：“不急，再等两年，如果性子没变坏，就找人教他识字，然后送去藏经阁，秘笈任它翻阅，你也别太用心，拔苗助长，接下来只看他自己造化。”

    红薯点了点头。

    湖边，小宦官捡起一些临湖的枝桠，塞进袖子，准备丢进堆春山那些深不见底的狭小洞坑里。

    回到“童贯”两个字边上，蹲着看了一遍又一遍，记在脑中，准备擦去时，仍是不舍得，想了想，拿出一截带刺的花枝，在手心深深刺下细小两字。

    他蹲在那里发呆，许久才回神说道：“早知道再恳求恩人教我冬字如何写了。”

    小宦官一巴掌狠狠拍在自己脸上，“别不知足！”

    他站起身，攥紧拳头，眼神坚毅。

    少年松开拳头，低头望去，喃喃道：“童贯！”

 第九十四章 满城皆敌.

    (12点前第二章。凌晨四点前第三章。有无第四章，待定。）

    紫金宫有养令斋，可俯瞰全城，顶楼藏书阁，斋楼外有石雕骊龙吐水，红薯姑姑手植有五株海棠树，徐凤年这几天由庆旒院搬到斋内书阁，经常站在窗口，一站就是个把时辰，红薯在梧桐苑可以只在那一亩三分地优哉游哉，如锦鲤游水，在敦煌城就断然不行，如今七八万人都要仰其鼻息，她就像一位垂帘执政的年轻女皇，虽然有紫金宫一批精干女官帮忙处理政事，但是敦煌城势力纠缠，千头万绪，一团乱麻，都要她来一锤定音，好在徐凤年也不让她黏在身边，世上没有不透风的墙，哪怕这墙是天子家墙，也一样遮瞒不住，时不时就在宫内隐匿游走的徐凤年察觉到一股暗流涌动，触须蔓延向外，再反哺宫中，徐凤年不知道这是否巨仙宫和敦煌城的常态，一次询问红薯，她说敦煌城在姑姑手上，就向来是管不住人管不住嘴，当初魔头洛阳在城外，敦煌城就是一盘散沙，受恩于她姑姑的势力都眼睁睁看着她独身出城，重创而返，洛阳离去，之后才做些锦上添花的事情，至于那些老百姓，大多视作天经地义的事情，你是敦煌城城主，你不出马谁出马？你死了无非换个主子，城若破，洛阳不管如何滥杀无辜，七八万人，总不太可能杀到咱头上不是？换了主子，最不济也不过是大家一起吃苦头，总好过当下强出头给魔头宰了。徐凤年听到这个答案，一笑置之。 ..

    红薯那会儿问了一句：“如果北凉三十万铁骑有一天没能守住西北国门，北凉道百万户百姓一齐束手就擒，甚至投靠了北莽，反过来对付北凉军，公子会不会心冷？” ..

    徐凤年反问道：“如果你是我，怎么做？”

    红薯手指抹过嘴唇，笑眯眯道：“奴婢若是公子这般世袭罔替北凉王，真有这种事情，不被我看到还好，见到一个，杀一个。”

    徐凤年感叹道：“你来做敦煌城城主，还是有些大材小用。”

    温柔乡终归是英雄冢，红薯说起往北去五百里锦西州境内，就是吴家九剑破万骑的遗址，徐凤年就起了离城的念头，那一夜在巨仙宫主殿龙椅上，她身穿龙袍，高坐龙椅，摆出君临天下的架势，若是上了岁数的北莽皇帐重臣，见到这一幕，只会误以为是女帝陛下返老还童。暮春时分，一夜荒唐，幸好敦煌城没有早朝一说，破晓前，一起回到了庆旒院，两人洗了个鸳鸯浴，徐凤年在她服侍下穿回黑山白底的文士装束，背上书箱，红薯绕了两圈，查漏补缺，只求尽善尽美，实在是挑不出毛病，她才一脸惋惜道：“公子这般装束像腹有诗书的读书人，很好看，不过那身紫蟒衣，更好看。”

    徐凤年拍了拍那柄春秋剑，轻声道：“就别送了。”

    红薯摇头道：“送到本愿门外。”

    来到地藏本愿门外，红薯又说要送到十里地外，徐凤年无奈道：“照你这么个送法，直接回北凉算了。”

    红薯又给徐凤年细致打理了一番，问道：“真的不要那匹夜照玉狮子？就算是怕扎眼，随便弄匹良驹骑乘也好，若是不耐烦了，随手丢掉。”

    徐凤年摇头道：“谁照顾谁还不知道，还是走路轻松。处出感情来了，不舍得说丢就丢。”

    红薯柔声道：“公子走好。”

    徐凤年点头道：“你也早点回北凉，我还是那句话，我不管敦煌城在北凉的布局中是如何重中之重，都要你好好活着。”

    红薯低眉道：“奴婢知晓了。”

    徐凤年想了想，继续说道：“小宦官童贯你再冷眼旁观个两三年，之后送去养令斋，这个孩子的识字读书和武道筑基，就要你多费些心思，说是放养，全然不顾听天由命，那也不行。”

    红薯笑道：“公子放一百个心，冬寿以后一定可以让敦煌城大吃一惊，藏经阁里还真有几本适合他去习练的秘笈，算他运气好。”

    徐凤年嗯了一声，低声道：“希望世间多一个苦心人天不负。”

    “走了。”

    徐凤年转身背对锦衣大袖如芙蓉的红薯，挥了挥手。

    红薯似乎想追上去，一脚踏出尚未踩地就缩回，久久停留，当宫中晨钟敲响，这才走过本愿门，走往掖庭宫，站在堆春山上眺望远方，敦煌城在她姑姑手上按例十五一朝，这类朝会规模不大，也就是城内有资格分一杯羹的各方势力聚在一起瓜分利益，姑姑一直想拧成一股绳，奈何至死都没有达成，红薯也不奢望同仇敌忾，不过似乎眼下连表面上的和气都成奢望了。她眯起眼，流露出和徐凤年相处时截然不同的冷冽气息，跳梁小丑都该浮出水面了，其实姑姑一死，他们就开始鼓噪，尤其是确定魔头洛阳懒得插手敦煌城后，这些元老自居的老狐狸就要拿她这个势单力薄的狐媚子开刀了，时下城内疯狂流传的面首窃权一事，不正是他们府上撒出去的鱼饵？红薯缓缓走下堆春山，她虽然是北凉王府的一等丫鬟，但每年都会有两三个月在敦煌城，亲眼看着姑姑如何处理政事，那些算是看着她长大的势力，都只知道她是“二王”当做下一任城主去器重栽培的亲外甥女，而不知她是锦麝。

    走下山经过一块花圃，无意间遇上又早起替老宦官师傅做活的冬寿，站在花圃外，红薯安静站立。

    小宦官远远瞧见过她，依稀有些模糊印象，将她当成了与恩人私通的宫中女官，羞涩笑了笑，腼腆真诚。小心翼翼想着石匠大人真是好眼光，这位姐姐长得跟壁画上的敦煌飞仙一般。

    红薯柔声道：“你叫冬寿？”

    小宦官赶忙放下手中青铜水壶，眉眼伶俐地跪下请安，“冬寿见过女官大人。”

    红薯笑道：“起来吧，跪久了，你那身衣衫就又要清洗了。暮春多雨，这两天就得下一场，万一晒不干，穿着也难受。”

    冬寿缓缓起身，眼神清澈，笑脸灿烂道：“女官姐姐菩萨心肠，保准儿多福多禄。”

    红薯爽朗笑道：“果然没看错，小小年纪，是个有心人。你师傅痰黄粘稠，常年反复咯血，是肺痨，回头我让人给你师傅治一治，病根子兴许祛除不掉，不过能让他安度晚年。”

    冬寿哇一声哭出来，磕头道：“姐姐和石匠大人都是活菩萨，冬寿这辈子都不敢忘记你们的大恩大德！”

    红薯冷淡道：“多哭多跪，进庙烧香，见佛磕头，在宫里是顶好的习性。”

    等小宦官抬起头，已经不见神仙姐姐的踪迹。

    红薯走出掖庭宫，两宫中间有一条划线做雷池的裕隆道，几名被姑姑亲手培养出来的死士女官都肃穆站立，眉宇间透着一股视死如归。

    一同走向巨仙宫南大门白象门，一名鹅蛋脸女官轻声说道：“城主，宫外五百金吾卫骑，有三百骑兵忠心耿耿，其余两百人都已被收买。”

    一名身材高大似魁梧男子的女官平静道：“小姐，密探传来消息，除了补阙台摇摆不定，不愿早早露面，还有宇文和端木两大家族按兵不动，剩下几大势力都已公然聚集在白象门外，借机闯宫政变。其中茅家重金雇佣了近百位江湖人士，想要趁着金吾卫兵器内斗时浑水摸鱼，城外五百金吾卫则在茅柔的率领下即将冲过主城门，届时声势浩大朝巨仙宫奔来，紫金宫暂时没有多余力量去阻拦。小姐，这恐怕会让许多中立人士倒向那批乱臣贼子。”

    一名长了张娃娃脸的紫缎长裳女官皱眉道：“宫主，为何不让奴婢去联系魔头洛阳，城主在世时说过这一天到来，就可以搬出这尊魔头弹压作乱势力。即便是拒狼引虎，也总好过这些养不熟的白眼狼来做敦煌城新主子呀，毕竟洛阳是掖庭宫名义上的宫主，名正言顺，而且以洛阳的地位，相信也不会鸠占鹊巢太过厉害。”

    红薯伸手点了下这名女官额头，调侃道：“胳膊肘都拐向那尊魔头了，洛阳这还没进敦煌城，以后还了得，可不得把我给卖了？”

    娃娃脸女官红着脸，鼓起腮帮道：“宫主欺负人！”

    一路上，又陆续加入十几名双手衣袖沾血的老宦官，才解决了宫中内患。在红薯面前都以臣子自居，他们都是红薯姑姑死前就摆下的暗棋，不乏有原本看似倒戈投入敌对阵营的人物，一旦真正揭锅，就知道这些老阉人的确比起那些裤裆子带把的金吾卫骑更男人一些，更懂得认准一个主子去忠诚，历数那些宦官当政的王朝内斗，昏聩皇dì dū喜欢放权给身边阉人，重用这些宦官去与权相或者外戚勾心斗角，并非完全没有道理。权臣可以坐龙椅，外戚可以批黄袍，谁听说过连子孙都没有的阉人去自己做皇帝？

    三十几名身披重甲的黄金甲士也加入队伍。

    红薯笑了笑，自己有了一场好隆重的死法。

    死之前总要拉上几百人去陪葬。

    如此一来，敦煌城就彻底干净了。

    到时候就轮到连她都不知底细的北凉势力开始接手。

    上一次出北凉时，听潮阁李义山面授机宜，便是如此算计的，步步不差，她毫无怨言。

    出了北凉，就再不回北凉。

    红薯回首望北。

    公子走好。

    她却不知，敦煌城大门。

    一名书生模样的负剑年轻人，面对五百骑兵，一夫当关，为她独守城门。我的qt房间开通了！烽火戏诸侯官方qt房间号

 第九十六章 一步不得入

    清晨钟鼓响起，敦煌城主城南大门就缓缓推开，一些聚集在城门内外的百姓就蜂拥出入，敦煌城虽然建立在荒凉黄沙之上，因为方圆百里内独树一帜，成为当之无愧的活水城，商贾众多，城池出入频繁，一天不下五六千人来来往往，加上城外有释教圣地采矶佛窟，每逢初一十五，信徒礼佛出城烧香，就更是浩浩荡荡满城皆出的盛大场景，今天恰逢暮春时节尾巴上的最后一个十五，若是往常，南门主道早已密密麻麻，今日却出奇的少，仅有几百虔诚香客，还都不是拖家带口的，沿街两旁有因利起早的贩夫挑担吆喝，售卖葱饼点心，还有卖些粗劣香黄纸。

    街边就一家店铺开张，是个出了名不善经营的中年汉子，本来以他铺子所在的地段，卖些烧香物件，保管一本万利，可他只是卖酒，还卖得贵，生意惨淡，只得清晨做几锅清粥卖给商旅，此时狭小店铺里就一个熟客，还是那种熟到不好意思收铜钱的熟面孔，汉子虽然家徒四壁，没有媳妇帮着持家，不过把自己收拾得清爽洁净，有几分儒雅书生气，敦煌城都知道这么一号人，写得一手好字，也传出过许多脍炙人口的诗文佳句，当年敦煌城里的一名大姓女子，姓宇文，瞎了眼竟然逃婚跟她私奔，在敦煌城阔绰程度首屈一指的宇文家族倒也大度，没有追究，钻牛角尖的秀美女子还真跟这个外来户落魄书生成亲，她那个差点气得七窍生烟的爹惦念闺女，生怕她吃苦，还偷偷给了好些嫁妆，不曾想这个男子颇为扶不起，有才气，却不足以建功立业，而且高不成低不就，偌大一座酒楼开成了酒肆，最后变成了小酒铺子，女子心灰意冷，终于让旁观者觉得大快人心地离他而去，改嫁了门当户对的端木家族，夫妻琴瑟和鸣，皆大欢喜，那位坐拥佳人的端木公子还来酒铺喝过酒，没带任何仆役丫鬟，温文尔雅，尽显士子风流，据说只说了几句客套话，说是以前听过酒铺汉子的诗词，十分拜服。再后来，女子偶有烧香出入敦煌城，都是乘坐千金良驹四匹的辉煌马车，好事者也从未见她掀起过帘子看身为旧欢的落魄男子一眼，想必是真正伤透了心。

    来这里蹭吃的汉子一脚踩在椅子上，喝完一碗粥，又递出碗去，都说吃人家的嘴软，这可厮却是大大咧咧教训道：“徐扑，不是我说你，这儿要是卖香火你早挣得盆满钵满了。嘿，到时候我去烧香拜佛，也好顺个一大把，菩萨见我心诚，保管心想事成，我发达了以后，不就好提携提携你了？”

    神色恬淡的中年男人接过大白碗，又给这个为数不多的朋友盛了一碗米粥，摇头道：“烧香三炷就够了，敬佛敬法敬僧，香不在多。”

    接过了白碗的邋遢汉子瞪眼道：“就你死板道理多，你婆娘就是被你气走的，你说你，有个不要那胭脂水粉山珍海味，却乐意跟你挨冻吃晒一起吃苦的傻婆娘，还不知珍惜，不知道上进，活该你被人看笑话戳脊梁骨！”

    男人端了条板凳坐在门口，望向略显冷清的街道，皱了皱眉头。身后健壮汉子犹自唠叨，“要不是我爹当年受了你一贴药方的救命大恩，也不乐意跟你一起受人白眼，你说你既然会些医术，做个挂悬壶济世幌子的半吊子郎中也好啊，这敦煌城郎中紧缺，有大把人乐意被骗，只要你别医治死人就成。喂，说你呢，徐扑，你好歹嗯嗯啊啊几声。得，跟你这闷葫芦没话可说，走了走了，那几只我打猎来的野鸭，自己看着办。”

    酒肉朋友都讲究一个不揭伤疤不打脸，多锦上添花少雪中送炭，可见这人要么是没心没肺，要么就是真把寒酸的酒铺老板当作朋友。中年男人突然问道：“今天出城烧香这么少？”

    才要起身的猎户白眼道：“都说你们读书人喜欢两耳不闻窗外事一心只读圣贤书，你倒好，书不读，外边事情也不去听，跟你说了吧，今天巨仙宫那边不安分，老城主跟大魔头洛阳一战后，已经过世登仙，是三岁孩子都知道的事实，现在明摆着造反，恐怕就那位小姑娘不知情了，有消息说城外那茅家手里的五百金吾卫，马上要杀进城，直直杀去紫金宫，把那个小姑娘从龙椅上拖下来。老子看这事儿十有**要成，一个二十几岁的小姑娘当敦煌城主，说出去都丢人。”

    男人问道：“城内宫外不是驻扎有五百金吾卫骑卒吗？”

    猎户都不乐意回答这种幼稚问题，实在是憋不住话，这才说道：“你当那些茅家和端木宇文几个家族都是木头，用屁股想都知道这些家伙肯定花钱给官送女人，那五百骑里头肯定有很多家伙早就不跟宫内一条心了啊，再加上外头这五百骑兵一股脑杀进城去，就是我这种小百姓也知道根本挡不住，不过这些都是大人物的把戏，要死也是死那些生下来就富贵的，跟咱们没半点干系，躲远点看热闹就好，变了天，咱们一样该吃啥吃啥，该喝啥喝啥。你等着瞧，没多久肯定就有金吾卫冲进城了。”

    中年男人陷入沉思，准备关铺子，猎户踏出门槛，一脸欣慰：“徐扑，这次你总算有些脑子，知道关起门来看热闹了。”

    男子笑了笑，没有出声，等到猎户走远，才轻声道：“凑热闹。”

    他看到猎户没多时跟许多香客一同狼狈往回跑，才关上最后一块门板，猎户跑得上气不接下气，急匆匆道：“你咋还没躲起来，快快快，进门，借我躲一躲，他娘的有个脑袋被驴踢了的年轻后生，堵在城门口，好像要和五百骑兵硬抗，疯了疯了！”

    男子问道：“多少人？”

    猎户骂道：“那后生找死！就一个！”

    已经一脚向前踏出的男子想了想，追问道：“用刀还是用剑？”

    猎户脚底抹油溜进酒铺，气急败坏道：“管这鸟事作甚，方才听旁人说是一名背书箱的读书人，倒也用剑，老子估摸着也就是个不知天高地厚的绣花枕头，读书读傻了！徐扑，你还不滚进来？”

    一些个腿脚比猎户慢些的香客，住处离得城门较远，见到酒铺子还没关门严实，都过来躲着，胆大一些的让酒肆老板别关门，立马被胆小的痛骂，生怕被殃及池鱼，给几个当权大家族秋后算账。

    城外三百步，在为首的茅家女子停下后，金吾卫五百骑骤停。

    一名三十来岁的英武女子披银甲持白矛，骑了一匹通体乌黑的炭龙宝驹，茅家势大，根深蒂固，是敦煌城建城时就屹立不倒的元老派，在诸多势力角逐中始终不落下风，很大原因就是茅家始终牢牢掌控有这五百精锐骑兵，茅家子弟历来尚武骁勇，但这一代翘楚却是一名女子，叫做茅柔，敦煌城出了三位奇女子，第一位当然是被誉为“二王”的城主，一位是宇文家族那名不爱富贵爱诗书的痴情女子，嫁鸡随鸡给了一个卖酒的汉子，再就是当下这名靠武力统帅五百铁骑的茅柔，城内金吾卫是轻骑，近几年来城外五百骑都被换成重甲铁骑，在敦煌城宽敞主道上策马奔驰，只要不入巨仙宫，足以碾压城内五百轻骑。

    茅柔素来瞧不起那名作威作福的小丫头，靠着跟城主拖亲带故，不就是胸脯大一些腰细一些屁股蛋圆一些吗？能当饭吃？她已经跟一些世交子弟谈妥，事成以后，这头可怜小狐狸精就交给他们轮流玩弄，即便是做连襟轮番上阵，玩坏了那具柔软身子，茅柔只会开怀大笑，恨不得在床榻边上尽情旁观，亲手拿刀割去那对碍眼很多年的奶-子才让她舒爽。茅柔停马以后，死死盯住那名守在城门口的年轻书生，长得人模狗样，是她好的那一口，可惜大事临头，容不得她贪嘴，挥了挥手，对身后一名壮硕骑将吩咐道：“去宰了！就当祭旗。”

    茅柔身后金吾骑尉狞笑着提枪冲出。

    铁骑铁骑，就是重马重甲，以冲刺巨力撕开一切布防。金吾骑尉喜欢这种奔袭的快感，跟床上欺负那些黄花闺女是一个感觉。主子茅柔是个让所有她裙下重骑兵都心服口服的娘们，带兵和杀人都带劲，骑尉这辈子最大的念想就是有朝一日能爬上她的身上去冲刺，茅将军有一句话被整座敦煌城将门子弟称颂：姑奶奶带出来的士卒，胯下一杆枪，手上一杆枪，比起城内五百软蛋金吾卫强了百倍！金吾骑尉随着马背起伏而调整呼吸，握紧铁枪。他并未一味轻敌，那家伙敢独自拦在城门口送死，多少有些斤两。

    敦煌城毕竟藏龙卧虎，大好功业等着老子去挣取，不能在阴沟里翻了船。

    徐凤年摘下书箱，放在脚边上。

    并未摘下春秋剑，对上那名铁骑，不退反进，大踏步前奔。

    茅柔和五百骑都有些惊讶，一些铁骑讶异过后，都发出笑声。想要拦下一名冲刺状态下的重骑兵，知道得有多少气力吗？何况这位金吾骑尉可不是稻草人，枪法超群，在金吾卫中是战力可以排在前五的绝对好手！

    金吾骑尉与那名书生相距五十步时，精气神已经几乎蓄势到了顶点，眨眼过后的十步时，凶猛提枪就是一刺。

    徐凤年侧过头，弯臂挽住铁枪，一掌砸在踩踏而来的高头大马脖子上，连人带马都给往后推去五六丈外，当场马死人将亡。

    铁枪环绕身体一圈，徐凤年身体继续前掠，期间经过那名痛苦挣扎的重骑都尉，一枪点出，刺透头颅，钉死在地上。

    茅柔皱了皱眉头，抬起手，划出一个半弧，骑兵列作六层，层层如扇面快速铺开。

    其余有八十随行弓弩手在前。

    战阵娴熟，在茅柔指挥下如臂指使。

    不论是单兵作战，还是集结对冲，都绝非城内刻意安排下弓马渐疏的五百金吾卫可以媲美。

    百二十步时，茅柔冷血道：“射。”

    箭雨扑面。

    徐凤年身形一记翻滚，铁枪抡圆，泼水不进，挡去一拨箭矢后，一枪丢出。

    虽然仅是形似端孛尔回回的雷矛，却也声势如惊雷。

    在战阵之前的茅柔神情剧变，身体后仰贴紧马背，一枪掠过，身后两名铁骑连人带甲都给刺透，跌落下马。

    茅柔不再奢望弓弩手能够阻挡，率先冲杀起来。

    虽有三人阵亡，六层扇形骑阵丝毫不乱，足见茅家之治军森严。

    铁蹄阵阵。

    徐凤年眯眼望向那名英伟女将，扯了扯嘴角，微微折了轨迹，直扑而去。

    茅柔不急于出矛，当看到这名年轻剑士身形临近，轻松躲过两根铁枪刺杀，这才瞅准间隙补上一矛，直刺他心口。

    矛尖看似直直一刺，朴实无奇，实则刹那剧颤，锋芒无匹，这是茅家成名的跌矛法，无数次战阵厮杀都有不知底细的敌人给震落兵器。

    “下马！”

    徐凤年左手一弹，荡开长矛，身体前踏几步，一个翻身，就与铁矛脱手的茅柔好似情人相对而坐，才要一掌轰碎这名女子的心口，她便抽刀划来，徐凤年两指夹住，指肚传来剧烈震动，摩擦出一抹血丝，茅柔趁机弃刀，一手拍在马背上，侧向飞去，接住铁矛，撞飞一名骑兵，换马而走，流窜进入战阵，不再给徐凤年捉对厮杀的机会。十来条枪矛刺来，徐凤年身形下沉，压断这匹炭龙马的脊梁，痛苦嘶鸣一声，马腹着地，徐凤年一手推开一骑，一肩撞飞一骑，恰到好处夺取如雨点枪矛，身形并无丝毫凝滞。

    在五十步外拨转马头的茅柔脸色阴沉，怒喝道：“结阵。”

    徐凤年身形后掠，将背后偷袭的一骑撞飞，脚尖踩地，潇洒后撤，撤出即将成型的包围圈。

    长呼出一口气，抽出春秋剑。

    右手握剑，剑尖直指五百骑，左手竖起双指并拢。

    开蜀。

    茅柔怒极，沉闷下令道：“杀！”

    她眼中那一人，一人一剑。

    身前五百骑，身后是城门。

    徐凤年不动如山。

    哪怕魔道第一人洛阳驾临，敦煌城也只是一人对一人。

    徐凤年习武以前还有诸多对于江湖的美好遐想，但是真正疯魔习武以后，就从不想去做什么英雄好汉，但既然身后是自己的女人，别说五百骑，五千骑，他也会站在这里。

    我死前守城门。

    教你们一步不得入！

 第九十七章 有人血衣拖刀入城

    （第四章早上六点钟左右。{请在<stng></stng>，全文字阅读}）

    茅柔见到这名年轻剑士如此托大，恨得牙痒痒，若是以往见着如此性子刚烈的俊彦，还不得好好绑去床上调教怜爱一番，只是此时兵戎相见，就只剩下刻骨挠心的怒意了，一连说了好几个杀字！战马前奔炸如雷，徐凤年一气不歇滚龙壁，虽然做不到羊皮裘李老头那样一条剑气数十丈，不过在草原上对阵拓跋春隼的生死之间，悟出了一袖青龙，剑气滚龙壁就愈发货真价实，身形如鱼游曳在潮头，对上第一批铁骑冲锋，春秋在手，当中就劈开一人一马，然后横向奔走，无视铁矛点杀，仗着真气鼓荡的海市蜃楼，一开始就抱有持久厮杀的念头，不去执意杀人，而是见马便斩，重甲骑兵马战无敌，下马步战就成了累赘。

    战马冲锋如同一线潮的阵型，被徐凤年杀马破潮，顿时有十几骑人仰马翻，迫于第二拨铁矛如雨点，只是略微后撤停歇，复尔再进，身形逍遥剑气翻，好似丹青国手的写意泼墨，得持矛高坐的茅柔咬牙切齿。仿佛才几个眨眼功夫，茅家倾注无数心血精力和足以堆成小山真金白银的铁骑，就已经阵亡了将近二十人，一旦坠马，就要被那名书生装束的剑士一剑削去脑袋，或者剑气裂重甲，死无全尸。这几乎是剐去她身上肌肉一般疼痛，她很想一脚踩爆那相貌英俊小王八蛋的裤裆，然后质问一句：“你知道老娘养这些铁骑跟养自家儿子一样，容易吗？容易吗！”

    茅柔很快安静下来，别说五百骑杀一人，就是三百骑，对阵一品金刚境，后者十有**也得被活生生耗死，不过这里头有一个重要前提，那就是死了一两百人后，阵型不乱，胆子没碎，不至于杀溃逃散。对于这一点，茅柔有不小的自信，这五百金吾卫骑兵等同于茅氏亲兵，她养兵千日，极为重实战和赏罚，经常拉出去绞杀山寇和马贼，对上前者轻骑轻甲作战，后者铁骑轻骑混杂厮杀，每次功成归来，别说酒肉赏银，只要你敢拼命搏杀，就算是敦煌城里窑子里的那些花魁，茅柔也有魄力去花钱请来军营打赏下去。

    气闷的茅柔重重吐出一口浊气，恶狠狠道：“玩剑的小子，你死了以后，姑奶奶我用铁蹄将你的尸体踏成肉泥！”

    茅柔高声道：“别给他换气的机会，用马撞死他！哪个家伙第一枪刺中，老娘就打赏他城里全部叫得上名号的花魁，玩个三天三夜，直到你们三条腿全部发软为止！谁第一个刺死他，老娘亲自上阵，给那个走狗屎运的王八蛋吹一管箫！”

    金吾骑兵都杀红了眼。

    徐凤年面无表情，一手驭剑取头颅，一手近距离杀马杀敌。

    茅柔着战场中惊心动魄的单方面绞杀，冷笑道：“拉开三十步，丢矛掷枪，捡起以后再来！”

    与徐凤年纠缠的半圆形骑阵顿时后撤，第二拨骑兵一瞬丢掷出枪矛，这可不是百步以外的箭矢那般轻易拨开，能够成为重骑兵，膂力本就不俗，因此每一次劲射都堪称势大力沉。

    驭剑不停，斩乱阵营，徐凤年握住两柄擦肩的铁枪中段，在手中一旋，两枪如镜面圆盾，所有近身枪矛都弹飞在外，一拨丢掷过后，徐凤年握住铁枪，双手回馈了一次抛掷，立即有两骑应声落马，铁甲通透！

    茅柔得触目惊心，事已至此，竟然开始麻木，声调冷硬下令：“围住他！”

    这名心狠手辣的女将低声嗤笑道：“老娘就不信你能做到两百年前的吴家九剑破万骑，一人如何成就剑阵？”

    茅柔给身边五名嫡系骑兵都尉一个眼神，撇了撇下巴。

    五骑开始悄悄提枪急速冲锋。

    一圈六十骑，尽量躲避那柄恐怖飞剑，然后三十步外同时丢掷枪矛。

    徐凤年双手浑然抱圆，枪矛出人意料地随之旋转，左手错过一抹，六十杆枪矛反向射出。

    虽然这些重骑兵静止时行动相对轻骑要迟缓，却也不是稻草垛子，除去十几根大箭太过于刁钻，刺死重创了骑兵，其余都只是擦伤或者被竭力拨去，不过最内一层圈子开始有破裂的迹象，而六名武力在金吾卫中登顶的骑兵都尉就在间隙中瞬间奔出，同时丢出枪矛，然后抽莽刀，一人被春秋飞剑割去半张脸，坠马身亡，第二匹马仍是笔直凶悍撞在了这名可怕剑士的胸口，一撞之下竟然只是让他一脚后滑几步，便止住了身形，所幸一骑侧向撞来，才将其撞飞，另外一名都尉莽刀抓住千载难逢的机会当空劈下！

    总算见血了！

    这帮厮杀到现在的憋屈金吾卫骑兵差点热泪盈眶。

    那名砍中书生剑士肩头的彪悍都尉心头一热，才想要将吃奶的劲头都推到刀锋上，削去这个年轻狠人的正只膀子，就瞧见那不带感情的双阴柔眸子，下一刻，他就被崩开莽刀，给一把拽下马，用双手拧断了脖子。

    徐凤年丢下鲜血淋漓的头颅和身躯，嘴角扯了扯。

    茅柔沉声道：“都尉唐康战死，抚恤钱是五十两黄金，准许他儿子进入茅氏私学读书，及冠后立即进入金吾卫担任都尉一职！”

    茅家重诺！

    这是一块比金银还要沉重的金字招牌，这也是茅氏能够在敦煌城数次跌宕中始终占据实权高位的根基。

    军心再次凝聚。

    徐凤年拿住春秋剑，开始狂奔，直线冲向发号施令的茅家女子。

    成胎大半的金缕和剑胎圆满的朝露终于出了剑囊。

    所到之处，两侧骑兵脖颈间纷纷绽放出一抹血珠。

    茅柔眯起眼，这一次并未退走。

    两名不起眼的重甲骑兵猛然落马，手持莽刀，大踏步和徐凤年展开对冲。

    茅柔则一夹马腹，游入阵型厚重腹部。

    她显然不惜让金吾卫中隐藏的茅氏精锐死光死绝，也要慢慢耗死这个横空出世的剑士！

    ――――――

    宫城白象门外，可谓枭雄林立，各自的狼子野心昭然若揭。茅氏族长茅锐是一个精瘦老者，坐轿而来，此时帘子掀开，车厢内摆有一整套精美绝伦的炉瓶三事，香炉是旧南唐官窑烧制的三足瓷香炉，五彩斑斓，是久负盛名的南唐国器，一寸瓷片一寸金。香盒更是蔗段盒，贮藏有一块海中百年漂游才呈现出纯白色的珍品龙涎香，箸瓶插有几根黄金小箸白银香铲，两名身段妖娆的妙龄女子跪在一旁，低眉顺眼，轻巧焚香。

    茅锐眯起眼，脸色似安详，眼神却尤为炙热，望向城门口，一只手探入领口，按在侍香女的胸脯上，另外一只手也没闲着，隔着精绝天下的西蜀缎子，抚摸另外一位侍女的臀-瓣儿，茅锐这些年亲眼着那名女子，在城主身边一点一点，由女童蜕变成妩媚少女，再长成国色天香的成熟女子，没有一夜不去垂涎她的身段，尤其是她身上的独有体香。

    车厢香味弥漫出去，连相隔十步以外的一名骑马老者都清晰闻到，不过显然这位老骥伏枥不服老的佩剑老人并不领情，闻着扑鼻而来的香气，有些厌烦，他曾是锦西州上一任持节令的旧将，叫鲁武，弓马熟谙，青壮时候更是锦西军中名列前茅的骑射高手，上了岁数后也没落下武艺，对于同枝通气的茅锐，其实向来不起，伸手挥了挥香气，鲁武腹诽一句老不正经的东西。鲁武虽未像茅家这般掌握五百铁骑，却也有大量精锐私兵，老人以豢养假子著称于敦煌城，私兵两百，其中假子占了一半，这次城内金吾卫倒戈了两百，他的几名假子功不可没。按照秘密约定，事后坐下来瓜分战果，那女娃儿和两三百宫女都归茅锐这老色胚所有，他则要那宫中所藏的数百具兵甲，至于武痴城主收集搜刮入藏经阁的全部秘笈，则由橘子州慕容宝鼎的一头走狗去接手，这次不光彩的篡位，算是大家各出其力，各取所需，省得等下分赃不均，到时候再闹出一场乌烟瘴气的窝里斗。

    当到那团锦绣衣袖出现在城门口，所有人都不由自主屏气凝神，便是茅锐这种老神在在的老狐狸，也下下意识停下揉捏嫩肉的动作，微微用力，那名吃痛的侍香女冷汗直流，小手一抖，手持金铲子的她不小心铲坏了龙涎香块，多刮下几两香料。茅锐眼神死死盯住那位身段诱人身份更可口的锦衣女子，而一只干枯如老松的手则扯住女婢的头发，按在香炉上，侍女被烫得嘶声尖叫，茅锐慢慢松手后，不理睬缩在角落瑟瑟发抖的破相侍女。

    除了他们这些大人物遥遥对峙，宫外五百金吾卫更是剑拔弩张，一批两百骑，不过有三十黄金甲士坐镇。另外一批人数占优，有三百人，而且掺杂了许多鲁家假子死士。

    更有茅家重金引诱来的一百来号江湖人士，一半是敦煌城本土势力，一半是近日由城外渗入的亡命之徒。

    这批人密密麻麻聚集在一起，声势一样不小。

    陶勇是公认慕容宝鼎麾下的一条恶犬，他在敦煌城内势力只算末尾，主要是渗透得时日不多，才五六年时间，比不得茅家和宇文端木这三个靠年月慢慢积累起威势的大家族，不过城内许多成名的江湖豪杰都归拢在他帐下，而且有十几名慕容亲军打底子，不容小觑，这次他精锐尽出，而且胃口小，只要藏经阁那几十本生僻秘笈，故而有一席之地。他不曾骑马，只是步行，朗声道：“姓燕的，你暗中害死城主，整整两年秘不发丧，心机如此歹毒，不愧对列祖列宗吗？！”

    暂任紫金宫宫主的红薯笑了笑，简简单单说了一个字，“杀。”

    金吾卫骑兵展开一场不死不休的血腥内耗。

    当鲁家假子和陶勇嫡系以及江湖莽夫都投入战场，使得黄金甲士都悉数战死，再去那名女子仍是轻描淡写挥了挥手，连宫女和老宦官都掠入门前血河。茅锐有些按耐不住，走下马车，来到鲁武身边，沉声问道：“宇文端木两家当真不会帮着那小娃儿？”

    与那两个大族有密切联姻的鲁武摇头道：“绝对不会。唯一需要小心的就是补阙台。”

    茅锐松了口气，讥笑道：“这个你放心，补阙台有老夫的密探，这次一定不会插手。只要宇文端木不出手搅混水，老夫不介意分给他们一些残羹冷炙。”

    鲁武冷哼一声。

    陶勇有些怜悯地望向那名妖艳女子，“敦煌城台面上就只有这么些人，就算你还有一些后手，也扭转不了战局。需知马上还有五百铁骑入城！嘿，可惜了这副皮肉囊，真是便宜姓茅的老玩意儿。”

    红薯形单影只，站在空落落的宫门前。

    伸出一指，重重抹了抹天生猩红如胭脂的嘴唇。

    她由衷笑了笑，可惜没大雪，否则就真是白茫茫一片死得一干二净。

    就当红薯准备出手杀人时，人海渐次分开。

    五百骑不曾有一骑入城，只有一人血衣背剑拖刀入城。

    一身鲜红，已经不清衣衫原本颜色。

    他手中提着一颗女子头颅。

    这名背剑拖刀的年轻人丢出头颅，抹了抹满脸血污，说道：“这娘们好像叫茅柔，说只要杀了我，就给他手下吹箫，我就一刀搅烂了她的嘴巴，想来这辈子是没法子做那活了。”

    然后他指了指红薯，“她是老子的女人，谁要杀她，来，先问过我。”

 第九十八章 猩红叠猩红

    （第四章。(，小说更快更好)）

    茕茕孑立在宫门外的红薯一袭锦衣无风飘摇，眼眶湿润，眼眸赤红，五指成钩。

    几乎刹那入魔。

    她亲姑姑死时，都不曾如此。

    不知何时出现了一名背负眼熟书箱的中年男子，对她摇了摇头。

    红薯的锦缎大袖逐渐静止下来。

    场上，众人只见那名血衣男子好像是咧嘴笑了笑，然后说道：“放心，我没能杀光五百金吾卫，就杀了两百骑。宰了这个茅柔后，三百骑就逃散去。”

    就杀了两百铁骑。

    车厢内的茅锐那副老心肝差点都要裂了，城外五百金吾卫是茅氏数代人的心血，被茅柔掌握兵权后，更是力排众议，轻骑该做重骑，这里头的算计、付出和代价，早已不是三言两语可以说尽，你个挨千刀万剐的跟老夫说就杀了两百骑？！茅锐踉跄扑出马车，在无数视线中跑去抱住小女儿的头颅，顾不得什么颜面体面，坐在地上嚎啕大哭，茅柔虽然离二品小宗师境界还差一线，可众所周知，女子相较男子，登堂入室困难百倍，但只要踏入二品门槛，在武道上的攀登速度往往容易令人瞠目结舌，何况茅柔不论武力还是才智，都是茅氏未来三十年当之无愧的主心骨，死了她，丝毫不逊色于失去两百铁骑的伤痛程度，甚至犹有过之，一个家族，想要福泽绵延，说到底还是要靠那一两个能站出来撑场面的子嗣，百人庸碌，不及一人成材，白发人送黑发人的茅锐如何能够不肝肠尽断？

    这期间又有几道玩味古怪的眼神，来自深知敦煌城肮脏内幕的鲁武之流，茅锐嗜好渔色，生冷不忌，被嘲笑成一只趴在艳情书籍里的蠹鱼，而茅柔年过三十仍未嫁出，来父女两人私下苟且多半是真实无疑，不过取笑过后，鲁武和陶勇默契地视线交汇，都出对方眼中的忧虑，一介匹夫之怒，不足挂齿，可当这名武夫临近一品，是谁都无法轻视的，那些北莽甲字大姓为何不遗余力去聘请供养这些人物？还不是想要震慑屑小，不战而屈人之兵？像眼下这种肯为了个娘们去抗衡整整五百铁骑的疯子，鲁武自认就算把自己正房媳妇偏房小妾一并拱手相送，都舍得！只要那满身血污的年轻人得上眼。

    那些个被金银钱财吸引来的武林草莽都早早吓破了胆，他们比不得那些个抱团家族，自个儿单枪匹马闯荡江湖，死了就彻底白死了，都没人收尸，板上钉钉的，身上武器银票秘笈都会被人搜刮殆。这趟入城是稳操胜券的前提下去搏求富贵的，不是来当垫背送死的。一时间跟金吾卫厮杀过后还剩下七八十号的这伙人，都蠢蠢欲动，萌生退意。一些个相互有交情的，都提防着其余面生脸孔开始窃窃私语，打算盘权衡利弊。

    鲁武有大将风度，策马冲出，问道：“来者何人？！”

    徐凤年只是着那名撕心裂肺哀嚎的老头子，平淡道：“你叫茅锐，我知道你。”

    负弓猛将陶勇猛然喊道：“小心！”

    同时搭弓射出一箭，众目睽睽之下，射向茅锐脑袋，让一些眼尖的旁观者以为陶勇丧心病狂了，或者是要落井下石。

    殊不知箭矢与某物相撞，发出金石铿锵声。

    但茅锐的脑袋仍是往后一荡，一颗眼珠子炸出一团小血花。

    茅锐松开那颗女子头颅，捂住眼睛，嘶吼愈发凄厉。

    眼睛通红的陶勇咬牙吱吱作响，沉声提醒道：“此子可驭剑两柄！”

    徐凤年抹了抹嘴角渗出的鲜血，伸出一根手指旋了旋，有双剑绕指飞掠如小蝶，问道：“我再刺他一眼，这次你如果还是拦不住，下一次就轮到你了。”

    陶勇二话不说，干净利落地收回铁胎大弓。

    徐凤年自然轻而易举地驭剑刺透茅锐手掌，刺破另外一颗眼珠，笑道：“我的女人，好吗？可惜你不到了。”

    分明是笑，可他那一身鲜血浸染的红衣，还有那扭曲的英俊脸孔，实在是让人着颤栗心寒。

    徐凤年不急于杀死茅锐，归鞘春雷立在地上，双手搭在刀鞘上，问道：“谁敢与我一战？！便是群殴也无妨，老子单挑你们一群！”

    这实在不是一个能逗人发笑的笑话。

    这名原本只被当做宫中裙下面首的年轻人，满身血腥渗出的滔天戾气。

    还有那几乎所向无敌的剑气和刀意。

    这一刻，不知道有多少老一辈枭雄都感慨，生子当如此！

    当时城外，明明可以驭剑的年轻书生竟然拔刀，杀人如麻后，一刀刺入躺在地面上的茅柔的嘴巴，扭动刀锋搅烂，不忘记仇地对着尸体说了句“让你吹”。大半仍有战力的金吾骑兵彻底崩溃，开始疯狂逃窜。徐凤年不去追杀这些做散兵游勇奔走的骑卒，割下茅柔脑袋，提着蹒跚返身，见城门口站着一名干净清爽的文雅男子，徐凤年默不作声，春秋即将出鞘。

    男子挡下一剑后平静说道：“在下徐璞，北凉老卒。来敦煌城之前，都算是朋友李义山的死士。”

    杀红了眼的徐凤年微微错愕，问道：“徐璞，当年北凉轻骑十二营大都督徐璞？”

    男子单膝跪地，嗓音沙哑，轻声道：“末将徐璞见过世子殿下。”

    北凉王府，不去说徐骁那些见不得光的死士，除了镇压听潮阁下的羊皮裘老头，深藏不露的剑九老黄，接下来就是这位素未蒙面的徐璞了。他的身份极为特殊，曾经官拜正三品，在军中跟教出兵仙陈芝豹的吴起地位相当，两人北凉三十万铁骑里的声望堪称伯仲之间，不过徐璞的形象更倾向于儒将，至于后来为何弃官不做，成了死士，注定又是一段不为人知的秘辛。徐璞眼神真诚和煦，帮忙背起那只曾经藏有春雷刀的书箱，笑了笑：“殿下放心调息便是，虽比不得殿下英武，徐璞到底还剩下些身手，沿街一路北去，断然不会有人能打扰。”

    挥出不下六十记一袖青龙的春雷刀，已然斩杀将近两百骑，此时在主人手中颤动不止，可见已经到了极限，徐凤年捂住胸口，缓了缓气机，皱眉问道道：“不会让徐叔叔身份暴露？”

    徐璞摇头道：“无关紧要了，今天按照李义山的算计，本来就要让敦煌城掀个底朝天，末将肯定要露面的。原本殿下不出手，事后末将也一样会清理掉。”

    徐凤年缓缓入城，听到这里，冷笑道：“那时候徐叔叔再去给红薯收尸？掬一把同情泪？”

    徐璞神情不变，点了点头。

    察觉到他的勃然杀意，徐璞隐约不悦，甚至都不去刻意隐藏，直白说道：“殿下如此计较这些儿女情长？”

    徐凤年缓步入城，一个字一个字平淡道：“放你娘的臭屁！”

    徐璞并未出声。

    沉默许久，大概可以望见巨仙宫的养令斋屋顶翘檐，徐凤年好像自说自话道：“我今天保不住一个女人，以后即便做了北凉王，接手三十万铁骑，你觉得我能保得住什么？”

    徐璞哈哈大笑，整整二十年啊，积郁心中二十年的愤懑，一扫而空，笑出了眼泪。

    徐凤年疑惑地转头了一眼。

    徐璞收敛神色，终于多了几分发自肺腑的恭敬，微笑道：“当年李义山和赵长陵有过争执，李义山说你可做北凉王，赵长陵不赞同，说陈芝豹足矣！外姓掌王旗也无妨。”

    徐凤年扯了扯嘴角，实在是挤出个笑脸都艰难，若非那颗当初入腹的两禅金丹不敢肆意挥霍，一直将其大半精华养在枢泉穴保留至今，这一战是死是活还真两说，好奇问道：“那徐叔叔如何？”

    徐璞眯眼望向城内，满脸欣慰，轻轻说道：“在徐璞来，殿下选择站在城门口，胜负仍是五五分，可走入城中以后，李义山便赢了赵长陵。”

    徐璞突然说道：“李义山断言，吴起绝不会惦念亲情而投靠殿下，此次赶赴北莽，殿下可曾见过？”

    徐凤年脸色阴沉，“兴许我没见到他，他已经见过我。”

    此时场中，寂静无声，落针可闻，竟是无一人胆敢应战。

    不知何时，试图围攻巨仙宫的茅氏等多股势力，报应不爽，被另外几股势力包围，堵死退路。

    除了仍然沉得住气的补阙台在外，宇文家，端木家等等，都不再观望，可谓是倾巢出动，螳螂捕蝉黄雀在后。

    什么联姻亲情，什么多年交情，什么唇亡齿寒，比得上铲除掉这帮逆贼带来的权力空位来得实在？

    徐凤年望向那些江湖莽夫，冷笑道：“要银子是吧？茅家给你们多少，巨仙宫给双倍，如何？”

    徐璞笑着放下书箱，开始着手杀人。

    他作为北凉军六万轻骑大都督，亲手杀人何曾少了去？

    徐凤年负剑提刀前行，大局已定，更是无人敢拦，径直走到锦衣女子眼前，抬起手作势要打。

    她泪眼婆娑，根本不躲。

    红薯死死抱住这个红衣血人，死死咬着嘴唇，咬破以后，猩红叠猩红。

    徐凤年只是伸手捏了捏她脸颊，瞪眼道：“你要死了，你以为我真能忘记你？做丫鬟的，你就不能让你家公子省省心？退一步说，做女人的，就不能让你男人给你遮遮风挡挡雨？”

 第九十九章 孤城白首

    有那些几十号草莽龙蛇倒戈一击，战局就毫无悬念，而在红薯授意下依着兵书上围城的封三开一，故意露出一条生路，陶勇明摆着舍得丢下敦煌城根基，率先丢弃失去主心骨和茅家，带着亲信嫡系逃出去，锦西州旧将鲁武则要身不由己，身家性命都挂在城内，悍勇战死前高声请求红薯不要斩草除根，给他鲁家留下一支香火，红薯没有理睬，鲁武死不瞑目，茅家扈从悉数战死，足见茅锐茅锐父女不说品性操守，在养士这一点上，确实有独到的能耐，徐璞将宫外逆贼金吾卫的厚实阵型杀了一个通透，剩余苟活的骑兵都被杀破了胆，丢了兵器，伏地不起。

    徐璞随手拎了一根铁枪，潇洒返身后见到红薯，以及一屁股坐在书箱上调息休养的徐凤年，红薯欲言又止，徐凤年笑道：“敦煌城是你的，其中利害得失你最清楚，别管我，该怎么做就怎么做。这位徐叔叔，是我师父的至交好友，信得过。”

    “见过大都督。”红薯敛衽轻轻施了个万福，先私后公，正色道：“劳烦徐叔叔带五十骑兵，追剿陶勇，只留他一人返回橘子州，也算敦煌城给了慕容宝鼎一个面子。徐叔叔然后领兵去补阙台外边，什么都不要做就可以。”

    徐璞领命而去，几名侥幸活下来老宦官和紫金宫女官也都跟在这名陌生中年男子身后，徐璞三言两语便拉拢起五六十名想要将功赎罪的金吾骑兵，杀奔向一直不知是摇摆不定还是按兵不动的补阙台。

    徐凤年一直坐在书箱上吐纳疗伤，看似满身血污，其实一身轻伤，外伤并不严重，不过经脉折损严重，一人力敌五百骑，没有半点水分，虽然茅家铁骑欠缺高手坐镇，但五百骑五百坐骑，被徐凤年斩杀两百四十几匹，又有撞向徐凤年而亡四十几匹，足见那场战事的紧凑凶险，茅柔显然深谙高手换气之重要，靠着铁腕治军和许诺重赏，躲在骑军阵型最厚重处，让骑兵展开绵绵不断的攻势，丢掷枪矛，弓弩劲射，到后来连同时几十骑一同人马撞击而来的手段都用出来，这其中武力稍高的一些骑尉，在她安排下见缝插针，伺机偷袭徐凤年，可以说，若只是双方在棋盘山对弈下棋，只计棋子生死，不论人心，哪怕徐凤年再拼死杀掉一百骑，也要注定命丧城门外，只不过当春秋以剑气滚壁和一袖青龙开道，再以春雷刀捅死茅柔，好似在大军中斩去上将首级，铁骑士气也就降入谷底，再凝聚不起气势，兵败如山倒就在情理之中，徐凤年即便有五六分臻于圆满的大黄庭和金刚初境傍身，也要修养两旬才能复原，这一场血战的惊险，丝毫不下于草原上和拓跋春隼三名高手的死战。放在市井中，就像一个青壮跟三名同龄男子厮杀，旁观者看来就是心计迭出，十分精彩，后者就是跟几百个稚童玩命，被纠缠不休，咬上几口几十口，甚至几百口，同样让人毛骨悚然。

    徐凤年安静看着那些尘埃落定后有些神情忐忑的江湖人士，然后看着那个扑地身亡的壮硕老人，这位敦煌城鲁氏家主原本应该想要摆出些虎死不倒架的势头，死前将铁枪挤裂地面，双手握枪而死，但很快被一些人乱刀劈倒，践踏而过，一些个精明的江湖人边打边走，靠近了尸体，作势打滚，凑近了老者尸体，手一摸，就将腰间玉佩给顺手牵羊，几个下手迟缓的，腹诽着有样学样，在鲁武尸体上滚来滚去，一来二去，连那根镶玉的扣带都都没放过，给抽了去，脚上牛皮靴也只剩下一只，都说死者为大，真到了江湖上，大个屁。此时的茅家，除了马车上两名蜷缩在角落的香侍女，都已经死绝，一个眼尖的武林汉子想要去马车上痛快痛快，就算不脱裤子不干活，过过手瘾也好，结果被恰巧当头一骑而过的徐璞一枪捅在后心，枪头一扭，身躯就给撕成两半，就再没有谁敢在乱局里胡来，个个噤若寒蝉。

    徐凤年已经将春雷刀放回书箱，一柄染血后通体猩红的春秋剑横在膝上，对站在身侧的红薯说道：“接下来如何安抚众多投诚的势力？”

    红薯想了想，说道：“这些善后事情应该交由大都督徐璞，奴婢本该死在宫门外，不好画蛇添足。”

    她笑了笑，“既然公子在了，当然由你来决断。”

    徐凤年皱了皱眉头，“我只看，不说不做。不过先得给我安排个说得过去的身份，对了，连你都认识徐璞，会不会有人认出他是北凉军的前任轻骑十二营大都督？”

    红薯摇头道：“不会，奴婢之所以认得徐璞，是国师李义山当初在听潮阁传授锦囊时，专门提及过大都督。再者，凉莽之间消息传递，过于一字千金，都是拿人命换来的，密探谍子必须有所筛选，既不可能事无巨细面面俱到，也不可能有本事查探到一个二十年不曾露面的北凉旧将。咱们北凉可以说是两朝中最为重视渗透和反渗透的地方，就奴婢所知，北凉有秘密机构，除了分别针对太安城和几大藩王，对于北莽皇帐和南朝京府，更是不遗余力。这些，都是公子师父一手操办，滴水不漏。”

    徐凤年自嘲道：“仁不投军，慈不掌兵。我想徐璞对我印象虽然有所改观，不过估计也好不到哪里去。”

    红薯黯然道：“都是奴婢的错。”

    徐凤年笑道：“你这次是真错了，如果不是因为你，我执意要逞英雄，返身入城，徐璞兴许这辈子都不会下跪喊一声世子殿下，顶多叔侄相称，你是不知道，这些军旅出身的春秋名将，骨子里个个桀骜不驯，看重军功远远重于人情，徐璞已经算是难得的异类了。像那个和我师父一起称作左膀右臂的谋士赵长陵，都说三岁看老，可我未出生时，徐骁还没有世子，他就料定将来北凉军要交到陈芝豹手上才算安稳，死在西蜀皇城外二十里，躺在病榻上，不是去说如何给他家族报仇，而是拉着徐骁的手说，一定要把陈芝豹的义子身份，去掉一个义字，他才能安心去死。”

    红薯没敢询问下文。

    徐凤年站起身，春秋归鞘背在身后，吐出一口猩红中透着金黄的浊气，笑道：“因祸得福，在城外吸纳了两禅金丹，又开了一窍，还有你可知道这柄才铸造出炉的名剑，若是饮血过千，就可自成飞剑？”

    红薯眨了眨眼睛道：“那借奴婢一用，再砍他个七八百人？”

    徐凤年伸手弹指在她额头，气笑道：“你当这把有望跻身天下前三甲的名剑是傻子不成，得心意相通才行的，养剑一事，马虎不得，也走不了捷径。”

    徐凤年望向宫外的血流成河，叹了口气，暗骂自己一句妇人之仁，矫情，得了便宜卖乖。提着书箱起身往宫内走去，红薯当然要留下来收拾残局。她望着这个背影，记起那一日在殿内，她穿龙袍坐龙椅，一刻欢愉抵一生。此时才知道，跟姑姑这样，在选择一座孤城终老，为一个男人变作白首，也不是多么可怕的事情。徐凤年突然转身，展颜一笑。红薯刹那失神，不知此生他最终到底会爱上哪一名幸运的女子，姜泥？红薯打心眼不喜好这个活着就只是为了报仇的亡国公主，她觉得要更大气一些的女子，才配得上公子去爱。当然，这仅是红薯心中所想，至于公子如何抉择，她都支持。

    徐凤年早已不是那个五谷不分四体不勤的世子殿下，在庆旒斋独自沐浴更衣，换过了一身洁净衣衫，神清气爽。敦煌城大局已定，各座宫殿的宫女宦官也就继续按部就班安分守己，宫外那些风起云涌，对她们而言，无非是一朝天子一朝臣，只是大人物们的荣辱起伏，他们的官帽子变得大一些或者被连脑袋一起摘掉而已，惊扰不到他们这些小鱼小虾的生活，不过说心里话，他们还是十分喜欢现任宫主做敦煌城的主人，虽然赏罚分明，但比起上任几十年如一日冷如冰山的城主，要多了些人情味，徐凤年坐在繁花似锦的院子石凳上，桌上摆有春秋和春雷，光听名字，挺像是一对姐弟，徐凤年没有等到情理之中的红薯，反而是徐璞意料之外的独身造访。

    徐璞也没有用下跪挑明立场，见到徐凤年摆手示意，也就平静坐下，说道：“按照李义山的布置，造访势力，分别对待，城内根深蒂固的本土党派，斩草除根，一个不留。近十年由城外渗入敦煌城的，如橘子州和锦西州两位持节令的心腹，旧有势力被掏空铲平以后，会继续交给他们安排人手填平，而且新敦煌城会主动示好，不光给台阶下，还搭梯子上，放手让他们吞并一些茅家和鲁家的地盘，如此一来，有了肥大鱼饵去慢慢蚕食，可保五年时间内相安无事，说到底，还是逃不过一个庙堂平衡术。”

    徐凤年点了点头，好奇道：“补阙台到底是怎样一个态度？”

    不杀人时分外文雅如落魄书生的徐璞轻声笑道：“不表态便是最好的态度，新敦煌乐意分一杯羹给他们。”

    徐凤年问道：“到底有哪几股势力是北凉的暗棋？”

    徐璞毫不犹豫说道：“宇文端木两家都是李义山一手扶植而起，不过恐怕就算是这两族之内，也不过四五人知道真相。其余势力，都是因事起意，因利而动，不值一提。”

    徐凤年苦笑道：“我闹这么一出，会不会给师父横生枝节？”

    徐璞由衷笑道：“李义山自己常说人心所向，方才使得棋在棋盘外，可见国手真正棋力，世子殿下不要担心，末将相信李义山肯定乐见其成，能让一局棋额外生气眼，可见殿下已经真正入局发力，是好事。”

    徐凤年感兴趣道：“徐叔叔也精于弈棋？”

    徐璞赶紧摆手道：“跟李义山相处久了，只会说些大道理，真要对局，就是俗不可耐的臭棋篓子，万万下不过殿下的，殿下不要强人所难啊。”

    徐凤年哈哈笑道：“我想总比徐骁来得强上一些。”

    一个恭恭敬敬称呼世子殿下，一个热热络络喊徐叔叔。

    是不是牛头不对马嘴？

    一场暮春苦雨骤然泼下。

    徐凤年和徐璞一起走入斋子，徐凤年说道：“魔头洛阳何时入城，才是当下敦煌城的真正劫数。”

    徐璞点了点头，饶是这位轻骑大都督，也有些忧心忡忡。

    徐凤年自嘲道：“可别乌鸦嘴了。”

    城内城外瓢泼大雨。

    一袭白衣去过了采矶佛窟，缓缓走向敦煌城。

    白日大雨如黑幕，男子白衣格外显眼，雨滴在他头顶身遭一丈外便蒸发殆尽。

    一些逃散溃败的茅家金吾卫骑兵，路上见着了这名菩萨女相的俊美男子，心生歹意，只是还来不及出声，就在大雨中连人带马给大卸八块。

 第一百章 魔头洛阳

    院中植有几株肥美芭蕉，雨点砸在蕉叶上，声响清脆。异乡相逢的徐凤年和徐璞端了两条凳子就坐在门口，徐凤年突然笑了笑，看到徐璞投来疑惑视线，汗颜道：“徐叔叔应该也知道我以前有花钱买诗词的无良行径，记得有一次花了大概两三百两银子买了首七言绝句，里头有一句雨敲芭蕉声声苦，当时我觉得挺有感觉的，就拿去二姐那边献宝，不曾想被骂了一个狗血淋头，说这是无病呻吟之语，我临时起意，就说修改成雨打薄衫声声重如何，二姐还是不满意，我一恼，就破罐子破摔，说雨打芭蕉人打人，院内院外啪啪啪，问她这句诗咋样，哈哈，没想到二姐揍了我一顿后，金口一开，有些吝啬地说了两个字，不错。”

    徐璞起先没领悟啪啪啪三叠字的精髓，有些纳闷，后知后觉才会心一笑，眯眼望着灰蒙蒙阴沉沉的雨幕，轻声道：“是不错。”

    徐凤年正想说话，红薯撑了一柄缎面绣伞走入庆旒斋院落，收伞后倒立在门口，徐凤年记起小时候娘亲的教诲，雨伞不可倒置，去把小伞颠倒过来，红薯莞尔一笑，言语谐趣，柔声道：“处理得差不多了，虽然不能说皆大欢喜，不过大方向谈妥了，细枝末节就交给他们回去府邸私下磋商，反正板上就那些几块肉，割来割去，也就是落在谁家碗里的事情。奴婢猜想少不得又要靠家族内适龄女子去联姻，大伙儿结成亲家才宽心，这两天几家白事几家红事，都有的忙。”

    徐璞一笑置之。

    徐凤年看了眼天色，问道：“要不出去走走？”

    徐璞笑道：“敢情好，走累了，可以到末将那里歇脚，还有几壶舍不得喝的绿蚁酒，温热一番，大口下腹，很能驱寒。”

    红薯面有忧色，徐凤年无奈笑道：“真当我是泥糊菩萨纸糊老虎，娇气得见不得雨水？”

    听到这话，红薯便不再坚持己见，三人两伞，一起走出芭蕉飘摇的庆旒斋，走出复归安详宁静的巨仙宫。徐璞所在酒肆就在主城道上，笔直走去即可，大雨冲刷，鲜血和阴谋也就一并落入水槽。不过城禁相比往常要森严许多，已经有好几起谋逆余孽在家将忠仆护送下，乔装打扮试图逃出城外，给临时补充到三座城门的金吾卫骑和江湖人士识破身份，当场截杀，至于是否有逃出生天的漏网之鱼，天晓得，恐怕只有从若干年卧薪尝胆后的复仇才能知道，这就又是另外一出类似赵老夫子和西蜀遗孤太子的悲欢离合了。

    而且这笔浓稠血账，将来多半要强加到徐凤年头上，此时三人走在人迹寥寥的昏暗街道上，徐凤年绕进一条宽敞巷弄，总算有了些人声生气，徐凤年站在一座撑起大油伞的葱饼摊子前，老字号摊子在敦煌城卖了好几十年的葱饼，不怕巷子深，口碑相传，便是这等时光，也有嘴馋的食客前来买饼狼吞虎咽，或是捎给家人，徐凤年一行三人排队站在末尾，期间又有一些百姓前来，有几个认识卖酒有些岁月的徐璞，知道他曾经娶了个貌美如花的大姓媳妇，然后跑了跟端木家的长公子过上只羡鸳鸯不羡仙的日子，都带着笑意悄悄对这名中年男子指指点点，其中一位体态臃肿的富态商贾，跟写得一手极好毛笔字的徐璞讨要过春联，念旧情，当下有些不满，阻止了那些相熟食客的取笑，插队来到徐璞身后招呼了一声，徐璞转身笑道：“乔老板，又给你家宝贝闺女买葱饼了？小心长太胖，以后嫁不出去。”

    肥胖商贾哈哈笑道：“我那闺女可不是吃胖的，长得随我，嫁不出去没啥关系，入赘个就成，老乔我起早摸黑的挣钱，图啥？还不是想着自家子女日子过得轻松一些，对了，徐老弟，我在城东那边购置了一栋新宅子，回头还得跟你要几幅联子，能不能帮忙写得气魄一些？”

    徐璞点头道：“这个没问题，记得常来喝酒，没你乔大老板撑场子，酒肆就办不下去了。”

    乔姓拍了拍徐璞肩头，豪爽道：“这个没问题，这不凑巧赶上乔迁之喜，本来想去你那边商量一声，酒水都从你铺子里买，中不？不过说好了，可得给老乔我一个实惠价格啊。”

    徐璞点头笑道：“乔老板是行家，我要敢卖贵了，以后就没法子在敦煌城做生意了。”

    红薯撑伞而立，转头望着这一对中年老男人唠叨客套，有些兴趣玩味。徐凤年转过身，见商人兴许是瞧见自己衣着鲜亮，还带了个倾城的绝色婢女，一副想要套近乎又不敢造次的扭捏姿态，主动笑道：“这位就是乔老板？我是徐叔叔的远房侄子，才来敦煌城做些瓷器买卖，徐叔叔常说这些年亏得乔老板照应铺子，回头乔迁之喜，别的不说，我手边赶巧儿有些瓷碗瓷碟，还算上得了台面，登门时候给乔老板送十几套去。”

    乔老板一脸惊喜道：“当真？”

    徐凤年温颜笑道：“要是糊弄乔老板，小侄还不得被徐叔叔骂死，当真当真。”

    乔老板家境殷实，倒不是说真稀罕那十几套瓷器碗碟，只不过眼见着这对主仆男女气态惊人，做生意想要滚雪球钱生钱，一靠本钱，再靠人脉，尤其是后者，做过生意的，都知道很多时候在这个狗眼看人低的世道，庙里的那些座高高在上的菩萨，要是觉得你身份低贱，耻与为伍，就算有再多真金白银也白搭，提着猪头都进不了庙。碰上个好说话的权贵人物，真是比逛窑子遇上是雏的花魁还破天荒了。乔老板之所以跟徐扑这种落魄士子接近，说到底心里还是有些噼里啪啦的小算盘，他是商人出身，对于那些肚子里有墨水的读书人，都有一种天生的自卑，好不容易逮着一个落魄寒酸的，总有些沾沾自喜，想要抖搂抖搂自家的富贵气派，邀请徐扑写春联和入府喝酒，何曾不是有着叫徐扑见着府邸后生出自惭形秽的那点小心思？

    锦衣红薯买过了三只裹在油纸里的葱饼，徐凤年和徐璞就跟乔老板告别离去。

    胖子当时不敢正视红薯，这会儿得空就使劲瞧着她的曼妙身段，狠狠咽了一口口水，心想徐扑怎的就有这种阔绰亲戚了？

    走在巷弄春雨汹涌的青石板上，红薯笑道：“大都督，想必不需要多久，宇文家就要悔青肠子了。”

    徐璞略带涩意，笑着摇了摇头。

    徐凤年问道：“怎么一回事？”

    红薯瞥了瞥徐璞，后者笑道：“但说无妨。”

    红薯这才缓缓说道：“曾经有个独具慧眼的宇文家女子相中了大都督，不惜私奔跟家族决裂，嫁给了大都督，做了贩酒的老板娘，后来不知为何，回到了家族。”

    徐璞平淡道：“是改嫁给了端木家的长公子，不怪她，有几个女子乐意跟一个不上进的男子白头偕老，说实话，她当年愿意陪我这么个穷书生柴米油酱醋茶，就已经让我刮目相看，这些年也一直心怀愧疚，觉得亏欠了她太多。有几对门不当户不对的年轻男女，真正能够白首以对的。就算有，也多半只是才子佳人小说里的段子，再者，书中男子还得是高中状元才行，那才扬眉吐气。如徐璞这般的，能把百两黄金的嫁妆挥霍一空，就常理而言，如何都做不成书中的男子。”

    徐凤年轻轻笑道：“这些女子，看似可歌可泣，其实说到底还是既看错了男子也误认了自己，富贵悠游时，不谙世事，一方面家境优裕，可以看不起那些鲜衣怒马胭脂檀榻，真跟了男子吃苦，才逐渐知道黄白俗物的厉害之处，不说别的，与闺房密友闲聊，次次听她们说起山珍海味，说起最新衣裳又不够穿了，珠玉金钗又样式老旧了，跌落枝头变麻雀的女子兴许不是真的图这种享受，却总也心里不太好受，久而久之，潜移默化，再去看身边那个没出息的男子，知道了他的诗书才气没办法变作妻凭夫贵，甚至还要连累自己子女以后吃苦受累，自然而然的，心思就变了，当初那些转首问夫君，画眉深浅入时无，就悄悄成了两看相厌。”

    “徐叔叔，如果我猜得没错，是不是起先她去见昔日好友，都会与你说起，还会说笑几句？过了几年，接下来就愈发沉默，然后会与你发些莫名其妙的小脾气，到最后，干脆都不跟你说这些事情了？”

    徐璞愕然。

    显然被这个年轻人一语中的了。

    “徐叔叔，你要愧疚，在情理之中，无人敢说你的不是，不过若是太过愧疚，深陷其中，就有些小家子气了。退一万步说，那名女子嫁了个好人家，这比什么自怨自艾的此情可待成追忆，都要圆满许多。真要怪，就怪我师父去，他若给你一个敦煌城将军的身份，哪来这么多糟心事。”

    徐璞愣了许久，都没有说话。

    红薯小声叹息道：“那女子若是听到公子这一席话，可就要无地自容了。”

    徐凤年自嘲笑道：“我本来就是这种煞风景的庸俗男子，她估计都不乐意污了她耳朵，不会听上半句的。”

    中年文士装扮的春秋名将喟叹道：“殿下这些看似薄情的言语，让徐璞心结解开太多。”

    徐璞随即笑道：“等下喝那几坛子绿蚁酒，好好骂上一顿李义山。”

    三人前往城门口上的小酒肆。

    此时，白衣入城。

    城门处几十人无一全尸。

    狭路相逢。

    徐璞远远望着那白衣男子，倒吸一口凉气，沉声道：“魔头洛阳！”

 第一百零一章 雨中第四魔头来，雨停第三剑仙来

    宫变那一天，敦煌城内如今真可谓是几家欢乐几家愁，茅鲁两族顷刻间就灰飞烟灭，城东北这一块，权贵扎堆，许多一跺脚能让满城震的家族都算是街坊邻里，兴许隔着一堵墙，就可以到隔壁抄家的场景。

    茅家府邸夹在宇文和端木两家之间，后两者的年轻后生瞅着热闹，都在各自高楼顶层望去，有些遮掩不住的幸灾乐祸，只依稀见到磅礴大雨中，几名面白无须的老宦官领着茫茫多的金吾卫甲士冲入茅家，成年男人不论反抗受降，皆是乱刀砍死，一些身负武艺把式的汉子，想要越墙逃窜，早被墙根蹲点的武林草莽给轻松截杀，偶然有几人仗着皮糙肉厚武艺高强，翻过了高墙，才落地，就给守株待兔的两族精锐扈从拿枪矛捅中，钉死在地上或是墙壁上，要么被成排弓弩射成刺猬，几名被两族青年视作眼中钉的茅家俊彦也颇为硬气，带着死士家丁誓死抗争，甚至一些平时不显山不露水的小娘子也抽出刀来，不过抵不住潮水般的攻势，都给尽数绞杀当场，握有五百铁骑的茅家原先在敦煌城数一数二，连杂役奴仆走路都不地面的，个个眼高于顶，此时大多死相凄惨，如何能不让冷眼旁观热闹的两族男子觉得解气。一些个只敢偷偷觊觎茅家女子垂涎茅家儿媳的汉子，酣畅之余倒是有些惋惜，这些平日里装清高摆架子的尤物若是发配军妓，该是多美妙的事情，他们可不介意一晚上砸下几十上百两银子。

    敦煌城大族受中原士族影响熏染，多设有私学，宇文家族可能是带了个文字，尤为注重家族私塾，老学究老夫子们都是橘子锦西两州境内小有名气的文人，在北莽，挑会些身手的武夫就跟挑烂白菜一样轻松，但是挑选真才实学的读书人，可就是去找三条腿的蛤蟆了，宇文氏在这一项开支上远超同辈家族，这归功于宇文家主本身就是一名饱读经人，私学，藏书八万卷，大部分都是士子北奔后乘火打劫而来，宇文亮对此一贯沾沾自喜，专门找制印大家雕刻田黄石一方，自号八万老叟。

    今日宇文亮亲自带着近百家兵家将赶赴巨仙宫外“亲君侧”，回来一边按功论赏，一边让管事带一队心腹死士走了一条三族相通的密道，先接出几名嫁入茅家的女子，不让她们被殃及池鱼，再去封死毁掉密道，之所以在乱局中救下她们，不是宇文亮慈悲心肠，而是以后想要接手茅家众多财产，得靠这些对茅家熟门熟路的精明女子，其实当初联姻，本就没安好心，当然茅家那几位“屈尊“嫁入宇文端木的女子，也是同理，宇文亮以往对这些娘家势大的悍妇儿媳甚至孙媳都以礼相待，经常当着她们的面厉声训斥那些自家子孙，不过今天一过，她们还敢不敢对夫君颐指气使，还敢不敢不许他们纳妾收偏房！这会儿指不定已经跪在地上抽泣讨饶了。

    宇文亮坐在文慧楼顶层阁楼临窗小榻上，慢悠悠品茶，笑眯眯望向茅家府邸的翻天覆地，心情极佳，他与茅柔这个香癖不同，嗜好饮茶，小榻上又有一方大茶几，摆有茶炉茶碾茶磨汤瓶在内的十二件茶具，雅称十二先生，宇文亮饮茶，从不要丫鬟侍女动手，都是独自煮茶独自饮，至多一人相伴，少有两人以上同品，用这位八万老叟的话说就是茶如女子，独乐乐才尽兴，众乐乐成何体统，今天显然兴致很高，榻上破例坐了两位男子，年老者正是端木家族的家主端木庆生，年轻一些的是是宇文亮嫡长子宇文椴，器宇轩昂，顾盼生辉，一便知是位家境不俗的风流人物，敲门声响起，一名与端木庆生有七八分相似的中年男子走入这间茶室，摘下厚重蓑衣随手挂在屏风角上，外边暴雨大如黄豆，蓑衣滴水不止，宇文椴瞥见以后眯了眯眼睛，但随即扬起一张让人好感倍生的温煦笑脸，下榻穿鞋相迎，喊了一声重阳兄，后者摆摆手，大大咧咧一屁股坐在榻边上，拿过一块茶巾擦拭脸颊，宇文亮笑声舒朗，说道：“端木重阳你这个泼皮货，一屋子雅气都给你的俗气冲散了，晦气晦气！”

    “宇文伯伯，你再这般不留情面，小心我祸害你孙女去，她长得可灵俏，合我口味。”男子嬉笑道，喝了一杯茶水，牛饮解渴，果然俗不可耐。

    这个叫端木重阳的男子，是端木家的二公子，地位与宇文椴相当，不过性子截然相反，三十而立，成家立业，至今还没是八字没一撇的事情，让他父亲端木庆生愁出不少白头发来，端木重阳是两州边境上久负盛名的刀客，经常跑去杀马贼玩，杀着杀着竟然还跟一股大马贼的头目成了结拜兄弟，若非家族阻拦，他差点把自己妹妹拐骗出去给马贼当压寨夫人。端木重阳也是唯一一个敢在茅家如日中天时出手教训茅氏子弟的爷们，三家互成邻居，远亲不如近邻，加上姻亲，表面上还算融洽，端木重阳宇文椴和茅冲茅柔兄妹都是青梅竹马的玩伴，只不过这些年跟宇文椴有些有意无意的疏远，少年时代，这两位敦煌城内首屈一指的公子哥都喜欢跟在茅冲屁股后头当喽，可惜茅冲死得早，尚未及冠就死于非命，暴毙于采矶佛窟那边，至今没查出到底是仇杀还是情杀。

    端木庆生隐忍许久，见这个长子还是一脸玩世不恭，终于忍不住拍案怒道：“你去茅府作甚？茅冲那寡妇把你魂儿都勾去了？一只破鞋，你丢人不丢人？坏了两家大事，你拿什么去赔！”

    宇文椴又眯起眼，低着头品茶。宇文亮始终微笑不语，端木重阳挑了挑眉头，跟自家老子争锋相对说道：“大事啥，咱们两家背着主子躲起来算计利益就是大事？也不怕遭到燕脂那小婆娘的猜忌？要我说来，这次瓜分茅鲁两家和陶勇的地盘，咱们就不该仗着护驾有功咄咄逼人，真以为是咱们护的驾？还不是主子早就设好的局，等着那几个老狐狸主动跳入火坑，再说了，真计较起来，也是一人一剑挡在城门口的年轻人功劳最大，我也没听见他怎么叫嚷着要报酬啊，总不可能跟燕脂关上门那个啥一番就行了吧，怎么不见他捞个金吾卫统领当当？嘿，这是人家故意给咱们瞧的唱双簧，敲打我们不要得寸进尺，爹，你要是不去茅家闹腾几下，故意留给这婆娘一些把柄去小题大做，我倒要你叼进嘴里的肉会不会吃坏肚子。”

    端木庆生作势要拿起类玉似冰的东越青瓷杯，去砸这个满嘴胡言的混账儿子，宇文亮赶紧拦下，拉住亲家的手臂，打趣道：“别扔别扔，这小子不怕疼，我可心疼杯子。”

    端木庆生气呼呼道：“宇文兄，你听听这兔崽子的话，什么叫叼，当老子是狗吗？”

    宇文椴拎着一柄精美茶帚，弯腰低首，嘴角微微翘起，眯眼冷笑。

    等端木庆生气顺了，宇文亮自顾自望着越瓷青而茶色绿的景象，抚须淡然笑道：“其实重阳说得也不是没有道理，咱们啊，吃相是不太好，难免惹人嫌。你我两家是见不得光的北凉棋子，祸福相依，确实不用担心那个来历古怪的小姑娘亏待了咱们，大可以明面上吃得少些，暗地里多拿一些也无妨，如此一来，方便巨仙宫安抚人心，说句不好听的，别嫌狗这个字眼难听，咱们两家啊，就是人家养的走狗，咬人之前得夹-紧尾巴不吭声，该咬人了就得卯足了劲，好不容易该吃食了，吃多吃少，还得主子的脸色和心情。”

    端木庆生满脸怒容，他是个舞枪弄棒的粗人，谈吐文绉绉不来，实在想不出反驳的言辞，只得生闷气，倒是端木重阳哈哈大笑，“伯伯这番话实在精辟。”

    宇文亮笑道：“那就这样定下调子，少吃多餐，慢慢来？亲家，要不你我都先吐出几块肉？”

    端木庆生犹豫了一下，转头瞥见那个满城笑话的兔崽子顺手摸进一只茶盏入袖，气不打一处来，也不好道破，只得瓮声瓮气点头道：“反正这些年都是大事随你。”

    心不在焉喝过了茶，端木庆生几乎是拎拽着儿子离开茶室，宇文椴正要开口说话，没个正行的端木重阳小跑进来，笑着拿走挂在屏风上的蓑衣。

    宇文亮等到脚步声远去，才了眼茶几上少了一位小先生的残缺茶具，这一整套就报废了，轻轻叹息一声。

    宇文亮再无饮茶的兴致，只觉得厌烦，望向窗外雨幕，问道：“你可知道那个叫徐扑的废物，是以后敦煌城大红大紫的新权贵？”

    宇文椴皮笑肉不笑道：“已经知道了。”

    宇文亮问道：“知道了身份，可曾知道如何相处？”

    宇文椴脸色阴沉道：“大不了将那个不要脸的贱货改嫁回去，端木中秋本来就是个只会读死书摆弄文采的废物，一对狗男女，着就恼火，拆散了万事大吉，听说端木中秋新上了一个妓女，想要纳妾，就让贱货假装打翻醋坛子，正好按上一个妒妇名头，休妻出户，名正言顺，反正徐扑那个窝囊废不介意这种事情。”

    宇文亮怒极，拿起茶杯就狠狠砸过去，额头出血的宇文椴一脸愕然，宇文亮骂道：“蠢货，你真当徐扑只是一介莽夫？北凉出来的死士，有哪个是庸碌之辈？就算才智不堪大用，北凉另外有高人躲在幕后出谋划策，可那实力骇人的徐扑瘟神，也是我们宇文家招惹得起？”

    宇文椴抚着额头，鲜血从指间渗出，嘴硬说道：“我给他找回女人，怎就成坏事了？”

    宇文亮怒气更盛，抓起杯子就要再度砸过去，不过见着嫡长子的坚毅眼神，颓然叹气道：“你啊你，想事情怎就如此一根筋直肠子，女子心思自古难料，你那个妹妹向来性子刚烈，受到如此羞辱，即便遂了你我父子的心愿被迫改嫁，你真当她一怒之下，不会失心疯了去徐扑那边告状？自古重臣名将，没死在沙场上，有多少是死在君王枕头上的阵阵阴风？此事休要再提！”

    宇文椴习惯性眯眼，松开手后，慢慢拿起茶巾擦拭，微笑道：“我有一计，可以祸水引去端木家。”

    宇文亮眼睛一亮，将信将疑道：“哦？”

    宇文椴伸出手指摩挲那只圆润茶瓶，笑道：“我有心腹亲近端木中秋，可以怂恿他纳妾，端木中秋是伪君子，性子怯弱多变，耳根子极软并且最好面子，这名心腹正好欺负他不懂经营，手上压了一笔死账，有六七百两银子，本就该是端木中秋的银钱，这时候还给他，手头也就宽裕了，一个男人突然有了一笔数目不小的私房钱，没有歪念头也都要生出歪念头，我再让心腹双管齐下，一面去青楼旁敲侧击，如今端木家与我们一起压下茅氏，想必青楼那边也知晓其中利害，一个花魁原本得有**百两的赎身，六七百也就拿得下来。一面去给端木中秋灌**汤，说是徐扑记仇，要是敢霸占着那个贱货，就要拿整个端木家族开刀，茅家就是前车之鉴，爹，你说这个废物会不会双手奉送一封休书？到时候我们宇文家好生安慰那个没有廉耻心的贱货，她却跟端木家反目，撕破脸皮，此消彼长，谁会是敦煌城未来的第一大势力？”

    宇文亮细细咀嚼，小心翼翼权衡利弊和考量操作可行性，笑容越来越浓郁。

    楼外，端木家父子二人渐行渐远，走向后院，钻入一辆不起眼的马车，蹄声没能响过雨声。

    收起羊皮伞，端木庆生闭目养神，并未脱去蓑衣的端木重阳也绝无半点吊儿郎当的姿容，正襟危坐。

    端木重阳掀起窗帘了眼高墙，笑道：“不出意外，这会儿那对装腔作势的阴柔父子开始算计咱们端木家了，翻脸可比他们翻书快多了。宇文椴这小子，打小就一肚子坏水，自恃清高，偏偏还自以为谁都不穿，实在是好笑。”

    端木庆生低声说道：“重阳，你觉得他们如何算计？”

    端木重阳冷笑道：“设身处地，肯定是从大哥大嫂那边下手，立竿见影，宇文家也就这点眼界和出息了。”

    端木庆生睁开眼睛，十指交叉在腹部，轻淡笑了笑：“你大哥胆小怕事，甚至连与你争夺家主位置都没胆量，我对他已经死心，倒是你，当年单枪匹马就敢一举袭杀茅冲，手脚也干净，让我这做爹的十分欣慰。这次宇文亮宇文椴要坑害你大哥，你去盯着，别闹出大事就行了，没必要跟他们一般见识，否则被他们破我们的藏拙，反而不美。咱们父子是大老爷们，别跟那两个娘们锱铢必较。端木家从来就不把敦煌城当做做大事的地方。”

    端木重阳爽朗大笑，讥讽道：“这喝茶，不过是喝一个和和气气的‘和’字，回头来宇文亮这些年的阴险手段，真是白喝了几百斤的茶水。”

    端木庆生没有附和这个话题，而是加重语气说道：“方才你去茅家救人，情义味道都有了，很好。你这些年的行事作风，一直是做样子给北凉主子的，现在是时候摘熟果子了，爹什么都可以不要，但一定会让你去当那个金吾卫大都尉，你和徐扑，还有那个年轻人多接触，喝喝花酒之类的，千万不急，只要循序渐进，总有你去北凉建功立业的机会。敦煌城这座庙还是太小，容不下你施展手脚，投了北凉军，争取成为那个世袭罔替北凉王的世子亲信，若是此子不足以托付性命，你大可以转投陈芝豹，一样不差。不过记得弄出一出苦肉计，否则被当成反骨之臣，在北凉会没有出头之日。”

    端木重阳靠着车壁，啧啧道：“白衣战仙陈芝豹，宰了枪仙王绣的狠人啊，真是神往已久。”

    端木庆生摇头道：“北凉世子和陈芝豹的军权之争，不像外界设想的那样一边倒，我觉得徐骁一天不死，陈芝豹就一天不反，但是陈芝豹一天不反，这样拖着耗着，可供世子辗转腾挪的余地就会越来越大。”

    端木重阳疑惑道：“徐骁一刀杀了陈芝豹，不是什么都轻松？虽说如此一来，北凉三十万铁骑的军心就要散了一半，可到底是长痛不如短痛。”

    端木庆生脸色凝重，摇头道：“这就是北凉王御人术的高明所在，知道有些人杀不得，知道如何养虎为患。在我来，陈芝豹之于雄甲天下的北凉军，是世子杀得，徐骁偏偏杀不得，兴许这位异姓藩王也舍不得杀。”

    端木重阳极为珍惜和这个老爹独处的时光，更珍惜他吐露经验的机会，追问道：“那爹你觉得陈芝豹是真反了？”

    端木庆生笑了笑，道：“就算一开始给做样子给赵家天子，让太安城的放宽心，长久以往，陈芝豹就跟当初他义父在西垒壁一战后，差不多的处境了，不得不反，只不过当时徐骁有那个定力，才能有今天的荣华富贵，当初若是真反了，也就三四年时间和赵家隔江而治的短暂风光，到头来耗光了民心，又不得士子支持和民望支撑，只能是画地为牢，只有死路一条，这才是徐骁这个武夫的大智慧啊。到了高位，如何去保持清醒，殊为难得。而陈芝豹不同，他反了，不光是整座离阳王朝乐见其成，北莽一样要拍手叫好，就算是北凉内部，恐怕也是赞成多过反弹。”

    端木重阳小心翼翼加了一句：“前提是徐骁老死。”

    端木庆生点了点头，说道：“不错。所以其实徐骁和陈芝豹都在等。等到时候一旦轮到北凉世子披上凉王蟒袍，亲自去跟陈芝豹对弈，就是真正毫无情面可言的你死我活了。那之前，也是你待价而沽的大好时机。”

    端木重阳神采奕奕，跃跃欲试。

    端木重阳出身一般，且不说北凉棋子的尴尬身份，对比那些庞然大物，只算是地方小族，北莽有八位持节令把持军政，无亲无故，若无巨大战事，攀爬速度注定一般，去士子的北莽南朝，就更是个笑话，徒增白眼而已。北凉军才是毫无疑问的首选，若是将对峙的离阳和北莽说成是玉璧对半，那么为何不趁这机会去夹缝中的北凉军？男儿何不带吴钩，收取半壁五十州！

    端木重阳突然皱眉说道：“如果有朝一日魔头洛阳来到敦煌城，怎么办？”

    端木庆生松开手指，摆了摆手，说道：“无需杞人忧天，当时老城主拼得重伤致死仍要出城一战，可以说是拿命去换取口头盟约，这都是北凉方面的布局，要给敦煌城换来一尊奇大的供奉菩萨。”

    端木重阳一脸敬佩道：“北凉陈芝豹，魔头洛阳，都是喜欢穿白衣，嘿嘿，害得我遇上烦心事就去出门杀马贼，也喜欢穿上白袍子。”

    端木庆生有些无奈，心情也放松一些，调侃说道：“白衣有洛阳，青衣有西楚曹长卿，你小子争取出息一些，以后弄一件大红袍什么的。”

    端木重阳有自知之明，摇头道：“可不敢想啊。”

    虽说江山代有人才枭雄出，各领百年风骚，颜色就那么多种，不是白衣就是青衣，要么红衣紫衣，可是历史上从未有过这样一袭白衣，所到之处，见神杀神，佛挡杀佛，他第一次初到江湖，死在他手上的不下千人，其中有拦在路上的无辜百姓，可能只是多瞧了他一眼，更有闻讯赶至拦截的豪侠女侠，而这位白衣魔头脚步不停，辗转八州，最后杀至北莽王庭，中途不乏有十大宗门里的高手，像提兵山的一位副山主，甚至连采矶佛窟的一位扫窟老僧都出面，更有道德宗的一位嫡传真人，结果无一例外都给杀得死无全尸。

    杀人如麻，杀人不眨眼。这两个说法放在魔头洛阳身上，实在是合适得不能再合适了。

    端木重阳突然说道：“那天然嘴唇艳如胭脂的小姑娘，其实挺适合跟洛阳在一起的，要是再撞上那个一人杀退五百骑的年轻好汉，就有好戏了。”

    端木庆生皱眉道：“想这些有的没的作甚？！”

    端木重阳讪讪一笑。

    端木庆生唏嘘道：“我跟宇文亮，撑死了就是图谋一城一州本事的老狐狸，比起徐骁这条吞天大蟒，实在差得太远。”

    老人继续说道：“这并非为父妄自菲薄。徐骁，只是直呼这个名字，就有些胆战心惊啊。”

    马车缓缓停下，所谋远胜宇文父子的端木二人一起走下车，端木重阳披蓑衣而行，怎么都像是个混吃等死的浪荡子，没有规矩地抢在老爹身前，大步走入府邸。

    撑伞而行的端木庆生自言自语道：“夜气清明，扪心自问，最能知道良心有几斤，学问有几两。”

    他跨过门槛，面带自嘲，“可惜了，是白天。”

    这一日，依旧大雨，白衣才入城门，就遇上了走向酒铺子的一行三人。

    在敦煌城隐姓埋名许多年的徐璞挡在两人身前，充沛气机勃发。

    一对陌生高手相逢，吃饱了撑着抖搂威风，这是行走江湖极为忌讳的事情，不过徐璞也顾不上这些。若说他对晚辈徐凤年有了臣服之心，滑稽荒诞，徐璞身为当年的轻骑十二营大都督，麾下七八万骑兵，不仅跟先锋军大都统吴起平起平坐，不说李义山这位知己，就算是赵长陵这位当时当之无愧的北凉首席谋士，对徐璞这位儒将也十分敬重，徐璞什么样的人物没有见过？只是徐璞行事严谨，恪守本分，既然心甘情愿做了敦煌城的死士棋子，况且连世子殿下都敢单身赴北莽，他就有在这座城内死在徐凤年前头的觉悟。天下劲旅无数支，可敢说能够彻彻底底死战到底不剩一兵一卒的，只有北凉军，以及拓跋菩萨的亲卫军。徐璞以北凉老卒自居，岂会怯战！

    你是魔道第一人又如何，能让我徐璞多死上几回？

    红薯深呼吸一口。

    才要踏出一步，就被徐凤年拉住。

    白衣洛阳入了城，眼中没有徐璞和红薯，只是眼神玩味望向换了一张生根面皮的徐凤年。

    徐凤年走出雨伞，苦笑着走到徐璞身前，“原来是你。其实我早该想到的，只是心底一直不敢相信。”

    北莽魔道唯我独尊的枭雄伸了个懒腰，缓缓走来，任由雨点砸在衣衫上，尽显那具不算十分凹凸有致的修长身材，说道：“黄宝妆终于死了。”

    徐凤年站在原地，抿起嘴唇不言语。只是心中有些想抽自己嘴巴，让你乌鸦嘴！更加悔恨没有带出春秋和春雷！

    两人相距不到二十步，红薯是第一次见到这名大魔头，早已视死如归。徐璞则是第二次，当时敦煌城主“二王”即红薯的姑姑与洛阳一战，他曾在城头远远观，但瞧不清面孔，但洛阳身上的那股势，换做谁都假装不来，就算是拓跋菩萨都不行，这位白衣魔头的那股子杀气，独一无二，江湖百年独一份！

    就算近观洛阳，有些女子面相，但徐璞仍是打死不信他是一名女子。

    只有在飞狐城挂剑阁那边吃过苦头的徐凤年心知肚明，她的确是女子，兼具天人相和龙妃相，口衔骊珠，而且的确是年轻得很，该死的是她的卓绝天赋足可与李淳罡媲美。

    徐凤年问道：“黄宝妆怎么死了？你的骊珠呢？”

    既是洛阳也是黄宝妆的棋剑乐府女子没有答复，只是摸了摸肚子，“又饿了。”

    徐凤年知道这疯婆娘说过一饿就要杀人，比起那个善良无辜的黄宝妆实在是天壤之别。

    这尊当之无愧的魔道巨擘突然笑起来，连徐璞都有些眼花，她轻声笑道：“黄宝妆不知道我做了什么，我却知道她做了什么。”

    红薯和徐璞不需淋雨，就已经是一头雾水。

    徐凤年正要开口，该称呼洛阳的女子终于肯正眼向如临大敌的红薯和徐璞，皱了皱眉头，“你怎么长得跟那老婆娘如此相似，难怪你姑姑要我留你一命。我不杀你，滚回紫金宫，此生不许踏足掖庭宫半步！”

    红薯妩媚笑了笑，纹丝不动。

    洛阳一步就到了红薯身后，轻轻一掌拍向她心口，几乎同时，洛阳这只右手变拍作撩，拨去红薯一踢，左手黏住徐璞的鞭腿，一旋就将他丢出去，徐凤年虽然站在原地，成胎最多的金缕朝露两柄飞剑却都已经出袖，可金缕到了洛阳眉心两寸，就悬停轻颤，不得再近，朝露更是在她心口三寸外停顿不前，红薯和徐璞正要联手扑杀过来，给徐凤年蓄势驭剑的时机，骤然间，天地变色，雨丝如千万柄飞剑，两人仅是抵挡剑势，就苦不堪言，拼着千剑万剐才前进些许。

    要知道，洛阳是近百年以来进入天象境界的最年轻一人。这一点，比武榜前三甲的王仙芝拓跋菩萨和邓太阿都要来得惊世骇俗。

    徐凤年完全放开对二剑的驾驭，神情平静，分别了一眼两人，然后注视着一袭白衣的魔头洛阳，摇头道：“红薯，徐璞，你们先走，不要管我。”

    红薯率先转身，徐璞犹豫了一下，也往后撤退。

    洛阳破例并未追杀。大概是觉着眼前那柄金缕飞剑有些意思，伸出两根手指，夹住下坠的金黄色飞剑，不去理睬心口附近坠地的朝露，说道：“姓徐的，你有些道行啊，越来越出息了，怎么入的金刚境，又怎么受的伤？”

    无所凭依的朝露直直掉落地面，被水槽倾泻不尽的雨水遮掩。

    徐凤年不去朝露和金缕，问道：“一定要杀我？”

    洛阳手指微微用力，金缕弯出一个弧度，笑道：“给个不杀的由头，说说。算了，反正你怎么都得死，我更想知道你的真实身份。”

    徐凤年直截了当说道：“徐凤年。”

    洛阳面无表情说道：“没有徐殿匣好听。”

    徐凤年笑了笑，不见任何气机牵引，朝露暴起，再度刺向白衣魔头的心口，这一击，足够阴险刁钻，时机把握也天衣无缝，恐怕像是目盲琴师薛宋官都要措手不及。

    可她只是轻轻咦了一声，又是双指伸出，夹住这柄略显古怪的通灵飞剑，恍然道：“吴家养剑秘术。似乎你的剑道天赋跟你耍刀一样不太行啊，身上共计十二柄飞剑，唯独这柄小玩意儿剑胎大成。”

    头一回被嘲讽天赋的徐凤年没有跳脚骂娘，安静站在原地，心有灵犀的徐璞和红薯都止住身形，以三国鼎立之势围住白衣女子。

    大雨渐停歇。

    此地无山，不见雨后山渐青。

    洛阳问道：“你是李淳罡的半个徒弟，这个我听说过。不过你跟邓太阿有什么关系。你们最好有些关系，我一路杀来，就是想传话给这位新入剑仙的剑客，想和他一战。”

    “你真当自己举世无敌了？”

    徐凤年呸了一声，笑道：“还我黄宝妆，相比你这个魔头，我更喜欢那个温婉妹子。”

    洛阳笑了笑，杀气横生，不过不是针对口无遮拦的徐凤年，而是城头上一名负无名剑的男子，讥讽道：“难怪你胆气足了，原来是他传音给你。”

    乌云散去，天上只有一缕阳光透过缝隙洒落人间，恰巧映照在那名剑士身上。

    恍恍惚惚如仙人下天庭。

    那名面容并不出彩的中年剑士飘然落下，有些笑意，“我是有传音给这小子，不过原话是要他说你也配瞧不起邓太阿？”

    徐凤年撇了撇嘴角，“要是换成李淳罡，还差不多。”

    洛阳屈指弹掉两柄可有可无的飞剑，望向这名才与拓跋菩萨战过的当代剑士新魁首，眼神炙热。

    她一跺脚。

    满街雨水溅起，便是无数柄飞剑。

    你是天下第三的新剑神，我便以飞剑杀你。

    我之所以排在你身后，只是未曾与你一战，仅此而已。

    这就是天下第四人洛阳的自负！

    邓太阿不去那些剑意凛然的万千飞剑，了眼徐凤年，平淡道：“这一战，是邓某欠了李淳罡的万里借剑传道之恩。你站远点闭上眼睛仔细好了。”

    闭上眼睛仔细？

    外人可能不懂，初入金刚境的徐凤年却深谙个中三味。

    就像剑胎大成以后，以气驭剑就成了鸡肋，远不如心之所向剑之所至，方才无法一击得手，不是飞剑不够凌厉，而是徐凤年自身养神仍有不足，若是杀人术真正举世无双的邓太阿使来，洛阳岂能那般闲适轻松。邓太阿剑招自称第二，无人敢称第一，这一点连李淳罡都不曾否认，徐凤年睁眼观战，就要捡芝麻丢西瓜，得不偿失，闭眼以后，五感消失一感，其余四感无形中就可增强几分，这与瞎子往往相对耳力出众聋子容易视力出彩是同一个浅显道理。

    让红薯和徐璞放心离去，这才沿着街道掠去，离了将近半里路，盘膝闭目而坐。

    这一日，不仅敦煌城南门城墙全部倒塌，以徐凤年所坐地点为南北界线，南边城池全部毁去。

    这一战的最终结果，第三仍是第三，第四仍是第四。

 第一百零二章 扶摇而上

    当徐凤年睁开眼睛，只看到邓太阿蹲在一旁，不见魔头洛阳踪影，徐凤年瞧见一张脸色如金黄薄纸的惨淡脸孔，心中震撼。背了一柄无名剑的邓太阿道望向满眼的沟壑纵横城垣倒塌，平静道：“跟拓跋菩萨一战后，不胜不败，一路东行到吴家九剑遗址，期间出现过提兵山山主，棋剑乐府的铜人，还有几名魔头，都各自战上过一场，至于这个才胜过洪敬岩的洛阳，我早已御剑空中发现了她。这场车轮战，由拓跋菩萨起头，由洛阳结尾，不枉此行。你小子运气不好，她入城后其实原本没了杀机，察觉到我剑气倾泻以后，才想要将你当做鱼饵，迫使我现身。”

    徐凤年笑道：“北莽这次做事好像不地道。”

    没有毛驴也没有桃花枝的新剑神站在一道鸿沟之前，“见水劈水，见山开山，这本里就是李淳罡借给我的剑道，就算武榜九人都在前头等着，也绝无绕道的可能。这种大道理，说给别人听，兴许有些扫兴，不过你既然独身来了北莽，想必多少能领会一些。”

    似乎知道徐凤年要问什么，邓太阿浮现一个温暖笑脸，缓缓说道：“李老前辈那一剑既是开山又是开天，我以剑术问道，走了条羊肠小径，前辈万里借剑，不是要我走他那条阳关大道，而是指点了那条路上的风景气象给我看，并非要我改换道路，这才是可贵之处。我曾赠剑与你，刻意隐瞒十二飞剑的秘密，除了要你自行悟道修行，未尝不是我的性子不够爽利使然，如果是换成李前辈来做，可能就不会如此扭捏。”

    徐凤年点了点头。

    邓太阿转头瞥了一眼，眼中有笑意：“你倒是爽利，不矫情。难怪李淳罡对你有些看好。”

    徐凤年笑容羞赧，除了邓太阿武道地位超然，当然是因为有一层沾亲带故的便宜关系，晚辈跟亲戚长辈相处，这对于徐凤年来说是十分陌生的处境。邓太阿仅就容颜气态而言，不是如何卓尔不群的男子，人到中年，笑脸泛泛，更多像是个好脾气好说话的邻居大叔，甚至还不如卖酒多年的徐璞更有雅气或是威严，尤其是剑不出鞘时，返璞归真，就愈发不显山露水，和蔼和亲。当然，徐凤年也曾私下想象过邓太阿倒骑驴摇桃花的画面，青山绿水间，或是枪林箭雨中，想必应该也会十分高人风范，可惜都能没见着。

    邓太阿望气一番，问道：“如何受的伤？”

    徐凤年轻声道：“跟几百铁骑打了一架，有点力所不逮。”

    邓太阿调侃道：“跟你爹一个德行，年轻时候都不安分。说实话，我前些年一直觉得徐骁配不上我姐，替她不值，这趟去北莽，边境上给拦了下来，被徐骁死皮赖脸逮住，灌了一通酒，印象改观不少。虽然还是没明白当年我姐为何要跟他私奔，不过觉得跟了徐骁这个大土棍，起码过得开心舒服，别的不说，徐骁这辈子就娶了她一个媳妇，就很难得，也就没什么对不对得起了。对了，你金缕剑胎成就大半，是他山之石攻玉，我不好奇，倒是朝露一剑，如何妙手偶得，说来听听。”

    徐凤年回头指了指巨仙宫殿群，笑道：“在屋顶想了一晚上事情，旭日东升，一线晨曦由东向西推移而来，落在身上，就无缘无故想通了。也是那时候才醒悟每柄飞剑通灵以后，就是一种秘剑术。”

    邓太阿点头轻声道：“无根器者不可与其谈道，就是这个道理了，你的天资，不错。”

    徐凤年小心翼翼问道：“我眼拙，没看出你和洛阳胜负是否悬殊。”

    邓太阿笑道：“不悬殊，洛阳新败棋剑乐府同门师兄洪敬岩，乘大势而来，我却连番苦战，所以她雨剑八百道，都结结实实刺中了我，这会儿五脏六腑并不好受，不过既然到了世人眼中的陆地神仙境界，还扛得住，至于她，只受了我一剑，击碎了心处窍骊珠，算是一珠抵一命。一半是她故意所为，一半是难逃此劫，兴许她邀约一战，本就是想要一举两得甚至一箭三雕，其中古怪，你要是有胆量，自己去探究。”

    徐凤年直截了当摇头道：“她不来找我就万幸了，绝不敢去自寻晦气。”

    邓太阿看了眼天色，轻声感慨道：“王仙芝这老头儿，都等了一甲子，我们这些人都没能把他拉下来，拓跋菩萨和曹长卿也都不行。以后就看你，洛阳，南宫仆射这些年轻人了。”

    徐凤年一脸讶异。

    邓太阿没有卖关子，给出答案，“我要寻访海外仙山异士，砥砺剑道。”

    邓太阿豁达笑了笑，“天下剑士百万众，应该有几人真心去为剑而生，为剑而死。说不定以后我若是无法返回中原，临死之前，也会借剑一次。省得江湖忘了邓太阿。”

    他随即修正道：“邓太阿忘记无妨，不能忘了邓太阿的剑。”

    邓太阿临行前，指了指身前满目苍夷，见到徐凤年点头，最后说了一句：“北莽清净福地道德宗有一座雾霭天门，你有机会一定要去看一看。”

    邓太阿负剑轻吟，飘然远去，“梦如蕉鹿如蜉蝣，背剑挂壁崖上行。”

    接下来整整三天，南门一线，都可以看到一个年轻书生在那里仔细端详每一条剑痕，每一条沟壑。

    整座敦煌城都没心思放在这等小事上，知道魔头洛阳进城入主掖庭宫后，几乎一夜出逃近万人，后来见洛阳不曾滥杀无辜，又有紫金宫宫主燕脂张榜安抚，才有三四千人陆续返城。除了新近成为武榜第四人的白衣洛阳，谈论最多的还是一鸣惊人的卖酒郎徐扑，成了敦煌城副城主，爬上了两人之下万人之上的高位，有说是此人是旧城主的面首男子，也有说是一位隐藏很深的魔头巨枭，一些个光顾过铺子的酒客，都沾沾自喜，扬言早就慧眼看出了徐扑的能耐，至于接到老宦官登门亲送十几套瓷器碗碟和五六幅春联的乔老板，短暂的战战兢兢过后，更是倍感蓬荜生辉，地位暴涨，一跃成为城内炙手可热的商贾。徐凤年本就是外人，不理俗事，只顾着矛头从千万道痕迹中找寻剑术定式，与刀谱相互印证，受益匪浅。

    正午时分出城离开敦煌时，城南荒废，便和红薯徐璞在城东外一座酒摊子喝临行酒，摊子老板眼窝子浅，处事却精明，认不得三人，只当是城里惹不起的达官显贵，都没敢胡乱给酒水喊高价，三人坐了一张角落桌子，徐凤年之所以选择此时出城，是因为红薯手边事务有条不紊，井然有序，他呆着也无事可做，再有就是洛阳只在掖庭宫生人勿近地呆了两天就悄然离开，没了这位让他不敢掉以轻心的心腹大患盘踞宫中，徐凤年也就放心许多。

    徐璞兴致颇高，拿筷子敲瓷碗如石锤，轻声哼了一支北凉腔的采石歌，有荒腔走板嫌疑的小调小曲，听在耳中则格外亲切，算是给徐凤年送行。

    徐璞也不是那种不谙世情的榆木疙瘩，率先起身告辞，没走多远的返城途中，看到一架马车擦肩而过，窗帘子掀起一角，车外车内一男一女相视而过，脚步不停，马车不停。

    车内温婉女子咬着嘴唇，满颊清泪。

    徐凤年低声问道：“是她？”

    红薯笑道：“可不是，真巧。”

    徐凤年摇头道：“巧什么巧，有心人安排的，当然多半不是她刻意所为。”

    红薯一笑置之，其中门道，她自然也不陌生。只不过一旦说破说穿，就丁点儿余味都给弄没了。你见青山多妩媚，料青山应如是。这叫两情相悦。你见青山多妩媚，青山见你是坨屎，这叫一厢情愿。

    青山见你多妩媚，你在山上拉坨屎，还要让青山待你如初见，这就是人心不足了。

    红薯主动换了个话题，“公子怎么不多呆几天，好试着去收服徐璞。”

    徐凤年摇头道：““我这辈子最不擅长的事情就是收买人心，第二次出门游历，也没想着怎么去跟一百凤字营轻骑客套寒暄。而且我也受不了那些纳头便拜的老套戏码，出来混官场公门和行走江湖的，都不是傻子，运气好些，能够意气相投，那也是适合做朋友。你看我当世子殿下的时候，除了几个从小玩到大的狐朋狗友，可曾收过小弟喽？被人在后背捅刀子，很好玩啊。”

    红薯揉了揉徐凤年眉心，柔声道：“这个得改。”

    徐凤年点头道：“在用心改了。徐璞方才说徐骁是聚势造势，我得借势乘势，很有道理。”

    喝过了几碗酒，徐凤年起身背好一只新紫竹书箱，说道：“别送了。”

    红薯乖巧站在原地，只是怔怔远望相送。

    徐凤年往锦西州境内一路北行，尚未到吴家九剑破万骑的遗址，遇上了一条横空出世的陆地大龙卷。

    蔚为壮观。

    徐凤年系紧书箱绳带，大笑着冲过去，记起武当山上骑牛的木剑划瀑布，春秋剑破开一条缝隙，穿墙入龙卷。

    陆龙卷一般而言，比不得水龙卷势大，但是其中多夹杂有风沙巨石，凶险无比。当下这条陆地龙吸土，规模奇大，徐凤年进入之后，就有大把的苦头吃了，几乎等于是绵绵不断承受目盲女琴师的胡笳拍，不过徐凤年早有心理准备，抽出春秋剑，一边出剑迅猛，以剑气开蜀击碎大石，一边筑起大黄庭的海市蜃楼，踩踏而上，如登高楼，如攀五岳，昏天暗地，闭目凝神，出剑复出剑，拔高再拔高，不知身临离地几百丈。

    骤然风停，徐凤年一冲而出，身形高出云海，如入天庭。

    全身上下沐浴在金黄色日光中，好像一尊金身佛陀。

    可惜世人不得见此时此景。

    徐凤年身处九天之上，眼见壮阔无边的黄金云海，哈哈大笑：“我有一剑叫扶摇！”（未完待续）

 第一百零三章 买秘笈送黄酒

    徐凤年冲出陆龙卷的巨大漩涡后，高喊一剑扶摇，身体借着抛力继续往天空攀升，到了至高点，盘膝而坐，好似一尊天人静止坐天门，坐看云起潮落，这大概称得上是人间最逍遥的一幕场景了。

    徐凤年举目看去，云海滔滔，一望无垠。

    意气风发过后，身体就直直坠落，跌破佛光普照浸染的金黄云层，才几息时间，陆龙卷已经远去半里，徐凤年终于不再摆架子装佛陀，心神所向，朝露飞出袖口，徐凤年四肢舒展，脚尖轻轻在飞剑上一点，略微阻挡了下坠速度，若是率先祭出其余仍然需要气机牵引的飞剑，一气断去，跌落势头就势不可挡，如此反复点点停停滞滞，不断减缓下坠速度，离地差不多一百丈时，从云海摔下的徐凤年猛然抽出春秋，剑剑扶摇起风，五十丈后，十一柄飞剑齐出，在空中布置出一条倾斜天梯，步步踩剑身，同时大黄庭充沛气机鼓荡全身，头巾双袖一起飘拂，真有几分仙姿。

    大黄庭精妙处在于一粒种下而满太仓，气断一停刹那生新气，才使得他可以春秋剑出，寻常金刚境高手如此摔下，估计不死也要在地面上重重砸出个大坑，砸成内伤，十丈以内，徐凤年已是黔驴技穷，尽量提气，几乎瞬间踩地，双腿弯曲卸去冲劲，地面尘土飞扬，还背着个书箱的徐凤年翻滚出溅射灰尘，有些狼狈。

    抬头望了望天空云海，天上人间。

    几次呼吸以后，气满太仓，徐凤年撒腿奔跑，又冲向那条接起天地的陆地龙吸水，同样是以春秋劈开墙缝，钻入以后，依然是剑劈巨石无数，踩石而升，踏气而浮，再度一举冲出漆黑昏暗的陆龙卷大壶口，这一次徐凤年没有悬停云海之上做仙人远眺，故意一次吐纳换气，身体被吸往龙卷漩涡，春秋剑不断以扶摇式劈斩，这一趟是逆行向下而去，魔头洛阳是逢仙佛杀仙佛，邓太阿也曾说李淳罡的剑道即是遇山水开山水，徐凤年不信自己还斩不断一条无根的陆龙卷，向上是顺势，虽有飞旋巨石如飞蝗箭矢，但大多有迹可循，往下而走，大石走动滚玉盘，就成了不计其数的凌厉暗器，徐凤年所幸亲身经历过目盲女薛宋官的琴声控雨点造就的密麻杀伐，艰难行至陆龙卷中部，几次换气，仍然隐约扛不住，又咬牙坚持片刻，终于不再拿性命开玩笑，返身顺势如飞升，跃出了壶口，再跌回去，如同再度身临敦煌城门外五百骑轮番冲击的境地，期间被碎屑刮擦得满身血污，亏得他第三次被抛出大壶时还能养剑，反正出血不少，别浪费了，苦中作乐至此，可歌可泣。

    徐凤年就这般随着陆龙卷往北而去，世人有乘马坐船而行，随着一条龙卷飘摇，不知能否算是前无古人后无来者，不过进入北莽后，在飞狐城听说过道德宗麒麟真人曾经一苇渡去十三峰，而把极北冰原当做淬体炼魄之地的拓跋菩萨也有过站鲸浮海的壮举，比较这两位，徐凤年也差得不太多了。万物皆有生死，衣衫褴褛的徐凤年养剑六柄以后，察觉到龙卷已经开始式微，远不如起初势如破竹，便开始以一剑扶摇不断斩向气壁，加速这条陆龙卷的消散，最后一次给丢出龙卷，徐凤年骤然提气拔高身形，站在云海之上，看了一眼西下夕阳，云雾透紫，呈现出紫烟袅袅的唯美风光，徐凤年如痴如醉，那一刻，一个念头掠过，御剑的她是否见过此情此景了？

    回落人间，春秋一剑扶摇斩裂气象声势都不复当初的陆龙卷，落地原本无碍，徐凤年还沉浸在方才思绪中，结果被人一脚踹出个狗吃屎，虽有临时警醒，仍然躲不过偷袭，好在那一脚没有击杀**，徐凤年在地面上扑出一大段距离，身上这套衣衫彻底破碎，起身后看去，是他这辈子最不想见到的熟人，另一个黄宝妆，洛阳！黄昏中，黄沙上，一袭白衣飘飘。徐凤年头大如斗，碰上拓跋春隼和目盲女琴师这两拨劲敌，都不曾当下这般棘手，强自压下心中寒意，不退不跑，并非徐凤年悟出扶摇式后便有了视死如归的气魄，而是那一脚透露出的消息，让他不至于掉头逃窜。果然，女魔头洛阳开门见山说道：“你随我去一趟冰原，我杀拓跋菩萨，宝物归你。”

    徐凤年毫不犹豫点头道：“好！”

    不答应十成十是个死字，形势比人强，容不得徐凤年打肿脸充英雄好汉，只要这尊女阎罗不是要他拿春秋抹脖子，他就都会乖乖应承下来。洛阳显然有些满意徐凤年的爽快态度，转身先行，徐凤年跟在她身后，始终保持远远十丈距离，这能保证她无缘无故想杀人时，不至于被一击毙命，好歹拼死给出几招。凝神望着那个修长背影，她穿了那件很大程度上消弭性别的白袍子，木簪挽发，当初在敦煌城见到她，若非近距离见过棋剑乐府女子黄宝妆的容颜，徐凤年一样不会将她当成女子，她实在是杀气过重，英武非凡，撑死了被当做算命先生常说是生而富贵的男子女相。

    徐凤年游历假装相士骗钱那会儿，经常对着相貌磕碜的男子笑脸说道公子相貌不俗，南人北相，定然是大富大贵难跑了。不过那时候肯定还会有转折，加上“不过”两字，若非这样，也不好从口袋里骗出铜钱来。徐凤年吃足苦头的那三年，总结出一个道理，简称两大难，一难是让别家媳妇爬上自家床，二难是让别人囊中铜钱入自家口袋。倒霉撞上骊珠被邓太阿击碎后的洛阳，徐凤年半点揩油占便宜的小念想都欠奉。

    洛阳稍缓了步伐，十丈距离变作九丈，徐凤年悄悄重新拉回十丈，当变成九丈时，徐凤年就不再多此一举，任由她慢慢拉近到三丈。这位女子辗转北莽一战最终跻身武榜前十，再战赢过洪敬岩就成为天下第四，虽然第三战输给了邓太阿，止步于第四，既然她有去跟拓跋菩萨扳腕子的决心，想必和邓太阿那一场毁城之战，未必就是倾力搏杀，因为她始终是以雨剑对邓太阿的剑，而此战之前天下皆知魔头洛阳杀人如拾草芥，唯独不曾见她用过剑，可想而知，洛阳最可怕的地方不在于她排名之高，而在她的年纪轻轻，在于她的进步速度之快，而她明显跟王仙芝拓跋菩萨走了一条路子，就是以战养战。

    背对徐凤年的洛阳平淡说道：“你要去吴家剑士葬身遗址？”

    徐凤年轻声道：“不错。”

    洛阳平静道：“那你我两旬后在宝瓶州打娥城相见。”

    说完她便一掠而去。

    见过洛阳并且有过约定的徐凤年心头压大石，驻足原地，望着那个潇洒远去的身影，脸色阴沉，叹了口气，去吴家九剑破万骑的路上，已经碰到魔头，霉运至极，接下来只求别祸不单行。这个念头才起，在敦煌城就乌鸦嘴过一次的徐凤年狠狠拍了自己一巴掌，摘下书箱，换上一身衣衫，继续徒步前往西河州。在敦煌城，红薯有说过遗址的状况，两百年前吴家剑冢精锐尽出，完成那桩几乎称得上玉石俱焚的壮举后，北莽并未恼羞成怒地拿吴家剑士遗体发泄怒火，相反予以厚葬，战死了的剑士都享有一坟一碑一遗剑，几名当时不曾随行的剑侍之后都陆续进入北莽，在那边结庐守墓而终老，专门在战场驻扎有一队铁甲骑兵的北莽也不曾加害剑侍，剑侍死后，仍有代代相传的吴家守陵后人打理墓地，这和中原动辄拿仇家挖棺鞭尸的举措，形成鲜明对比，中原士子名流谈及两朝习俗，只说北蛮子饮毛茹血，风化鄙陋，都有意无意避过这一茬。

    徐凤年板着手指计算路程，来到西河州目的地，才知道遗址位于一个方圆三四里的小盆地内，让他啼笑皆非的是兴许有太多练剑人士慕名而来，络绎不绝，这座下陷盆地四周有一摊接一摊的贩酒卖茶售瓜果，无一例外的，不管主营什么买卖，摊子上都叠放着一摞摞武林秘籍，以吴家剑术相关秘笈最为繁多，名目都很吓人，什么《吴家仙人九剑》《剑冢十大剑招》，等等，外加另外一些绝学宝典，大多有着类似副书名《王仙芝毕生绝学十八式》，反正怎么唬人怎么来，大多粗制滥造，字都写不好，徐凤年花了点碎银子买了一袋子西河特产青果干枣，在眼前摊子上拣起其中一本书皮写有“错过此书就要抱憾终身”一行歪扭大字的《牯牛神功》，摊贩是个身材矮小贼眉鼠眼的中年汉子，见到生意上门，立马说得唾沫四溅：“少侠，这本秘笈可了不得，看了此书，只要勤练个几年，保管你成为三品高手，别看隔壁摊子上卖那些吴家剑技的破烂书籍，夸得天花乱坠，其实都是昧着良心骗人的，天底下哪有看几眼就变成剑仙的好事，咱这儿就是一分钱一分货了，这本《牯牛神功》是离阳王朝那边轩辕世家的绝学，别看名气不算大，可真金白银实在货，我见少侠你根骨清奇，一看便是天资卓绝的练武奇才，这本宝典原价六两银子，我就当跟少侠善一份缘，半价卖你，三两银子！只要三两！”

    徐凤年吃着青果枣子，看着伸出三根手指的摊贩，只是笑了笑。

    很快隔壁摊子的壮汉就拆台，坐在长椅上翘着二郎腿，一边嗑瓜子一边冷笑道：“《牯牛神功》是吧？老子这里就有一大摞，都没卖出去，别说三两银子，三十文一本，还买一送一，这位公子要不要？这价钱，拿去擦屁股都不贵。”

    卖枣子顺带卖秘籍的矮小汉子转头跳脚骂道：“张大鹏，你欠削是不是？”

    健壮汉子丢了他一脸瓜子，站起身，弯了弯胳膊，露出结实的块状肌肉，吼道：“三老鼠，谁削谁？！”

    被唤作三老鼠的摊贩缩回去，撇嘴腹诽，壮硕汉子见到徐凤年放下那本狗屁不通卖不出去的破书，立即换了一张灿烂笑脸，招徕生意道：“公子这边请这边请，我张大鹏是这边出了名的厚道人，做生意最讲究买卖不成情意在，这些秘笈随便挑选，有看上眼的，折价卖给公子，三年以后若是没能神功大成，回来我双倍价钱赔偿给你，来，瞧瞧这本《剑开天门》，记载的是那老剑神李淳罡的成名绝学，你瞅瞅这精美装订，这书页质地，还有这份笔迹，显然是真品无疑，公子要是在这附近找到一本相同的，我把脑袋拧下来给你当尿壶。”

    徐凤年走过去拿过秘笈，显然比较一般摊贩售卖的密集宝典，要多花许多心思，想了想，问价道：“多少文钱？”

    本想开口一两银子的汉子给硬生生憋回去，眼角余光瞥见隔壁三老鼠要报复，一瞪眼将那王八蛋吓得不敢做声，这才犹豫了片刻，挤出真诚笑脸，一口咬死道：“九十文钱，我这儿从不还价！”

    徐凤年伸手去腰间干瘪钱囊掏了掏，捞出大约三十颗铜钱，面无表情说道：“就这么多。”

    壮汉赶忙半接半抢过铜钱，“情谊重要情谊重要，公子有心就好，三十文就三十文，张大鹏岂是那种见钱眼开之人。”

    徐凤年将这部秘笈放入背后书箱，摊贩张大鹏还不忘对这个背长剑的年轻顾客溜须拍马道：“一看公子便知是剑术高手，未来成就不可估量，以后若是一鸣惊人了，别忘了给人说说张大鹏这部《剑开天门》的好。”

    徐凤年点头笑道：“一定一定。”

    张大鹏见他转身要走，赶忙从碗里挖出一捧瓜子，笑道：“公子别嫌弃，这玩意儿能打发时间，慢慢嗑慢慢走。说不定还能捡漏到几部绝世秘笈。”

    遗址被一圈栅栏隔开，摊子都沿着这个圈边搭建设立，徐凤年慢悠悠走了半个圈，没有遇上什么神华外泄的奇人异士，看到一个邋遢老头夹在两座摊子之间，身前只有一张棉布，上头零星放了几部秘籍，估计是生意冷清了很多年，寒酸老头蹲着打盹，两个邻居一个卖酒一个卖茶，生意都过得去，各有三四张桌子坐着客人。徐凤年见到一张酒桌上只坐了一对年轻男女，气态搁在这座盆地算是出类拔萃的了，就走过去笑问道能否蹭个座位，穿缎面衣衫的男子皱了皱眉头，正要拒绝，还算秀气的金钗女子按在他手背上，温婉柔声道：“公子自便。”

    徐凤年招手跟酒肆老板随便问了酒水价钱，这里按一整酒坛子来卖的不多，都是以斤两和碗数来卖，自然也都是一些上不了台面的粗劣酒水，解渴尚可，想要喝醉都难，徐凤年要了一碗打着杏花村幌子的白酒，背对年轻男女，弯腰看着穷酸老头放在破旧棉布上的几本书籍，也没什么出奇，跟风的武学秘笈，都谈不上有新意，对桌眉宇倨傲神色的男子见到这副场景，眼中更是不屑，嘴角笑意讥讽。酒肆掌柜的送来一碗廉价酒糟，好心轻轻踢了老邻居一脚，没好气提醒道：“看着点生意。”

    蹲着的老头被一脚惊醒，眼神浑浊，见到有酒客正弯腰看着那几本秘籍，赶忙赧颜一笑，这一笑，结果就笑出他没有门牙的滑稽光景。

    喝酒男子嗤笑一声，秀气女子则抿嘴轻笑。

    徐凤年端着一碗酒，离开长凳，蹲在连摊子都称不上的棉布前，微笑问道：“这几本卖多少钱？”

    老人挠了挠灰白头发，憨憨笑道：“公子看着办，随便几文钱都成，反正都是假的。”

    徐凤年从钱囊掏出最后六七颗铜钱，递给缺门牙老头儿，后者也不嫌卖贱了，笑着接过，叠好四五本秘笈，双手交给眼前这名公子哥。

    同桌男子见他如此出手吝啬，更是眼神鄙夷得无以复加，女子似乎也觉得这个年轻书生面目俗气了些，浪费了那副雅致好皮囊，喝酒到一半，就和结伴出游的男子离开酒肆。

    对此无动于衷的徐凤年坐回酒桌，打开书箱，把几本秘籍放入，一阵捣鼓，似乎开心于捡到了宝贝，朝酒肆老板招了招手，笑道：“老板，有没有好些的黄酒，价钱贵些没关系，来两碗。”

    掌柜的笑逐颜开，愈发殷勤，“有的有的，这就跟公子来两碗。”

    徐凤年稍等片刻，从掌柜的手中接过两碗黄酒，重新蹲回缺门牙老头眼前，递出去一碗，用地道的东越口音笑问道：“听口音，老哥儿以前也是东越那边的人？”

    老人原本不敢接过酒碗，听到熟悉口音，这才接过去，惊喜道：“可不是！”

    徐凤年放下酒碗，去书箱拿过一本悄悄夹了一张五十两银票的秘笈，与老人面对面盘膝而坐，微笑道：“老哥留一本好了。”

    老人也不客套，笑着收下，心想这位俊逸公子哥真是个好人呐。

    人来人往，熙熙攘攘。

    一年迈一年轻相对而坐，也不如何说话，只是缓缓捧碗饮酒。

    喝完了酒，徐凤年给掌柜的付过了酒钱，背起书箱离开。

    卖书老头心情大好，闲来无事，沾了沾口水，哼着小曲儿翻书，蓦然瞪大眼睛，银票？

    缺门牙老头张大嘴巴，怔怔望着那个背剑负笈的年轻人背影，赶紧-合上那本一点都不隐秘的秘笈，震惊之余，只觉得莫名其妙。

    这一日，徐凤年临近吴家剑士墓地，只剩咫尺之遥却不入。（未完待续）

 第一百零四章 仙人抚我顶

    有老黄和羊皮裘老头两位剑士珠玉在前，吴家遗址看与不看都没什么关系了。百@度%搜!索(顶点222）首@发@最@新.@章#节#

    徐凤年过吴家遗址而不入，走上北面山坡，发现背阳面半腰有一片非驴非马的建筑群，半寺庙半道观，青白袍道士和红衣喇嘛夹杂而处，各自招徕香客，徐凤年啃着青果干枣，绕过朱漆斑驳的外墙，在后院门口停脚，悬有道门鲜红桃符，楹联由中原文字写就，难得的铁画银钩，颇见功底，却是佛教腔调：任凭你无法无天，见此明镜高悬，自问还有胆否？须知我能宽能恕，且把屠刀放下，速速回转头来！徐凤年跨过门槛，正值黄昏时分，一群斜披红袍的喇嘛做完了晚课，在殿外走廊席地而坐，说法辩经，年迈者早已古稀花甲，年幼者不过七八幼龄，俱是毛绒红色袍子，一些性子跳脱的小喇嘛就干脆坐在栏杆上，年久不修，发出一串不堪重负的吱吱呀呀声响，年长喇嘛手握胸前佛珠，神态各异，辩论者或神采飞扬，或眉头紧蹙，旁听者或沉思或欣然，徐凤年没有走近，安静站在远处，有些吃力地听着那些北莽偈语相诘，暮色余晖洒落，几名对辩论心不在焉的小喇嘛瞧见了香客徐凤年，咧嘴一笑，复尔转头窃窃私语，也不知是说新学经书佛法如何，还是说今日昨日某位烧香姐姐的姿容如何。院内院外不过几尺高度小门槛，一跨可过，但是出世入世，才是大门槛。徐凤年沿墙绕行，期间有中年僧人托木盆迎面而来，表情平静，单手轻轻施礼。徐凤年还了一礼，去主殿外焚香三炷，敬佛敬法敬僧，没来由想起即将到来的两朝灭法浩劫，以及龙树僧人的可无佛像佛经不可无佛心的说法，有些感慨，山雨欲来，陆地起龙卷，一个两禅寺老和尚，能挡得下来？

    徐凤年抖了抖肩膀，系紧绳带，稍稍挂起那只书箱，准备找路去正门离开，看到前方有一对熟悉男女绕殿而出，正是酒摊上同桌而坐的食客，男子绸缎长衫，面如冠玉，风度翩翩，腰间挂有一串南朝士子间十分风靡的金锒铛，女子秀气贤淑，金钗步摇，小家碧玉的中人之姿，却拥有大家闺秀的气态，年轻英俊男子正给结伴女子讲述佛门三十二相，顺势解释了佛门金身相和一品武夫里金刚境的不同，言辞深入浅出，显然熟谙释教典故，女子温雅点头，徐凤年不想加快步子超过两人，本意是不愿打搅这对火候只比情侣身份差一筹半筹的出彩男女，不曾想片刻功夫以后，男子转头狠狠瞪了一眼，似乎是觉得徐凤年不怀好意盯着女子婀娜身段，不过男子家教使然，并未恶言相向，徐凤年只得停下脚步，等他们走远，才再行向前，耳力所致，听到那名男子愤愤然说道：“我朝佛法已然末世，本该彻底涤荡，就说这些寺庙，如果有人阻碍出家，哪怕你是主持和尚，也要被诅咒生生世世得瞎眼报，如此一来，大半寺庙和尚都是依附佛门的外道骗子，不是做那欺财骗色的勾当，就是浑然不懂佛法为何物，佛门清净地，何来清净二字！尽是一些该杀的混账东西！”

    女子性情温婉，看待人事也似乎要中正平和许多，轻言轻语：“那些辩经的喇嘛都挺好呀，不像是坏人，你故意递出金银，他们都不愿手触银钱，反而送了你一本经书。百@度%搜!索(顶点222）首@发@最@新.@章#节#”

    男子手指弹了一下腰间玉锒铛，叮咚清荡，神情轻蔑，嗤笑道：“大势所趋，一两个好和尚做不得准。”

    女子一笑置之，虽有质疑，仍是没有与他争执。

    徐凤年远远见到他们在一座鼎炉前烧香拜天，为了不徒惹人厌，就干脆坐在台阶上，摘下书箱，当做是休憩片刻，因为贩卖秘笈的穷酸老头缺门牙，让他没来由想起西蜀老黄，恰好是这个最不会讲道理的老剑客教会了徐凤年最多的质朴道理，这大概是道理总在平淡无声处的缘故。记得游历返回北凉途中，与温华离别之后，和白狐儿脸相遇之前，两人不再如当年出行那般狼狈，颠沛还是颠沛，不过规矩熟稔以后，也就熟门熟路，哪怕不用老黄搭手帮忙，徐凤年也能独力偷鸡摸狗烤地瓜编草鞋，饿不死冻不着，那时候凑巧远远见识到一桩秘笈争夺引起的命案，秘笈很普通，三流都称不上，不过还是交代了五六条鲜活人命。

    “老黄，敢情秘笈在江湖上这般吃香啊，我家听潮亭好几万本，要不啥时候都贱卖了出去？就当做好事，行不行？那整座江湖还不得都对我感恩戴德啊，得有多少青春貌美的女侠对我暗送秋波，想想就舒坦。”

    “公子，可不能这么做。别人不知道，要是老黄我年轻时候听说有秘笈送，也得荒废了手上的功夫，到头来江湖上就没几个人肯用心练武了。”

    “老黄你除了养马，有屁的功夫。再说了你也不识几个字，给你多少本秘笈都是白搭，你认不得字，字认不得你。”

    “打铁啊，公子你真别说，二十岁出头那会儿，门牙还在，老黄俺也是方圆十里顶有名的俊哥儿，起码是铁匠里最俊的。还有小娘子给俺偷偷送过黄酒哩，长得不咋的，不过屁股可翘了。俺离家时都没舍得喝，埋在后院里，想着啥时候回老家，再挖出来，肯定香！”

    “就只有一坛子？”

    “她也只算是一般殷实人家的闺女，就算当年使劲惦念俺的英俊相貌，也送不得多。”

    “就你这模样，年轻时候也英俊过？那我不得是英俊到天上去了？”

    “那是，俺跟公子没得比。公子若是在，那坛子酒就没俺老黄啥事了。”

    “得了，别提酒，咱俩走路都喉咙冒火了，渴死。”

    “俺晓得了。”

    “对了，老黄，你都离家多少年了，那坛黄酒还能在？”

    “记不住离家多少年了，应该还在的。是黄酒就熬得住，跟公子以前装在琉璃杯里喝得那些葡萄酒不一样，要是公子有机会去俺家，保管有得一顿好喝。”

    “唉，又提酒了，愁得不行。前头有炊烟，咱俩去讨口水喝，老规矩，开门的是大老爷们，你开口讨要，是女人，我来。”

    “中！”

    “对了，老黄，你全身家当就只剩那坛子酒了，真舍得分我一半喝？”

    “咋就不舍得了？公子觉着好喝，都给公子就是。”

    “换成我，肯定不舍得。顶多分你一半。”

    “公子是实诚人，俺钟意。”

    “去去去，你要是个俏小娘，我也钟意你。”

    “唉，可惜俺也没娶上媳妇，要是能有个闺女就好了。”

    “随你样子，我也看不上眼，老黄你甭想这一茬了。别用那种眼神看我。”

    那一次撞上一位出门劳作的妇人，是徐凤年上门讨要的两碗凉水，他至今记得，偶然回首望去，老黄蹲在一边，笑脸灿烂，一如既往的缺门牙，滑稽得很。喝水时，老黄还不忘憨憨念叨有个闺女该多好。

    “老黄，你要是有个闺女，我就娶了。”

    只不过这类话，如同那些王府那些没能喝入腹的黄酒一样，没能说出口。

    徐凤年坐在台阶上怔怔出神，那名女子不知为何瞧见了他的身影，趁着潇洒公子哥前往道观与一位老真人说长生，犹豫了一下，她单独前来，站在台阶下，微笑温颜。徐凤年对于天地气机探寻，已经几乎臻于金刚武夫化境，只不过对她视而不见而已。女子没有急于出声，好像在酝酿措词，女子搭讪男子，终归是有些于理不合，尤其是对南朝遗民子弟来说，大多数中原习俗都一脉相承下来。女子站在一棵北莽境内罕见的龙爪槐下，余晖浅淡，槐树虽老态龙钟，却也算枝繁叶茂，衬托得女子亭亭玉立，不沾俗气，可惜徐凤年早已不是那个沾花惹草的年轻世子，对此也只是惋惜一朵好花给猪拱了去，他对那名信口开河的公子哥并无好感，但这不意味着他就要挺身而出，救她于“水深火热”，世间太多女子，心甘情愿被或皮囊优越或才情出众的男子用花言巧语骗去大好年华。

    徐凤年见她不说话，主动开口，免去她的尴尬，笑道：“敢问小姐芳名。”

    这是他跟温华学来的，挎木剑的家伙肚子里没墨水，也不知是从哪里学来的套路，每次遇见了心仪姑娘，就要厚着脸皮去说上一句“小姐芳名几许，家住何方”。当初一同游历，温华这句话说了不下几十遍，上次相逢，温华说真喜欢上了一名女子，徐凤年也不知真假。

    女子微微羞恼，仍是轻声说道：“陆沉。”

    徐凤年心中了然，是春秋遗民无疑，当年离阳王朝一统天下，被中原士子痛心疾首称作神州陆沉，只要是姓陆的，北奔以后，在北莽南朝，说不定十个人里头能抓出两三个叫陆沉的，不过女子叫做陆沉，还是比较稀罕。徐凤年看到与她同行的男子跟一名仙风道骨的老道士走出大殿，就站起身，背起书箱，往正门走去。此地道佛同院共受香火，在离阳王朝肯定被当做邪僻行径，北莽风俗，一叶可知秋。徐凤年出院时，想起一桩江湖妙事，病虎杨太岁前往龙虎山和道统百年第一人的齐玄帧说法，莲花顶上齐玄帧抚顶杨太岁，斩魔台塌去一半。都说仙人抚我顶，结发得长生。可见年轻时的杨太岁脾气性情就相当糟糕，亏得能和徐骁成为相知一生的朋友。

    而风头一时无二的齐玄帧，又算是骑牛的前生前世。

    徐凤年下意识伸出手揉了一个圆。

    一路前行，不断画圆。

    与武当山上洪洗象传授机宜时的情形，形似以后，直达神似。

    仙人抚顶。

 第一百零五章 女子种桂

    一路北去，路上偶遇西河州百姓，徐凤年听到了许多高腔号子，韵律与中原笙歌截然不同，言语质朴得令人心颤，有婆姨叮咛，有小娘盼嫁，有汉子采石，有子孙哭灵，一般这个时候徐凤年都会停下脚步，远远聆听这类不登台面的拦羊嗓子回牛声，直至声乐尾声才重新动身北行，走得不急，因为他只需要掐着时间点到达宝瓶州打娥城即可，去早了，越早碰上魔头洛阳，说不定就要横生风波，反而是祸事。这一路，徐凤年走得是一条粗糙驿道，半旬后有一次还遇上了骑马而游的那对年轻男女，离开吴家遗址后，他们换了身爽利劲装，佩刀男子愈发风流倜傥，挎剑女子也平添几分英武气态，徐凤年入北莽，已是突破那一线之隔，跻身江湖人士梦寐以求的金刚初境，大可以居高临下，查探那名青年游侠的气机，大体可以确定他在二品三品的门槛上，就公子哥的年纪而言，是货真价实的年少有为，即便遇上一股半百人数的精悍马贼，也足可自保，想必这也是他敢带一名女子悠游黄土高原的底气所在，北莽虽乱，却也不至于任谁出行都乱到横尸荒野的地步。在徐凤年看来，北莽越来越相似春秋时期，士子书生逐渐崛起掌权，规矩多了以后，也就不是所有人都有资格横冲直撞。

    北行时，不是抽出春秋剑气滚龙壁，便是徒手仙人抚大顶，也不如何寂寥。

    道教典籍说人有三宝精气神，精气为实物，游神为变，因此可知鬼神之情状，不扯这些看似玄而又玄的东西，简单说来，精气神三者以神为贵，才有陆地仙人神游窍外的说法。剑道驳杂，大致分术剑和意剑，前者钻研剑招极致，吴家剑冢是最佳典型，后者重剑意，也不乏其人，而剑意即是重神，武道上也是同理，一个招式威力，形似五六分远不如神似三四分，按照徐凤年自己的理解，所谓养神铸意，就是追求类似堪舆中藏风聚水的功效，这一记新悟的仙人抚顶，便是灵犀所至，妙手偶得。

    心生神往。

    简单四字，对武夫而言，何其艰难。

    根骨，机缘，勤勉，缺一不可。

    一个日头毒辣的晌午，徐凤年有些哭笑不得，是见着了虎落平阳的两位熟人，不知是否那对男女背运到了极致，竟然撞上了一批分不清是马贼还是悉惕帐下精兵的庞大势力，百来号人马皆披皮甲，各自携有制式兵器，也怪那养尊处优的公子哥不谙人情，被一名精甲头领仅是言语寻衅后，一言不合，就拔刀相向，彻彻底底折了那名甲士的颜面，冲锋过招后将其劈落下马还不够，还心狠手辣补上一刀，若非鱼鳞甲优于寻常软皮甲，就要给他一刀砍死，这就惹了众怒，草原游曳猎杀，向来怎么功利怎么来，反正一拥而上，箭矢如雨，刀出矛刺，对那个自恃武艺的世族子弟展开了十几波车轮战，若是进入二品小宗师境界，他大可以脱险而走，可惜他既要自保杀敌，还要分心累赘女子的安危，被软刀子割肉般戏弄，招架不住潮水攻势，激起了血性，再度被他砍杀劈死了十几名软甲骑士，终于给一箭透入肩膀，不等他抽出羽箭，就给十几个马套娴熟丢来，连人带马一起被拖拽倒地，看得女子梨花带雨，可惜援手不及，自己分神后也被一名精壮头领拿长枪拍落马背，这还算是半军半匪的家伙手上有所余力，存了怜惜心思，否则一枪透心凉都说不定，当然，事后女子下场注定还不如给一击毙命。

    马到功成的头领猖狂大笑，耍了一记精湛马术，侧马弯腰探臂，搂起岔气后无力挣扎的纤弱女子，一手提枪，一手掐住她脖子贴在胸前，勒了勒缰绳，故意停下马转悠一圈，朝地面上那个面红眼赤的公子哥示威，西河州多黄沙漫天也多沟壑起伏，徐凤年蹲在斜坡上，嚼着一颗青果枣干，从头到尾看着人数悬殊的厮杀，替那名相貌俊逸的南朝公子哥不值，显然是不常经历杀伐的雏儿，原本以他技击技巧和厚实战力，大可以护着她远遁，就算脱不开追击，但只要不完全陷入包围圈，回旋余地就要多出太多，江湖武夫对敌军旅甲士，许多所谓的百人敌甚至是千人敌，少有李淳罡这般一步不退硬抗铁甲的剑仙风采，绝大多数都是且战且退，在正面仅是对上少数死敌的前提下相互消耗，这样的缠斗，依然会被江湖大度认可。

    徐凤年猜测这名高门公孙十有八九是听多了荡气回肠的前辈传奇，成了一根筋，才被那百人骑兵用不算如何高明的法子给折腾得精疲力竭，徐凤年如今眼力不俗，瞧得出那人招式套路都极为出彩，机巧百出，搁在棋盘上，等同于具有许多不曾流传开来的新颖定式，哪怕一些个广为流传的古板招式在他手上，也能有衍生开来的变数，可见此人要么是有个名师指点，要么是根骨出奇，同等境界的捉对厮杀，让他会有很大胜算，不过真实的行走江湖，更多是乱拳打死老师傅，蛮横围殴胜过英雄好汉，混江湖是脑袋拴裤腰带的血腥活计，谁容得你跟下棋落子一般循序渐进，早就丢开棋盘，一拳砸在你鼻梁上了。

    徐凤年弓腰如豹尽量隐匿潜行，在百步以外一座小土包附近停下，见到鱼鳞甲首领将怀中女子丢下马，跳下马背，一脚踹在她心口，习武只是当做养生手段的女子几乎当场晕厥过去，蜷缩起来，大口喘气，如一尾被丢上岸的可怜青鱼，脸色发白。鱼鳞甲汉子蹲下去，扯住女子一大缕青丝，晃了晃，望向那名不知好歹的服饰华美的外乡公子哥，后者已经被马套绳索裹得如同一颗粽子，更有几条铁链系在四肢上，被四批人分别拉直悬在空中，一些个性子急躁的骑士，下马后除了吐口水，就是拿刀鞘拍打这个俊俏公子的脸颊，一场硬仗打下来，死了二十几名兄弟，谁都要杀红了眼，在大漠黄沙里头讨生活，一方面人命不值钱，刀口舔血杀人越货是常有的事，可另一方面自家兄弟则是不得不值钱，这跟兄弟情谊关系不大，而是一不小心就要给黑吃黑了去，他们这批人就是一次次大鱼吃小鱼才有当今的架势，有几十号人马就可以当大爷，有一百号就连官军都要头疼，若是有个八百一千人的，那还做个屁的马匪，直接去王庭皇帐捞个武将，这是西河州不成文的规矩，到了三百这个数目，就可以大摇大摆去持节令大人坐镇的州城，要啥给啥，总之带多少兄弟去，就给你多大的官。

    这批骑士是典型的北莽人士，剃发秃顶，后脑勺结发成辫，鱼鳞甲壮汉撇了撇头，也不废话，四批拉住铁链的下马骑兵也就心领神会，狞笑着开始拔河。几名头领模样的鳞甲汉子聚在一起，眼中也不都全是阴鸷戾气，明显带着算计权衡，一边看戏一边嘀咕，兴许是觉着既然结下了死仇，就无需讲究脸面和后果，反正大漠上人命跟杂草一样，都是一岁一枯荣，没他娘的那么多细水流长，也别管这公子哥是什么身份背景了，他们还真不信南朝大姓门阀可以带着人手赶赴西河州寻仇。四个方向，四条铁链，总计二十多人，一齐倾力拉伸，亏得那名身陷死地的年轻男子身负上乘武学，只是无形中受苦更多，一名马匪头领嫌不够酣畅，让麾下喽翻身上马，又加了一条铁链环住男子脖子，下定决心来一场鲜血淋漓的五马分尸。

    五匹马卖力拉扯，下场悲惨的公子哥双眼通红，手腕和脚踝摩擦出血，更别提脆弱的脖颈，发出一阵濒死野兽的凄厉嘶吼，浑身仅剩气机勃发，铁链如水纹颤动，竟然使得五马倒退几步，骤然换气，铁链刹那笔直如枪矛，牵链马匹顿时裂毙，谁都没有料到这名必死之人如此刚烈勇猛，鱼鳞甲首领迁怒在女子身上，将头发被抓住的女子往地面上一摔，交由手下看管，亲自上马，再喊上四名体魄雄健的心腹，对付这头不容小觑的垂死困兽，战马马蹄艰难前踏，男子四肢和脖子鲜血涌出，若无意外，必定是相对孱弱的脖子先被扯断，然后才是手臂和双腿，不过这帮马匪精于此道，负责拉扯五体的骑士有讲究力道，都会先扯去双手，再撕掉一腿，留下脖子和余下一条大腿，这场鲜血盛宴才能算是圆满落幕。

    这种手段，比起枪矛悬挂尸体，来得更为毒辣骇人，是从北莽边境军伍中捣鼓出来的法子，不知有多少离阳王朝俘虏都死在五马撕扯之下，唯一美中不足的是北凉军那边喜好死战到底，战役过后，活人不多，况且许多场毫无征兆的小规模接触战，往往发生在两军最为精锐的游弩手和马栏子之间，北凉军总是占优，所以一名落网的北凉俘虏，在北莽王庭是比什么尤物女子都来得珍贵抢手的好东西，经常能卖出咋舌的天价，像那位留下城城牧陶潜稚，每日杀一名北凉士卒，这等行径落在北莽达官显贵眼中，那就是杀的不是人，都是大把大把的黄金啊！

    北莽更是有律，阵上杀过北凉士卒，退伍以后可抵大罪一桩。

    就在男子即将被扯裂时，马上五人几乎是一瞬横死，都不见明显伤痕，只是直直坠马，立即死绝，几名有资格穿鳞甲的马贼头领壮胆凑近了一瞧，只见头颅眉心处有细微通透，好似被锋锐小物件刺出了窟窿，说不清道不明的古怪，北莽人不分贫富，都各自信佛信命，只不过寻常时分再虔诚信佛，该杀人时照样不含糊，但是当祸事临头，穷凶极恶之辈也要犯嘀咕，害怕是真正惹恼了那些个宝相庄严的泥菩萨佛老爷，此时五人死法诡谲，超乎想象，即便不是仙人所谓，是有人暗中作祟，对付一个南朝世子就躺下二十几人，实在经不起损耗，马贼来去都如风，当下就翻身下马，一名心思细腻的鱼鳞甲头领想要偷偷拿刀砍死男子和女人，不留后患，当下就被一物过眉心，溅出一丝不易察觉的血线，如此一来，再无马匪胆敢出手，瞬间跑了一干二净，人马加在一起六条腿，逃命就是快。

    叫陆沉的南朝女子不知缘故，恍惚片刻，才知道劫后余生，哭着起身，跑去那名世交的年轻公子哥身边，艰难解开铁链，尤其是脖子间，血肉模糊，触目惊人，她只是瞧着就觉得无比刺疼，她压抑下哭声，盘腿坐在他身边，撕下袖口，包扎几处露骨伤口，女子真是水做的，流泪没个停歇，轻轻呼唤着他的名字，种桂，一遍一遍，生怕他死在这里，她也没勇气独活。返程几千里，她一个提剑不比拿绣花针更熟稔的弱女子，如何回得去？再说他死了，她活着又有什么乐趣？

    侥幸从鬼门关上走回阳间的公子哥缓缓吸了一口气，吐出大口浊气后，扯出一个笑脸，艰难说道：“死不了的。”

    收回了飞剑朝露，徐凤年本想就此离开，不过望见远处有一骑不死心地做出t望姿态，只得耐住性子呆在原地，确保送佛送到西，再度驭剑出袖，刺杀了那名倒霉的马贼后，贴地而听，那些马贼终于认命地逃窜散去，徐凤年悄悄站起身，背着书箱就要走开，就当自己萍水相逢行侠仗义了一回，不奢望那名女子以身相许，更不奢望那名世家子纳头拜服，这类称兄道弟，实在矫情得经不起任何推敲。掏了掏，掏出最后几颗枣子，一股脑丢入嘴里，看到那名再也潇洒不起的剑士在女子搀扶下，仍是跌坐地上，血流如注，可女子不精治疗外伤，束手无策，只是哽咽抽泣，前程锦绣的男子自然也不想死在荒郊野岭，只不过叫天天不应叫地地不灵，枯坐当场，面容狰狞如恶鬼，不知是疼痛所致还是伤怀身世，女子瞧着更是伤心欲绝，愧疚万分，悔恨路途中几次他试图同床共枕都因矜持而婉拒，早知如此，清白身子给了他又何妨。

    徐凤年见到那名倨傲男子被打入尘埃后，回光返照一番，精气神都重新开始涣散，露出没有及时救治就要死去的颓败迹象，皱了皱眉头，只得走出小土包，身形现世，还得假扮路见不平的模样，小步奔跑向那对男女，挤出一脸无懈可击的惶恐和紧张。公子哥眼神本已浑浊不堪，看到徐凤年后露出一抹精光，没有发现破绽后才恢复死寂神色，不过一只手轻轻搭在铁链上，徐凤年蹲在他们身前，摘下书箱，转身背对大难余生的男女，男子似乎有所思绪激斗，终于还是没有将铁链做兵器，一举击杀这名好心过客。好似浑然不知一切的徐凤年只是匆匆从书箱拿出一瓶敦煌城带来的瓷瓶，装有漆黑如墨的软膏，可以接筋续骨生肉的药膏并无名号，膏如掺水油脂，粘性很足，瓶口朝下，也并未倾泻如注，只是如水珠滑落莲叶的场景，缓缓滴落，那名种姓子弟眼神冷漠，看着双手双脚伤口被滴上黑色药膏，清凉入骨，说不出的惬意，因为识货，他心中才愈发震撼，眼前这个只能掏几文钱买假秘笈的陌生人，如何得来这瓶一两百金的药膏？

    徐凤年卷袖擦了擦额头汗水，抬起头笑了笑，一脸心疼表情，像是天人交战后才下定决心，把瓷瓶交给叫陆沉的女子，呲牙咧嘴道：“药膏是祖传秘方，一瓶能卖好些银子。早中晚一日三次涂抹，不出半旬，这位公子就可痊愈，对了，在吴家剑茔遗址那边没来得及自报名号，在下徐朗，也是南朝人士，家住红叶城狮子巷。”

    徐凤年明显犹豫了一下，小声说道：“不说药膏，这只手工地道的天球瓷瓶也值些银子。”

    陆沉好像听到一个不小的笑话，如释重负，破涕为笑，擦拭去两颊泪水，柔声道：“我和种公子回去以后，一定去红叶城寻访徐公子。”

    听到泄漏身份的种公子三字，种桂脸上闪过一抹阴霾，不过隐藏很深，原本松开铁链的那只手复尔握紧，尽量淡泊神情，一手拂过止住血迹的脖子，轻声笑道：“自当如此感谢徐公子救命大恩。”

    徐凤年依然扮演着一个精明市侩得并不聪明的寻常游学士子，笑道：“不敢当不敢当。”

    陆姓女子虽然出身南朝官宦大族，不过家内有几位兄长支撑重担，轮不到她去亲历风波，心思相对单纯，对于阴谋诡计人心险恶的认知，仅限于高门大墙内被父辈兄长们当作谈资笑语的道听途说，感触浅薄，自然而然，察觉不到身边种桂的几次微妙反复，更看不破徐凤年无迹可寻的伪装，对于膏腴大姓的世族子女，就像她和种桂，尊贵到能够成为西河州持节令的座上宾，平时何须在意寻常人的图谋不轨，只不过今日遭遇横祸，才让她格外念恩感激。

    徐凤年问道：“要不要在下护送二位？”

    陆沉本想点头答应，种桂摇头道：“不用了。”

    豪阀世子的清高风范在这一刻尽显无疑，陆沉不知其中门道，只以为是种桂拉不下脸面，见他眼神坚毅，执着己见，她也不好再说什么。

    徐凤年赧颜一笑，恋恋不舍瞥了一眼陆沉手上的瓷瓶，这才起身告辞。

    陆沉倒是有些好感这名陌路人的浅白作态，比起往日见着那些摇尾乞怜还要假装道学的南朝士子，可要顺眼许多。

    她蓦然瞪大眼睛，只见负笈男子才站起转身，就给如一条被拉直身躯毒蛇的铁链击中后背，向前飞出去，扑地后再无动弹，多半是气绝身亡，她转头，痴痴望向种桂，满眼惊骇。

    种桂冷漠道：“你可以看到本公子的落魄，至于他，没这份福气。”

    陆沉捂住嘴巴，泫然欲泣。

    种桂似乎感到自己的语气太过僵硬生冷，稍微换了一种柔缓腔调，不去理会蓄力杀人后导致的脖颈鲜血迸发，温声说道：“这个徐朗，早不出现晚不出现，偏偏在你我落难时现身，十有八九是与那些马贼串通一气的匪人，存了放长线钓大鱼的企图，陆姑娘，你涉世不深，不知江湖凶险，这类亡命之徒，大多极为弯弯肠子，手法高明不输官场狐狸，退一步说，我们宁肯错杀，也不可错放。”

    种桂见她仍是心有余悸，秋水长眸中除去戚戚然，还有一丝戒心，柔声道：“我若死在这里，你怎么办？我不舍得死，要死也要送你回家才行。”

    陆沉泪水猛然流淌出眼眶，扑入种桂怀中，对于那名徐朗的死活，就不再如初见惊变时那般沉重。

    生死之间，患难与共，过惯了富态闲暇生活的女子兴许不喜好那些风淡风轻的相濡以沫，可有几人，经得起敌得过种桂这种场景这类言语的篆刻在心？三言两语，早就远胜安稳时日的甜言蜜语几万斤了。

    种桂抱住她的娇躯，则是嘴角冷笑，眼神淡漠。

    显而易见，这位恩将仇报的种家子孙，武功不俗，花丛摘花的本事，也一样道行深厚。

    不过这幅温情画面，给几声咳嗽打断，种桂在遇见徐朗后头一回流露出惊惧。

    徐凤年站起身，拍了拍衣袖，喃喃道：“做好人真累，难怪北莽多魔头。”

    见到背箱负剑的男子面无表情走来，种桂笑脸牵强，气势全无，伪意愧疚，嚅嚅喏喏道：“徐公子不要见怪，是种某人行事唐突了，只不过种桂身份敏感，出行在外，万万不敢掉以轻心。”

    种桂看那人一脸平静，连讥讽表情都没有，心知不妙，赶紧亡羊补牢，“我叫种桂，是南朝种家子孙，我可以弥补，给徐公子一份大富贵，公子你身手卓绝，有我种家扶植帮衬，一定可以飞黄腾达！”

    说话间，种桂一只手又握住铁链。

    不见棺材不掉泪。

    徐凤年总算打赏了他一个笑脸，“来，再试试看能否杀了我。”

    这一刻种桂出手也不是，松手也不是，自打娘胎出生以来，这等羞愧愤恨难当，只比刚才五马拖拽的境地稍好。

    种桂侥幸由阴间回阳间，而陆沉则是从阳间堕入阴间，呆然坐在一旁，心冷如坠冰窖。

    徐凤年一手画圆，不见拍在种桂头顶，种桂整个人就陷入地面，头颅和四肢一同炸裂，好似给人用大锤砸成了一块肉饼，比起五马分尸还要凄惨。

    仙人抚顶。

    可不止是结发受长生一个用处。

    鲜血溅了陆沉一身，可她只是痴然发呆，无动于衷。

    她单纯，却不是蠢货。

    见微知著，几乎是大族子女的天赋。

    徐凤年才要再画一圆，让陆沉和种桂做一对亡命鸳鸯共赴黄泉，她突然抬头问道：“我想知道你到底跟马贼是不是一伙的，求求你，别骗我。”

    徐凤年摇了摇头。

    她终于心死如灰烬，平静等待。

    徐凤年也不怜香惜玉，依旧是仙人抚顶的起手式，不过又一次被打搅，她冷不丁撕心裂肺哭出声，“我不想死！”

    徐凤年走过去，走了几步距离，她便坐在地上滑退了几步距离，徐凤年不再前行，蹲下身，伸出手，“瓷瓶还我。”

    还握有小瓶的她烫手般丢出，她情急之下，丢掷得没有准头，徐凤年探手一抓，就驭物在手，放回书箱。

    陆沉好像积攒了二十年的心机城府都在一瞬间爆发出来，声音打颤道：“徐公子你要如何才能不杀我？我是南朝甲字陆家的嫡孙女，我和种桂不同，没有任何抱负可言，只想好好活着，出嫁以后相夫教子，只要公子不杀我，只要不玷污我的身子，我便是给你做牛做马半年时间，也心甘情愿，而且我许诺，回到陆家，绝不提今日事情半句，只说种桂是死于百人马贼。”

    瞧见那名书生模样的男子嘴角勾起，隐约有讥讽意思，醒悟有了纰漏的陆沉马上改口说道：“只说是种桂某日死在前往西河州持节令府邸的旅程中，我半点不知情！”

    说到这里，她秋波起涟漪，熠熠生辉，泛起一股果决，咬着嘴唇，缓缓说道：“公子不杀我，我便说是与种桂有过鱼水之欢，到时候种家假若不信，让嬷嬷验身，也寻不到破绽。”

    她言下之意，只要是个男人就明白，她是愿意以清白之身做代价，换取活命了。

    徐凤年发出啧啧声，感慨真是天高高不过人心。

    陆沉见他没有暴起杀人的意思，伸手捋起鬓角一缕散乱青丝，继续说道：“小女子也不敢奢望公子一同回到陆家，但既然公子手握把柄，我陆家清誉南朝，当然不允许这般天大丑闻流出，跟不愿因此惹上种家，也就不用担心我不对公子百依百顺，只需远远牵扯，陆沉愿意做公子的牵线木偶，相信以公子出类拔萃的身手和心智，一定可以找到既能控制陆沉又能不入险地的两全法子。”

    徐凤年要去掏枣子，发现囊中空无一物，缩回手后笑道：“你很聪明啊，怎么会被种桂这个纨绔子弟当傻子逗弄？”

    陆沉竟然有胆量笑了笑，自嘲道：“不是种桂如何，而是种家底蕴胜过陆家。否则一个偏房子弟，如何能与一个甲字嫡孙女称得上门当户对。”

    徐凤年点了点头，深以为然，果然是个有慧根的豪阀女子。

    陆沉刹那间眼神冰冷，咬牙道：“你还是想杀我！”

    才起杀意的徐凤年好奇问道：“女子的直觉？”

    她反问道：“难道不是？”

    没等徐凤年有所动作，陆沉站起身，疯了一般冲向他，自寻死路，一阵毫无章法的拳打脚踢，哭腔可怜：“你这个王八蛋，大魔头，我跟你拼了！”

    她唠唠叨叨，骂人跟打人一个德行，翻来覆去就那么几个古板路数，都是不痛不痒。

    徐凤年一巴掌把她凶狠拍飞出去，直接将其打懵了，看着捂着脸的疯女人，说道：“杀不杀你，看你接下来的表现，你先埋了种桂，然后跟我一起去西河州腹地，用得着你。”

    陆沉如获大赦，眼神焕发光彩，瞥了一眼种桂的模糊尸体，冷笑道：“不收尸才好。”

    她脸上顿时又挨了一巴掌，整个人都翻了个身，重重摔在黄沙地面上，像一只土灰麻雀。

    徐凤年讥讽道：“男人冷血，指不定走狗屎还能当个枭雄，你一个娘们，这么没心没肺的，很讨喜吗？”

    陆沉低下头，两颊各自挨了一耳光的她惊怯温顺道：“我知错了。”

    徐凤年以一记仙人抚顶砸出一个大坑，权且当成种桂的坟茔，看着她一点一点一块一块将那滩血肉搬入坑内，问了一些种家和陆家的事情，她一一作答，并无丝毫掺假。

    间隙时她小心翼翼问道：“是公子杀退了那些马贼？”

    徐凤年没有作声。只是耐心看着她捡回泥土覆盖，勉强填平以后，还不忘跳着踩踏，让填埋痕迹不那么明显，她安静下来后，歪着脑袋问道：“种桂种桂。公子你说，以后这儿会不会长出一棵桂树？”

    徐凤年骂道：“你脑子有病。”

    满身血污的女子竟是敛衽施了一个万福，妩媚横生，笑容说道：“求公子救我。”

    徐凤年扯了扯嘴角，“你真是病入膏肓，失心疯，没救了。”

    女子孤零零站在坟茔上，只是笑脸凄美。

 第一百零六章 疼

    埋过了那个初出茅庐就躺坟的种家王孙，徐凤年把玩着从尸体上扒下的那串金铃铛，风起敲叮咚。带着莫名其妙就成了丫鬟的陆沉，往西河州腹地走去，才走了没多久，就又遇上了一队马贼，三十几号人，比较前边悍匪的兵强马壮，这些马贼家当就要寒碜许多，没几样制式兵器，更别提鱼鳞甲这类军伍校尉的专属甲胄，唯一的亮点是为首一名马贼持有一杆马槊，可惜精致到了花哨的地步，槊首精钢，槊纂红铜，槊身涂抹朱漆，关键是还系有一丛紫貂绣团子。春秋之战以后，造价昂贵和不易使唤的马槊就跟铁戟一样不易见到，可谓养在深闺人不识，惯用马槊者，往往是武艺超群的世家子弟，用以标榜身份，只是真到了战场上，两军对阵厮杀，寻常士卒为了捞取更大战功，见着这类人物，就要一哄而上，持槊子弟常常陷入包围圈，成为围殴搏杀的靶子，比那些身穿鲜亮铠甲的将军还要吸引兴趣，因为喜好马槊的大族子孙，多半是初尝战事的雏儿，搏杀起来，比起深谙自保的老油子校尉们远远易于割取头颅。

    徐凤年二话不说就迎面前奔，将其擒拿，稍微敲打，就诈出真相，果然这批马贼是种桂聘请来演苦肉戏的货色，想要以此来博取陆沉的倾心，真是辛苦到头为谁忙。接下来陆沉就看到这些马贼给宰杀干净，她眼中有一种古怪的神采。徐凤年挑了两匹坐骑，快马加鞭，走出三十里路都不见一处人烟，稍作停顿，拿囊中清水刷洗马鼻，裹了头巾的陆沉揭开一角，露出略显干涩的樱桃小嘴，好奇问道：“你真叫徐朗？你该有小宗师境界了吧？”

    徐凤年没有应声。她又问道：“你是要拿我的身份做文章吗？先前已经和你说过，我与种桂只是离开大队伍，绕道而行，如今只剩我一人去西河州持节令府邸，一旦被发现行踪，你该怎么解释？”

    见这名负笈挂剑的年轻男人仍是练习闭口禅，陆沉也不气馁，刨根问底，“骑马出行，三十里一停，你难道是北凉人？”

    徐凤年正在给她的马匹刷洗，也不抬头，离去放好水囊，翻身上马，继续前行。性子执拗起来的陆沉艰辛跟上，并驾齐驱，侧头凝视这个满身云遮雾绕的年轻人，痴情女看情郎一般，徐凤年终于开口，“改了主意，将你送到安全地方，我就离开。”

    陆沉眼神迷离。

    徐凤年讥讽道：“前一刻还要死要活，恨不得跟种桂同葬一穴，怎么转眼间就连收尸都不乐意了，是你如此，还是你们大姓女子都如此？你这样的，就算收了做通房丫鬟，说不定哪天晚上就给你勒死，睡不安稳。”

    陆沉认真思索片刻，似乎在自省，缓缓回答道：“我这辈子最恨别人骗我，我曾经对自己说过，以后嫁了谁，这个男人花心也无妨，睡了别家女子，但一定要跟我招呼一声，而且不领进家门恶心我，我都会不介意，我会继续持家有道。但我若是最后一个知晓他和女子苟合，成了笑话，肯定恨不得拿剪刀剪了他子孙根，再去画烂那婆娘的整张脸，让她一辈子勾引不了男人！”

    徐凤年笑道：“你长得不像这种女人。在吴家遗址初次见你，误以为你挺好相处的，是那种受了委屈也不敢回娘家诉苦的小女子。”

    陆沉咬着嘴唇说道：“可我就是这种女人。”

    徐凤年似笑非笑，“我是不是应该直接一巴掌拍烂你的头颅？”

    她媚眼如丝，“公子可不许如此绝情。”

    徐凤年一笑置之，跟她说话，见她做事，很有意思，跟文章喜不平一个道理，总是让人出乎意料。

    她察觉到这位徐公子谈兴不错，就顺杆子往上爬，柔声道：“我猜公子一定出自武林世家，而不是种桂这类将门子孙。因为公子杀人，会愧疚。”

    徐凤年捧腹大笑，“你知道个卵！”

    她歪着脑袋，一脸天真无邪，问道：“难道我猜错了？”

    徐凤年笑骂道：“少跟我装模作样，我见过的漂亮娘子，多到数不过来。你的姿色不到七十文，不值一提。”

    陆沉也不计较这份贬低，自言自语道：“我本来就不是好看的女子。”

    徐凤年换了个话题，“你说这次种陆两家联手前往西河州府，你们陆家由你父亲陆归领头，图谋什么？”

    陆沉摇头道：“我不向来关心这些，也接触不到内幕。”

    徐凤年瞥了一眼她的秋水长眸，放弃了打探。

    陆沉笑道：“不敢相信，那个被称作通身才胆的种桂说死就死了，而且死法一点都不壮烈。”

    徐凤年随手丢了那串金铃铛，他本意是借陆沉的身份去西河州腹地乱杀一通，杀几个赚几个，只不过得知这趟出行种家几位高手都一个不漏，尤其是那个高居魔头排行第七的种，甚至连北莽十二位大将军的种神通也乔装打扮，隐匿其中，一番权衡过后，不想惹祸上身，耽误了跟白衣洛阳的约定，恐怕即使逃过了种家的追杀，也出不了北莽。陆沉看到这个动作，笑着从袖中抽出一柄匕首，直白道：“本想着找机会一下刺死你的。现在匕首是交给你，还是丢掉？”

    徐凤年头也不转，说道：“留着吧。你要是下一个三十里路前还不掏出来，你也会跟种桂一样死得不明不白。”

    陆沉开心笑道：“我赌对了。”

    徐凤年莫名其妙感慨道：“这个江湖，高手常有，高人不常在。”

    陆沉问道：“那公子你是高手还是高人？”

    徐凤年摇头道：“做不来高人。”

    两人夜宿荒漠，在一处背风山坡坡底歇脚，昼夜温差极大，徐凤年拾了许多枯枝丢入火堆，除了悄悄养剑和维持篝火，一夜都在假眠，破晓时分，见她还在打瞌睡，就独自走到坡顶，仰望着天色。突然间，徐凤年掠回坡脚，眼神复杂盯着那个颤颤巍巍手提匕首的女子，她竟是心狠到拿匕首在自己脸上划出了四道血槽，皮开肉绽，这得是如何坚韧心性的女子，才做得出这种行径？其实以两人心智，心知肚明，每走一步，临近西河州城，她极有可能是离黄泉路近了一步，种陆两家不乏城府修炼成精的枭雄角色，身负绝学的种桂身死人亡，而她一个弱女子却反常活下，想要蒙混过关，继续有一份富贵生活，几乎是不可能的事情，连徐凤年都想不到她如何能够编出天衣无缝的理由，他嘴上说是要把她送至安全地点，事实上，昔日可以为她遮天蔽日的树荫下，对姓陆的女子来说，那将会是世间最不安全的险境。

    这一对命运无缘无故交织在一起的男女，似乎谁都不是好东西。

    破相以后，说是仇家杀死种桂，再放她生还，当成对种陆两家的羞辱。她才硬生生从一局死局棋盘上做眼，生出了一气。

    只是这样的手法，对女人而言，是不是代价太大了？是不是太过决绝了？男女皆惜命。男子惜命，女子惜容，更是常理。

    徐凤年当下涌起戾气，几乎有一举杀死她的冲动。只是随后缓缓吐出一口浊气，压抑下杀机。

    女子望向眼前那个只知姓不知名的年轻男人，眼神痴呆，不是泪流两颊，而是血流满面。

    这个曾经自己说自己不好看的女子，视线终于不再涣散，泛起一些泪水。

    她噙着泪水，笑着说：“疼。”

 第一百零七章 挥手

    渐近繁华，驿道渐宽，徐凤年和破相女子在一座méiyǒu城墙遮挡的小镇歇息，离州城还有三天路程。

    她穿着徐凤年的文士衣衫，略显宽松，脸上四条疤痕开始结茧，不幸中的万幸，为了不露出蛛丝马迹，让她的伤势好跟种桂身死时同步，得以涂抹药膏，小小加速痊愈进度，只是大漠风沙粗粝，拂面以后，哪怕裹有头巾，护着那张秀气不再的脸孔，前几天她也经常血肉模糊，受到的锥心疼痛，想必不比匕首划面来得轻松，她méiyǒu如何哭泣，徐凤年也从未出言安慰，两两沉默，倒是陆沉偶尔会主动询问一些江湖事，徐凤年也有一说一，都是正儿八经的温吞言辞，兴许是怕逗笑了她，又要遭罪。

    徐凤年和她才入城，天色骤变，乌云蔽日，明明是正午时分，阴沉漆黑如夜，一场沙暴将至，徐凤年只得和陆沉入了一家简陋客栈，客栈老板趁火打劫，往死里抬价，徐凤年本意是被宰几两银子无所谓，有个落脚地就行，殊不料陆沉又钻了牛角尖，扯住他袖口，如何都不肯被当做冤大头坑钱，看来她说持家有道，是真心话。徐凤年无可奈何，在店老板白眼下转身，想着去换一家良心稍多的店铺，还没跨过门槛，就看到狭小街道上商贾旅人蜂拥而来，看架势，不住这家，就有kěnéng要露宿街头，躲在巷弄避风沙，徐凤年朝她笑了笑，她也不再坚持，客栈老板小心眼，又刻意刁难，价钱往上翻了一番，陆沉气恼得肩膀颤抖，徐凤年搭在她肩头上，摇了摇头，老老实实付过定金，领了木牌钥匙去后院住处。

    头巾遮掩容颜的陆沉有些闷闷，徐凤年打开柴门，一屋子霉味扑鼻，关上门后，摘下书箱和春秋剑，桌上有陶罐，摇了摇，滴水不剩，陆沉安静坐在凳子上，解下头巾，轻轻撇过头，不与徐凤年对视，只是问道：“以公子出神入化的身手，为何要和这些市井小民低声下气，都不需剑出鞘，就能吓破他们的胆子。”

    徐凤年关严实那两扇漏风窗户，坐在桌前，微笑道：“你是不是以为高手都得是一双眼光射寒芒那种？要不就是生得虎背熊腰，恨不得在背后挂两片虎豹尸体？要么在身上悬满刀枪棍棒矛，出门闯荡才显得气派？”

    陆沉嘴角有些勾起，听出言语中的调侃，她的心情好转了几分。

    徐凤年弯腰从书箱里翻出几本秘籍，放在她眼前，盘膝而坐在凳上，意态闲适，轻声说道：“我这些天闲来无事的shí厚就翻一翻，还照着里头的把式练了练，才发现很好玩。”

    她柔声道：“耍耍看？”

    徐凤年摆手道：“那不行，天崩地裂了咋办。”

    不等她说话，徐凤年柔声道：“别笑。”

    她果真板住脸。

    徐凤年拿起茶水陶罐，说道：“我去弄些水和吃食来，等着。”

    陆沉点了点头，拿起一本伪劣秘籍信手翻阅，徐凤年没多久返身拎着装满凉水的茶罐子，陆沉抬头问道：“又花钱了？”

    徐凤年笑道：“没法子，小鬼难缠，一壶水半两银子，等会儿咱们当琼浆玉液来喝就是。对了，饭食还得等会儿。”

    陆沉低头看书，说道：“等得起。”

    méiyǒu敲门，一个客栈伙计就大大咧咧推门而入，陆沉连忙抓起头巾，转过头去慌乱裹缠，伙计一手端着大木盘，盛放有几样马虎粗糙的伙食，他无意间瞅见陆沉的脸庞，吓了一跳，差点被砸翻盘子，火急火燎放下食物，跑出去才跨过门槛，就大声嚷嚷：“快来看快来看，屋里有个丑八怪，老子白天见鬼了。”

    陆沉扯住徐凤年袖口，但徐凤年轻轻一抖，大步出门，把那个口无遮拦的倒霉虫一脚踢得陷入院墙，生死不知。回屋后，陆沉黯然道：“我本来就很丑。”

    徐凤年平静道：“对，是不好看。脸上画花了，好看才怪。但谁敢说出口，入了我耳朵，我就让他……”

    她接口道：“去死？”

    徐凤年一本正经道：“哪能呢，我又不是魔头，向来喜欢以貌服人，实在不行才会以德服人。”

    陆沉盯着这个说不清是好人还是坏人的书生，抿紧嘴唇，似笑非笑，摇头道：“yī第ǎn都不好笑。”

    徐凤年一笑置之，分发了碗碟餐食，然后埋头狼吞虎咽。陆沉一手掩面，细嚼慢咽，一幅食不言的淑媛风范，跟徐凤年同时放下筷子，她犹豫了一下，说道：“刚才以为你会说些漂亮的言辞来安慰我。”

    徐凤年见她还有剩余饭菜，也不客气，一并搬到眼前，边吃边说道：“你不是说过最恨别人骗你吗，不管你信不信，在我眼中，你还是那个秀秀气气的女子，不好看，但也难看不到哪里去。”

    陆沉问道：“当真？”

    徐凤年低头吃饭，点了点头。

    风暴弥漫了小半个下午，逐渐趋于平静，徐凤年推开窗户望去，天色yǐ精不至于耽误行程，和陆沉走出院子，触了霉头的客栈伙计yǐ精被抬走，也不见客栈方面有任何寻衅报复，徐凤年在街上帮她购置了一顶帷帽，策马缓行。兴许是明知终点将至，陆沉言语活泼了几分，也开始乐意主动询问徐凤年一些江湖轶事，从吴家九剑破万骑铺散开了说去，也不存在试探的企图，一对男女都有意无意淡了心机城府，陆沉本身也是内里性子跳脱的女子，否则也不至于会单独跟种桂出行游览。

    有聚就有散。

    临近州城，驿道宽度yǐ精不输北凉几条主道。

    陆沉望向那座庞然大物一般趴在黄沙上的雄伟城池，心有惊悸，咬着嘴唇，痴呆出神。许久，往后望去，想要看一眼那个男子，道别一声也好。

    只是却yǐ精不见他踪影。

    她笑了笑，看不见人，仍是调转马头，挥了挥手。

    远处，看到这一幕的徐凤年慢慢后仰，躺在马背上，叼了一根野草茎。

 第一百零八章 双双入城

    陆沉出示了关牒，单骑入城，兴许是习惯了风沙如刀的荒凉大漠，初至繁华，有些恍惚失神，差点冲撞了一队巡城甲士，致歉以后，她本以为还要将身份靠山托盘而出，也能免去纠缠，不曾想对方仅是让她骑马缓行，不得疾驰伤人，让陆沉有些不适应。武侯城作为西河州州城，位于绿洲之内，也被称作无墙城，缘于持节令赫连武威自恃军力，扬言即便离阳王朝有胆子打到西河州，他也不需要借助城墙拒敌。身在南朝，陆沉也有耳闻武侯城甲士的彪悍善战，若说橘子州登榜武评的持节令慕容宝鼎一人夺走了一州光彩，那么西河州则要分散到了两支屯军上，其中一支便是戊守武侯的控碧军，战力仅次于皇帐亲卫军和拓跋军神的白鲸军，陆沉本以为战力雄厚至此，城内士卒也就难免骄纵，对于异象，她也未深思，粗略问过了路，往欢喜泉方向而去，城内有泉水，据说曾有女身菩萨出浴，因此数百年来每位密宗明妃都要来泉中沐浴净身，泉畔有雷鸣寺，每逢雨季，雷鸣动天，方圆十里可闻，欢喜泉附近府邸连绵林立，居住着一州最为拔尖的权贵人物，春秋遗民北奔后，仅是泉北住北人，泉南才逐渐交付南朝大族，界线分明，种家却在欢喜泉北坐拥一栋豪门私宅，购置于北人一位皇室宗亲之手，与持节令比邻而居，可见种家底蕴，陆家虽是甲字大姓，也只算是沾光才得下榻泉北，陆沉才接近欢喜泉，就有一辆挂绸悬铃的豪奢马车迎面而来，百枚纤薄的玉质铃铛，声响悦耳自然远超驼铃，陆沉闻声抬眼望去，一位白袍纶巾面相却是豪迈的男子掀起帘子，朝她温和一笑，陆沉认得他，是种家的嫡长子，单名一个檀字，而立之年，不管放在哪朝哪代，都已是十分成家立业，官居井廊都尉，独领三千骑兵，被种家寄予厚望，成为北莽第一位世袭的大将军，种桂与他对比，当真是萤烛之光岂可与日月同辉，离阳王朝都尉校尉多如牛毛，不过掌兵三四百，还要百般受制于人，在北莽则要真金白银百倍，尤其边防要地的军镇都尉，可以算是迈过了一级大台阶，何况种檀还年轻，文武兼备，文采被女帝青眼相加，是北莽凤毛麟角的进士出身，更是前途无量，种檀气象粗犷，可是喜好文巾儒衫，也无矫揉之态，与董卓交好，当初便是他率先带着三千井廊骑追杀越境的陈芝豹，这样的人物，既有过硬本事，又有家世做凭仗，没有平步青云才算怪事，但是陆沉每次见到笑言笑语的种檀，都会浑身不舒服，打心眼畏惧，也说不出哪里不喜好他的行事，只能解释是女子直觉。

    陆沉本来就是半个名义上的种家媳妇，和种檀同车而坐，也谈不上有伤风俗，再者以种陆两家的声望，根本不用计较那些碎嘴闲言，车内有冰壶，

    在这种地方，一两冰一两金，小富小贵开销不起，有一位容貌平平的侍女静坐一旁，也不见她如何服侍种家世子，倒是种檀拿一双银钳子分别夹了冰片给陆沉和侍女，陆沉摇头婉拒，倒是侍女不懂规矩地接过，发出轻微的嘎嘣声响，似乎察觉到有外人在，不成体统，连忙捂住嘴巴，减弱声音，种檀身材修长，长臂如猿，弯腰掀起车窗帘子，披起钩住，可供陆沉欣赏欢喜泉的景致。泉畔有一条宽敞的青石路径，依偎在树荫中，西域风沙，日头毒辣，风沙鼓荡，不过若是躲去了绿荫下，很快就可清凉下来，不似江南，闷热起来，让人无处可藏。

    种檀望向陆沉，轻声道：“陆姑娘，让你受委屈了。”

    陆沉低敛眉眼，默不作声。种檀转过头，叹了口气，“是种家对不住你。”

    陆沉抬头，欲言又止。种檀笑了笑，正了正身形，有些正襟危坐的意思，摆手缓缓道：“我没有在自家人伤口抹盐的癖好，这趟出行的细节，陆姑娘不愿说，只需要写在纸上即可，到时候托人给我，也不用去面对那些个唠唠叨叨的老家伙，不过事先说一声，家大了，下边的闲言闲语自然而然会少不了，陆姑娘大可以左耳进右耳出，我也会跟家里长辈知会一声，就当种家不曾给陆家什么礼聘书，不会污了陆姑娘的清白名声。种檀可以保证，以后陆姑娘有了百年好合之喜，种家也不吝登门道贺。”

    陆沉抬起头，直视这名未来的种家家主，眼神坚毅道：“我生是种家的儿媳，死是种家的鬼，我愿为种桂守寡。见到爹以后，会说服他允许办一场冥婚。”

    种檀望向窗户，眉头紧皱。

    陆沉语气凄清，说道：“是陆沉的命，逃不过的。”

    到了种家府门，种檀先行下车，站在边上，亲自护着她走下马车，落在门口许多一辈子都在琢磨人心的人物眼中，注定别有一番滋味在心头。种檀送到了仪门外，没有跨过门槛，说是要出城去雷鸣寺烧香，跟陆沉别过以后，返回马车，侍女展颜一笑，绝无半分谄媚，就像见着了相识多年的朋友，种檀也习以为常，她含住一片冰，腮帮鼓鼓，柔声含糊问道：“你这般给陆沉开脱，从漩涡里摘开她，会不会让种家人反感？只是言语相激，让她嫁入种家，迫使种桂那一房倒而不散，小心捡了芝麻丢西瓜。”

    种檀盘膝而坐，神态闲适，轻声笑道：“种桂怎么个死法，死于谁手，我不好奇，种家的仇人，实在太多。陆沉破相受辱而还，对女子而言，已经是极限，再去撩拨她，不说她会崩溃，恐怕陆家也要恼火，而种陆两姓联姻，是大势所趋。我既然生为长子，就必须要有长远的眼光。陆沉有这份决心，敢冥婚守寡，说明她也并不是目光短浅的小女人，这样的有趣女人，实在不应该毁在西河州。替她挡下一些风雨，于情于理于利，都是应该。”

    侍女一手钳住冰片，一手悬空托住，生怕坠落，种檀低头咬住，大口咀嚼，她放下银钳，这才说道：“女子心思多反复，这份香火情，未必能让她以后始终站在你这边。”

    种檀淡然道：“她不是安分守己的那种人，以后一定会惹是生非，我继续护着她就是。”

    她突然掩嘴笑道：“其实只要你要了她的身子，万事皆定。”

    种檀一脸委屈道：“我怕鬼。”

    她轻轻踢了种檀一脚，种檀大笑道：“你比她好看多了。”

    她感叹道：“陆沉算是活下来了。”

    种檀啧啧道：“这算不算我日行一善？等会到了雷鸣寺，也有底气烧香了。”

    足可让常人倾覆的灭顶风波，在一些人那边，不过轻轻呵气就吹散。

    城外，离城还有三里路，徐凤年骑马在行人如织的驿道上，刻意收敛气机，没了海市蜃楼，顿时大汗淋漓，与常人无异，徐凤年没有着急入城，驿路两侧树荫深重，不过应该是有规矩律令使然，贩卖西瓜的瓜农都不敢靠近驿道，只是在距离道路二十步外搭棚贩卖吆喝，徐凤年翻身下马，牵马走出驿道，走在砂砾地上，商贾旅人多有讨价还价，精于砍价的，能从一斤瓜五十文杀到十文钱，徐凤年牵马慢行，看到一个健壮老农摊前竖了一块木板，以炭笔写就“一瓜百文，任挑任选”，徐凤年看了眼被晒得黝黑的瓜农，蹲在地上的后者也投来视线，后者好像见他钱囊不瘪，咧嘴笑道：“这位公子哥，挑一个？不好吃，不要你一文钱！”

    本想继续向前的徐凤年停脚打趣道：“就算好吃，我要偏偏说不好吃，你还收不收钱？”

    老农眼神不似那些刁民，说道：“还是不收。”

    徐凤年松开缰绳，蹲下去，一堆西瓜，无从下手，“老伯帮忙挑个。”

    老农端过一条小板凳给徐凤年，在西瓜上敲弹，捧起放下，然后挑了一个个头不小的西瓜，足有七八斤，一拳砸下，手法娴熟，西瓜脆裂，大致对半破开，递给徐凤年，徐凤年掰开西瓜，一边吃一边问道：“这瓜卖得可不便宜。”

    老农笑道：“别的地方压价也能压到一斤十文钱，不过我瓜地好，出来的瓜也甜，公子你瞧瞧，我这儿的瓜怎么都有五斤以上，一些大的，得有十几斤，其实怎么卖都不算贵，要是眼窝子浅些的客人，只挑个头大的，一个瓜平摊下来，一斤还不到十文，不过要我说，这瓜还是七八斤的最好吃，算是一斤十二三文钱的样子。我家里也有些生财营生，不图靠着这个挣钱发家，而且不想因为几文钱，跟附近那些只靠卖瓜维持生计的瓜农起了龌龊，人往世上走一遭，都不容易，有个温饱就够了。”

    徐凤年没料到老农如此健谈，笑了笑，“难怪老哥有股子精神气在，原来是心宽啊。”

    已是花甲之年却不见丝毫腐朽疲态的瓜农自己也剖了个瓜，也不去吃瓜心，从边缘啃起，将好东西留在最后的架势，跟徐凤年的吃法如出一辙，略显小家子气，老农瞅见这一幕，会心微笑，说道：“我也读过一些书，不多，说话也喜欢抖搂一些书籍上偷搬来的言辞，生怕被公子这般的读书人看轻了。”

    徐凤年自嘲道：“老伯这是骂我呢。”

    老伯拿袖口抹了抹嘴角，爽朗笑道：“可不敢，我是真心羡慕读书人。”

    徐凤年点头道：“整天指点江山，治国平天下，好像什么都会做，缺了他们就万万不行，其实什么都做不来。老伯，读书人来卖瓜，卖得过周边的瓜农？”

    老伯摇头道：“公子以偏概全了，读书人也有文武都不差的厉害角色，春秋期间可是出了不少的儒将。”

    似乎怕言语惹恼了公子哥，怕徐凤年不付钱，老瓜农笑道：“读书人有读书人的活，在书上赚取千钟粟黄金屋后，能为百姓鸣不平是更好，卖瓜就交由我这样的老家伙来做，井水不犯河水，就都过上好日子了。如公子你在年轻时候负笈游学，读万卷书行万里路，就是再好不过的事情。”

    徐凤年啃着西瓜笑道：“老伯这番见识，可谓真知灼见。的确是市井卧虎藏龙。”

    老瓜农被一个读书士子溜须拍马，格外开心，沧桑脸庞上每一条皱纹都透着舒心惬意，“公子听得进去老头子的废话，才是真名士。”

    徐凤年笑眯眯问道：“那这个瓜？”

    老农愣了一下，一脸无奈，说道：“卖你五十文，不能再少了。”

    徐凤年吃完了大半西瓜，从钱囊掏出一粒小碎银，约莫百文钱的分量，交给言谈不俗也不算太雅的老瓜农，说道：“别找我余钱了，就当买了两个瓜，一个送老伯吃的。”

    老瓜农又愣了一下，称赞道：“谁说读书人卖不来瓜，公子来卖，保准用不了几年功夫，就能去城内置办一栋不小的宅子。”

    徐凤年也是无奈道：“老伯这么说，我也实在是吃不下第二个瓜了。”

    老农爽快道：“瞧公子说的，等会儿老头我送你一个布袋，拿两个瓜挂在马背上，到了城里找一处有井水的客栈冰镇着，捞起来再说，凉心得很。”

    徐凤年吃完了瓜，坐在小板凳上遥望武侯城内风光，兴许是身处绿洲的缘故，沿着驿道满目眺望而去，云层厚重，层层铺叠，直直下坠，好似就要压在了城中，极有九天之云下垂的气魄，天地之间只差一线。

    这一线之中，又以城内一栋翘檐建筑最为扎眼。

    顺着徐凤年的视线，老农说道：“那里是雷鸣寺，一进寺门，就可看到两排十八尊怒目怖畏的天王力士，胆子小的，心中有愧，都不敢去烧香拜佛。寺外头就是西河州鼎鼎大名的欢喜泉，算是与金刚怒目相对的菩萨低眉，身份显赫的才子佳人们都乐意绕寺浏览，欢喜泉这些年愈发乌烟瘴气了，其实没啥好看的。公子如果信佛，还是要去一趟雷鸣寺为好。公子放心，城内大人物不少，不过明着欺男霸女的，不好说一个没有，但也屈指可数，公子又是读书人，就更欺负不到你头上。”

    徐凤年笑道：“老伯这么说，可见西河州持节令不光是治军有法，而且治政有方，是当之无愧的朝廷栋梁。”

    老农笑了笑，摇头道：“我说了做不得准。”

    徐凤年望着真真切切高耸入云的雷鸣寺，自言自语道：“凡人一生求自在。”

    蹲着的老农捧着空瓜，叹气道：“菩萨一场空欢喜。”

    两人相视一笑。

    徐凤年起身后，老瓜农果真挑了两个瓜装入两个布袋送给他，徐凤年也不推脱，坦然收下，马背左右两侧各悬一个，上马后，坐在马背抱拳告辞，老瓜农一脸笑容摆摆手。

    人生萍水相逢聚又散，经不起推敲，大多都是再不相见，能两不相憎，甚至留个好念想就十分难能可贵了。

    徐凤年也不去想这一茬，只当遇上了个有意思的北莽老人，心中所想，还是接下来的武侯城潜行。说不定就是一场凶险不下那次拓跋春隼的刺杀与狩猎。

    以往在看似铁桶一座实则暗流涌动的北凉，都是三教九流的人物寻仇寻到他头上，种种故事传奇无数悲欢离合，汇聚一起，都能编写出一本《如何刺杀人屠徐骁和纨绔世子的一百种方法》，再加上一本《刺客死士的死法大全》。这些死人，绝大多数都至死不渝，赔上性命也要飞蝶扑火，不过许多所谓的血海深仇，却是追溯到爷爷那一辈，但杀起世子殿下，没有谁会心慈手软。徐凤年更清楚，等他哪天世袭罔替了北凉王，刺杀次数只会更多，不会减少。其中道理很直白，杀不死那个号称连阎王爷都不敢收的人屠，还不杀不掉一个连军权都争不过外姓人的膏粱子弟？

    陈芝豹不杀徐凤年，有的是人来杀，都不需要白衣战仙去借刀杀人。

    徐凤年背剑背箱背瓜，径直前往武侯城。

 第一百零九章 魔头坐佛上

    种檀的温和姿态无形中成了陆沉的一张护身符，这让做好最坏打算的陆沉像是等着刀子抹脖，却等来了羽毛轻拂，惊喜之余，有些不知所措。应该是种檀有过吩咐，她被特意安置在种家别宅的临湖小筑中，坐享一份难得的荫凉。种神通和弟弟种，一位是权柄煊赫的北莽大将军，一位是名列前茅的魔道大枭，想必都不至于跟一个陆家后辈女子计较，不过种家暂时隐忍，并不意味着陆家就可以云淡风轻，毕竟种桂在大哥种檀面前不值一提，与南朝大族子弟相比，仍是一流俊彦，平白无故暴毙在异乡，陆家不主动给出解释，说不过去，陆归此时就站在小筑窗栏前，安静听着女儿讲述一场惨痛经历，从头到尾都没有插嘴，不曾质疑询问，也不曾好言抚慰，陆沉神色悲恸，压抑苦闷，尽量以平缓语气诉悲情，陆沉自认不出纰漏，有些女子委实是天生的戏子，陆归作为甲字陆家的家主，身材修长，当得玉树临风四字评价，虽已两鬓微白，但仍是能让女子心神摇曳的俊逸男子，尤其是尝过情爱性-事千般滋味的妇人，会尤为痴迷陆归这类好似醇香老窖的男子，等女儿陆沉一席话说完，稍等片刻，确定没了下文，陆归这才悠悠转身，只是盯住女儿的眼睛，陆沉下意识眼神退缩了一下，再想亡羊补牢，在陆归这种浸吟官场半辈子的人物面前已是徒劳，何况知女莫若父，怎能隐瞒得滴水不漏，不过心中了然的陆归戚戚然一笑，走近了陆沉，替她摘去还来不及换去的面纱，凝视那张近乎陌生的破败容颜，双手轻柔按在她紧绷的肩头上，摇头道：“爹要是不紧着你，怎么会只有你这么一个独女，你说的这个故事，是真是假，爹心知肚明，至于是否骗得了种家兄弟，听天由命。”

    陆沉眼眶泛红，几乎就要竹筒倒豆子道出实情，这一刹那，她有意无意攥紧拳头，指尖刺在手心，清醒几分，鬼使神差地咬住嘴唇，将头枕在陆归肩上。陆归动作温柔拍着她的后背，说道：“种桂的尸体尚未寻见，不出意以外会是一座衣冠冢，你真愿意阳人结冥姻？”

    陆沉抽泣道：“这是不孝女儿分内事。”

    陆归黯然无语。

    陆归走后，临泉小筑复归寂寥，陆沉坐在梳妆台前，低头看到一柄铜镜，被她挥袖一把丢出去，砸在墙上。

    将军白头怕新甲，美人迟暮畏铜镜。可她还只是年纪轻轻的女子，未曾嫁人。

    徐凤年入武侯城以后，情理之中要择一个居高临下的处所观察欢喜泉建筑地理，不过久病成医，对于刺杀潜伏一事，烂熟于心，知道许多雷池禁区，北凉王府占山为王，清凉山附近以王府为圆心，诸多将军和权贵的府邸以官职爵位高低渐次铺散，其中也有几栋不低的酒楼客栈，登楼以后好作t望，不过这些便于观察王府地形的珍贵制高点，无一不例外被府上密探牢牢掌控，外地新鲜面孔初入城中，首选这几处，登楼故作观景眺望，十个里有九个会被秘密格杀，剩下一个之所以活得略微长久，那也是北凉王府想要放长线钓大鱼，一头扎入这些个雷池，自以为聪明，其实根本与自杀无异。徐凤年事后得知，他及冠之前那一小段时日，府上婢女仆役每次出行，都有死士盯梢，褚禄山亲自负责每一个细节，揪出来的杀手刺客不下六十人，尽数绞杀，拔出萝卜带出泥，几位品秩不算低的北凉官员住所都在一夜之间变成鸡犬不留的无人之府。

    故而徐凤年只是拣选了一座离欢喜泉较远的低矮客栈入住，跟伙计看似随口问过了武侯城内几个游览景点，从伙计口中得知两天以后是十五，雷鸣寺香火鼎盛，外乡士族旅人和手头宽裕的富贾，都喜欢在初一和十五这两日去雷鸣寺供养一尊菩萨，或点燃或添油一盏长命青莲灯，不过小小一盏灯的贡钱，最低也要百两银子，虔诚信佛的，出手动辄黄金几十两，是个无底洞，武侯城内就有豪横高门为整族点灯三百盏，那才叫一掷千金。

    大概是心底瞧不起装束平平的徐凤年，伙计说起这些，也是豪气横生，总说没有几百两银子就莫要去雷鸣寺打肿脸充胖子，徐凤年一笑置之，也说是会掂量着烧香，顺嘴夸了一番武侯城的富裕，说他这个外地人长了见识。这才让伙计脸色好转，当下言语腔调也热络几分，徐凤年领了铜钥匙，不忘递给他几粒碎银，请他把西瓜吊在竹篮放入后院一眼井水中，伙计道了一声好咧，提着两只瓜开怀离去，对这名书生愈发顺眼。徐凤年放下了书箱，摘下春秋剑，都放在桌上，出门前在窗户和房门缝隙都黏有两根丝线，不易察觉，推开即断，再将剑胎圆满的飞剑朝露钉入屋梁之上，进城后徐凤年敛去一身十之激ǔ的气机，不过百步以内，仍可与朝露有所牵挂，放心下楼去吃午饭，客栈生意惨淡，也没有几桌食客，冷冷清清，徐凤年要了一壶烧酒，独饮独酌，意态闲适，颇有几分士子的风发意气。

    武侯城是北莽内腹，不过有容乃大，风俗开明，对待中原遗民还算厚道，比较等级严苛的橘子州，要宽松许多，商人趋利，橘子州不留爷，爷就来西河州，因此有许多生意往来，不仅茶叶瓷器，包括古玩经书在内大量流落民间的春秋遗物，也都输往武侯城这几座大城，徐凤年赴北之前，对八大持节令和十二位大将军都有了解，西河州的赫连武威，声名相对不显，只知是北莽勋贵出身，年少风流多情，不过家世颓败后，竟然不是破罐子破摔，反而浪子回头，戎马二十年，战功卓著，得以光耀门庭，妻子早早病逝，也未再娶，导致膝下无子，跟武力和暴戾并称于世的慕容宝鼎截然不同，除了带兵不俗以外，庙堂经纬，赫连武威只能算是个捣糨糊的角色，女帝历年的春搜冬狩，也罕见他的身影，因此八位持节令中使得这位封疆大吏最为与世不争。

    徐凤年返回房间，丝线未断。除了进食饮水，就只是独处，翻阅秘笈刀谱，也许绝大多数人获得这部王仙芝武学心得，都会欣喜若狂，快速浏览，恨不得一夜之间跻身一品境，亏得徐凤年熬得住，当下一招不得精髓，不翻下一页，此时仍是停顿在结青丝这个瓶颈上，也没有耍什么绕道而行的小聪明，敦煌城门一战，即将出海访仙山的邓太阿和天赋甲江湖的洛阳，可谓棋逢对手，打得天翻地覆，徐凤年闭眼感触，事后抚摸剑痕千百道，只觉得一股神意盈-满心胸，却摸不着头脑，徐凤年也不急躁，仍是告诫自己循序渐进。

    第二天负笈背剑游行武侯城，边吃边走，城内军容肃整，可见端倪。李义山总说治军功底在毫厘微末之事，在听潮阁悬挂的北莽军镇布置图上，徐凤年明显发现一点，凉莽接壤的西线，北莽精锐悉数赶赴南部边境，摆出要和北凉铁骑死磕到底的架势。两朝东线，双方兵力甲士还要胜出一筹，只不过是往北推移，军力渐壮愈盛，北莽东线边境上东锦橘子二州，显然不如有控碧军打底子的西河州，徐凤年对于这种孰优孰劣不好断言的布置，也不清楚是刻意人为布局，还是只与几位持节令心性和能力有关的无心之举。

    正月十五，徐凤年并未追随大流，在清晨拂晓时前去雷鸣寺，而是在正午时分，日头炽烈时离开客栈，不背春秋不负箱，雷鸣寺坐落于欢喜泉南北交汇处，依山而建，主体是一栋九层重檐楼阁，楼内有比敦煌佛窟还要巨大的一尊大佛，属于典型的西域硬山一面坡式，香客稀疏，敛起气机的徐凤年一身汗水，缓缓入寺，寺内古树参天，绿荫深重，顿觉清凉，烧香三炷，跨过主楼门槛，九层楼阁，总计开窗八十一扇，却不曾打开一扇，俱是紧闭。只不过底下四楼，点燃数千盏青灯，灯火辉煌，如佛光普照，因此楼内不会给人丝毫阴沉印象，徐凤年仰头望去，是弥勒坐佛像，眯眼低眉而视世人，大佛之大，位居天下第三，据说当初仅是金粉便用去数百斤。建于八百年前，正值佛教第三场浩劫，大佛面相慈悲，轮廓柔和，一手放于膝上，一手作平托状结印，翘食指，此手印不见于任何佛教典籍，历代为僧侣疑惑，争执不休，后世各朝，不曾对佛像本身做修改，只是重新赋彩添金，女帝登基以后，就对坐佛袈裟赋以浓郁彩绘。

    徐凤年入寺前便得知欲燃长命灯，要向雷鸣寺点灯僧人告之名讳祖籍等，只得遗憾作罢，楼内空旷无人，偶有一阵清风入楼，四楼数千盏青莲长命灯由低到高，依次微微浮摇，景象不似人间，仿佛置身极乐净土。

    香客不得登楼看佛，寺内僧侣也要在四楼止步，雷鸣寺建寺八百年，得道高僧大多停留在第六第七层，唯有帝王可登至八楼，号称九五至尊的帝王尚且如此，寓意在大佛面前自降一级阶梯，自然至今无人可上九楼，连那有志一统天下的北莽女帝也不例外。

    徐凤年拜过大佛，正要转身离楼，去附近一栋藏经楼观景，一瞬心有灵犀，抬头望去。

    看见了一颗脑袋探出大佛手掌心，目光直直落在他身上，眼神冷清。

    徐凤年这一刻只觉得荒谬不堪，古怪心绪说不清道不明。

    这娘们，真是胆大包天了。

    白衣洛阳。

    坐在佛掌之上，弯腰伸出头颅，在和徐凤年对视。

    徐凤年心想要是黄宝妆那个温婉女子，肯定不敢如此大逆不道。

    徐凤年自言自语道：“魔佛一线吗？”

    想起武侯城外云层下坠天地一线的壮阔景致，恍惚间有一丝明悟，却溜之而去，没有抓住。

    不知为何出现在雷鸣寺的洛阳没有离开佛手，徐凤年也不好上去，两人只得对视。

    接下来徐凤年差点憋闷得吐血，白衣洛阳似乎恼火徐凤年的胆小如鼠，身形飘落时，气机汹涌如江河东流入海，数千盏长命灯刹那熄灭。

    徐凤年头大如斗，心中腹诽：“造孽啊！”

    精彩小说尽在记住我们的网址：

 第一百一十章 问答

    不知为何楼中无人看守大佛青莲灯，徐凤年也顾不得这些，在楼梯口一尊小龛前找到几个火褶子，点燃以后，人如一尾游鱼，沿着走廊倒退飘滑一周，身形所至，一盏盏长命灯接连点亮，底楼再次白亮如昼，徐凤年急匆匆登楼，燃起第二个火褶子，退行只为疾行不熄火花，有意无意，徐凤年心神清澈如莲池，一圈下来，再登三楼四楼。魔头洛阳身为罪魁祸首，毫无愧疚心思，始终冷眼旁观，她不再是那词牌名为山渐青的黄宝妆后，不遮掩赤紫双眸，邪意流溢。徐凤年点燃三千八十九盏长命灯，驻足抬头凝望坐佛，人视万物如蝼蚁，佛视众生平等，烧香拜佛祈愿，临时抱佛脚，真能愿有所得？菩萨们会不会不厌其烦？

    徐凤年收回神思，自嘲一笑，正要下楼，接下来一幕让他措手不及，白衣女魔头在楼下佛脚前，一握拳头，接近四千盏长命灯的灯火被气机牵扯，瞬间离开青色灯座，飞掠向坐佛，离石佛身躯几尺以外悬停，佛身本就涂抹金粉，灯火照映之下，熠熠生辉，如大佛真身临世，好一个佛光普照！

    洛阳屈指一弹，四千余灯火冲向九层楼顶，在佛头附近炸开，流星万点。徐凤年心中气恼，也只得跃过围栏凌空掠过，不断拂袖招摇，能取回几点火星是几点，大袖卷荡，一些火星被丢回青灯灯座，一盏盏长命灯复燃，不过终归力有不逮，才点亮青灯七八百，落地后，又去小龛前拿起火褶子，望向女魔头，后者转身负手，望向门外，徐凤年这才放心去点灯，青灯复燃如旧，徐凤年如释重负，缓缓下楼，站在洛阳身侧，她也不废话，开门见山说道：“种家擅长盗陵，春秋战乱时在南唐钱王墓得到一枚竹简，记载了一件几百年的机密，八百年前大秦那位千古一帝葬身在西河州境内，陆归精通堪舆地理，于是两家联手来开墓盗宝，我对秦帝遗物没有兴趣，只不过不喜种这个人，他要做什么，我就偏偏让他做不成。”

    徐凤年皱眉道：“以你天下第四的大神通，直接杀了种不就成了？种再厉害，比得过邓太阿和洪敬岩？”

    洛阳语调冰冷，“有这么简单？”

    徐凤年无言以对，你这个天底下单枪匹马杀人最多的大魔头，当年辗转北莽八州，见人就杀，一鼓作气杀了几千人，杀到北莽帝城被拓跋菩萨阻拦，才算止步，都称得上尸山血海，怎么这会儿还客气自谦上了？不过徐凤年没把这份心思说出口，对上目盲琴师薛宋官就足够搏命，跟洛阳过不去，实在是十条命都不够她杀的。徐凤年也不敢把她当女人看待，以至于初见棋剑乐府山渐青，以他卓绝记忆力，清晰记住她的容颜身段，敦煌城再见她时，只觉得脸孔模糊起来，不简单是由于洛阳气势彪炳，使得雌雄莫辩，而是一种感觉不怎么好的水到渠成，刨根问底，可能就是徐凤年生平第一次如此忌惮一个女子。

    洛阳平淡说道：“我在这里等了你两天。”

    徐凤年一脸疑惑。洛阳犹豫了一下，说道：“你可知大秦皇帝的陵墓藏在何处？”

    徐凤年忍住差点脱口而出的刻薄反讽，咧嘴道：“要是知道，我就早拿锄头去刨坟挖宝了。”

    洛阳走向一栋悬匾“如来如去”的高耸藏经阁，徐凤年问道：“为何不见雷鸣寺僧侣？”

    洛阳轻描淡写说道：“你进寺前，我躺在佛像手掌休息，嫌他们诵经木鱼功课呱噪，都打杀干净了。”

    徐凤年出楼外收敛的气机倾泻而出，大黄庭的海市蜃楼气象巍峨，长衫袖口扶摇，只可惜应了那句俗语，道高一尺魔高一丈，在洛阳压制下，憋得徐凤年不仅收回气机，还有一口鲜血涌到喉咙。这时候，徐凤年看到大雄宝殿那边有僧人鱼贯而出，黄色袈裟的披挂方式与中原略有不同，神色安详，遥遥看到自己和洛阳，也仅是当做寻常富贵人家的香客，一些修为稍浅的和尚不过是多看了几眼白衣洛阳，并未上心。徐凤年这才知道女魔头开了个玩笑，拿他当猴子耍，哭笑不得，咽下那口鲜血，洛阳的言语雪上加霜，“你这种心智根骨，怎么进入的金刚境界？我看不过是靠着北凉世子的身世和因身份结下的机缘，小家子气，半点格局都无，白费了邓太阿的馈赠。”

    徐凤年也不反驳，心中拿好男不跟女斗这种站不住脚的理由安慰自己，顺带腹诽几句。洛阳洞察人心，嗤笑道：“你肯定在拿李淳罡跟我作对比，以为我取笑你根骨不行，只是五十步笑百步。但事实上我不光在一品前三境，金刚指玄天象都比李淳罡更早踏足，哪怕陆地神仙境界，也一样不例外。”

    徐凤年毫无诚意低声说道：“对对对，你武功盖世，明天就打得拓跋菩萨抱头鼠窜，后天就能让王仙芝打成缩头老王八，第三天就可以视天劫如无物，证道飞升跟玩儿似的。”

    然后徐凤年就飞入藏经阁，是被洛阳打入，一掌拍在后心，海市蜃楼溃散七八分。一则徐凤年不敢躲，二来也想揣度洛阳的实力。苦头之大，只有坐在阁内石板地面上的徐凤年自己清楚，抹掉渗出嘴角的猩红鲜血，苦中作乐地养剑一柄。喜怒无常的洛阳进阁后，看也不看徐凤年一眼，径直登楼，名义上是藏经阁，实则是一座六层碑塔，木质阶梯旋转递升，洛阳来到顶楼，举目眺望欢喜泉，塔顶墙壁上篆刻有许多文人骚客的赏景诗文，因为后来者不讲规矩，刻字重重叠叠，面目全非，徐凤年百无聊赖四下浏览，也没瞧见几首神韵俱佳的诗词，都是无病呻吟之流，不过一些小曲残句还算趣味上乘，如春风绿江南，古树上莺声嫩，等等，都一一记在脑中，想着以后见着那位被誉为雄绝文坛的二姐，剽窃了去献宝。

    无意间见到半句依稀可见的诗词，徐凤年拿手掌抹去。

    徐凤年站在窗口，略微放开气机，视线逐渐清明，开始去记忆欢喜泉府邸格式地形，随着遗民北移，带来一股南风北进的风潮，庭院建筑沾染春秋风格无疑是最为直观的现象，北莽不光是南朝，北边的高门大族，也有不少追求小桥流水庭院深深，而且极有青出于蓝而胜于蓝的趋势，深谙南派建筑精华，是一等一的大手笔，没有非驴非马的滑稽观感。徐凤年身在钟鸣鼎食王侯家，耳濡目染，对于这类事物的了解自然不会仅限于一知半解，清凉山的北凉王府楼廊曲折，以前闹出过许多笑话，历经千辛万苦大半夜潜入王府的刺客，好几批竟然战战兢兢逛荡了一整晚，都没能找到徐骁或者徐凤年的别院，落网后那叫一个死不瞑目，这些笑话，一直被王府下人津津乐道，徐凤年两次游历以后，就不怎么笑得起来。还记得一次被温华拖拽，去偷窥一位被这位木剑游侠一见钟情的士族女子，温华踮起脚尖站在高墙外，听着墙内佳人秋千上笑，后来只好让徐凤年弯腰，他站在好兄弟的肩膀上，才算见着了心仪女子，被护院家丁察觉后，拎棍棒追着一顿好打，徐凤年腰酸背痛，关键是每一次温华信誓旦旦的非谁不娶都靠不住，再见貌美女子，就要见异思迁，一起游历，也不知一见钟情了多少回，徐凤年气不过，事后就挖苦他就算偷入了宅子，也做不来采花贼。

    洛阳一语道破天机，问道：“你要去欢喜泉北边杀谁？杀赫连威武？就凭你能成事？还是有北凉内应？”

    徐凤年摇头道：“就去看看。”

    洛阳讥讽道：“不小心被排名仅在我之后的魔头种盯梢上，你就算活得下来，也要脱几层皮。”

    徐凤年装傻憨笑道：“不打算惹事，身上银钱不多了，只是去顺手牵羊几样值钱的物件而已。”

    洛阳平静道：“我跟你一同去。”

    徐凤年立即拒绝，“千万别，我是去当贼，不是当杀人灭口的魔头。”

    洛阳转头，笑了笑，“我不会暴露你的行踪，只是好奇你一个北凉世子想做什么勾当，其实你心知肚明，我在武侯城没有滥杀无辜，多半也不会去欢喜泉大开杀戒，你就别揣着明白装糊涂了，当我是傻子，那也得等你到了天象境界，有资格与我拼命才行。不过以你悟性，想要达到天地共鸣，我看悬。”

    徐凤年被揭穿，也就不遮掩，正大光明眺望欢喜泉绵延府邸的布置。洛阳突然说道：“你我互问一件事，各自作答，如何？”

    徐凤年想了想，问道：“我先问？”

    洛阳直截了当说道：“不行。你已问过，我也回答。该我问了。”

    徐凤年憋屈得不行，洛阳又不是那个性子婉约的黄宝妆，何曾与人为善过，更别提善解人意了，对于徐凤年的郁闷也不理睬，直接问道：“你来北莽，最终想要做什么？”

    徐凤年沉默不语。

    洛阳安静等待。

    徐凤年揉了揉脸颊，孤身赴北后第一次吐露心声，轻轻说道：“见一个极为重要的人，二十年过去了，连我爹也不知道他是否还值得信赖，要想确认这一点，除了徐骁和我这个世袭罔替的北凉世子，没有谁有资格去证实答案。要想见到他，我就得做一些让他以为斤两足够的事情，否则光是一个世子身份，根本不管用。再多的内幕，我不能，也不想跟你说。反正我知道，他若是真反了北莽再反北凉，我这趟北行，就注定要死在北莽。”

    洛阳点了点头，比较满意徐凤年的实诚，说道：“该你问了。”

    徐凤年小心翼翼问道：“黄宝妆真的死了？”

    洛阳直接不予作答，跳过以后，面无表情问了第二个问题：“你要是一场豪赌功成，将来就能坐稳北凉王的位置？”

    徐凤年没好气说道：“还是不能。”

    洛阳冷笑道：“好可怜的世子殿下。”

    徐凤年也不计较，问道：“你去宝瓶州做什么？”

    洛阳扯了扯嘴角，回答道：“北冥有鱼。拓跋菩萨等了一样兵器，已经整整三十年，我要坏了他的好事。最不济也要战上一场。”

    先是跟邓太阿比剑，然后是阻挠种家寻宝，接下来还要去找北莽军神的麻烦，你这个娘们就不会消停一点？！徐凤年被惊骇得无以复加，不过很快恢复平静，洛阳如果可以拿常理揣测，也就不会是魔道第一人了。

    洛阳问了一个棘手并且晦气的问题，“你要是死在北莽，可需要我帮你收尸送还北凉？”

    徐凤年叹气道：“那先行谢过。”

    洛阳骤然嫣然，“其实在极北冰原，我若死在拓跋菩萨手上，你也逃不掉，到时候谁后死谁收尸。”

    徐凤年苦笑道：“你就不能别跟拓跋菩萨拼命？你还年轻，等到了陆地神仙境界再去厮杀，不就稳妥了？”

    洛阳眼神生疏迷离，望向远方，“十拿九稳的事情，乏味。”

    徐凤年轻声道：“也就是我打不过你，否则就要说你真的很矫情。”

    玩了一个文字游戏的徐凤年很快就被打陷入墙，落地后拍了拍灰尘，缓缓吐纳，平稳气机，敢怒不敢言。

    徐凤年突然泛起一个古怪笑脸，小声问道：“听说你一路杀到了北莽皇宫外，慕容女帝站在城头上，你站在城墙下，是啥感觉？”

    洛阳彷佛从未深思过这种事情，在徐凤年以为她又要揭过不提，不料她缓慢吐出三字，“老女人。”

    徐凤年呆滞片刻，捧腹大笑。

    原来这尊女魔头刻薄起来，比起武功还要可怕啊。

    北莽女帝听到以后会不会气得半死？

    下楼时，徐凤年还在偷偷乐呵，洛阳问道：“你刚在在墙壁上抹去了什么字？”

    徐凤年停顿了一下，“只是很晦气的东西，眼不见为净。”

    洛阳没什么好脾气和耐心，“说！”

    徐凤年笑道：“雁已还，人未南归。”

    洛阳留给他一个背影，轻轻说道：“矫情。”

 第一百一十一章 愁啊

    武侯城竟然骤雨忽至，忽瓢泼停歇，跟逗人玩似的，不过徐凤年将其当做一个好兆头，整年也遇不上几场大雨，恰巧就给他撞上了。大雨渐小，总算彻底没了雨丝，徐凤年凭借鲜明记忆，领着白衣白鞋的洛阳走在陋巷小弄里，胡同里三五成群的稚童女娃欢天喜地，去湿漉漉的墙根底下掀翻起瓦砾石块，抓出几只长须犄角的水牛儿，徐凤年倒是没料到西河州这边也有这类小虫，想起了许多童年趣事，眼神也就温暖了几分，孩子们拎起水牛儿放在台阶上，拿绳线在水牛儿身上系上小石子，小家伙们走得缓慢，孩子们也瞧着欢快，这些比邻而居可谓青梅竹马的孩子占据了大半巷弄，徐凤年贴着墙根绕道而行，可后边的洛阳径直走过，一脚就踩死了一只不幸遭遇灭顶之灾的水牛儿，主人是个扎羊角辫的白净女娃，见到才到手的宠物死于非命，愣了一下，先瞥了眼洛阳，不敢生气，只好哇哇大哭，男童们也没胆量给她打抱不平，只是怔怔望着那个白衣姐姐，漂亮是漂亮，就是脾气太差了些，徐凤年生怕这群孩子无意中惹恼了女魔头，赶忙先给洛阳打了个手势，再屁颠屁颠去墙脚根忙碌一通，揪出两只水牛儿递给羊角辫女孩，当做赔偿。

    孩子们心性单纯，得到什么，失去什么，开心和不开心都来去匆匆，也就不跟这对哥哥姐姐计较，稍稍离远了他们，玩耍着水牛儿，聚在一起窃窃私语，徐凤年看了眼洛阳，无可奈何，心想莫非这就是伴君如伴虎？真不知道人猫韩貂寺怎么熬过来的，是叫韩生宣？听说擅长越境指玄杀天象，也不知真假，对上洛阳搏命，有四分胜算吗？

    徐凤年浮想联翩时，洛阳拐过了巷角，在一座摊子前停下了脚步，徐凤年抬头望去，是个贩卖烧羊肉面的狭窄店铺，洛阳率先落座，店铺老板是个肥胖妇人，不过长相面善，一看就是乐天的性格，见这对年轻男女都贵气，愈发热络，自卖自夸起自家的羊肉面，说羊肉是前腿儿和腰窝子的嫩肉，而且润味的小料纯正，是传了好几代人的老方子，甘草陈皮黄酱，妇人一口气说了将近十种，明显生怕客人嫌弃店小物贱，徐凤年笑着要了两碗宽汤过水的羊肉面，妇人虽是生意人，却也难掩厚道本性，肉足汤多不多，还撒上了大把的鲜花椒蕊和青绿香菜末，再递了两根生脆大葱，徐凤年赞不绝口，他没啥孩子缘，不过跟女人尤其是妇人打交道，委实是有天赋，店铺子生意冷清，老板娘就坐在附近桌上，笑个不停，羊肉汤面做得利落，徐凤年吃得也利落，洛阳倒是吃得缓慢，徐凤年干脆再要了一碗，吃完结账，碎银太重，铜板太少，略有亏欠，徐凤年本意是多付一些也无妨，不过妇人豪爽，也不知是下定主意要拉拢这两位回头熟客，还是惦念徐凤年与粗糙汉子截然不同的俊俏，只要了铜钱，临行前徐凤年说离城前肯定还要来吃上一顿，老板娘娇笑不停，还说了几句类似早生贵子的喜庆话，把徐凤年吓出了一身冷汗，好在洛阳置若罔闻，径直离开铺子。

    一路悠悠回到客栈，洛阳要了一间上等独院房屋，两人约好子时相见，徐凤年回到屋子，见到一切安好无恙，就开始闭气凝神养金莲，期间默默养剑，一直到离子时还有两刻时光，才开始准备欢喜泉之行，其实有洛阳随行，利弊皆有，坏处自然是这尊魔头心性叵测，不知道会出什么幺蛾子，好处则是再坏的境地，徐凤年都不至于身陷死地，哪怕是种神通和种一起出手，敌得过天下第四的洛阳？夜幕深重，徐凤年负剑春秋，佩有春雷，来到洛阳所在别院，她正坐在台阶上仰望满天繁星，武侯城楼高天低，景象异于南方太多，洛阳给了一个眼神，徐凤年跃上屋顶，一掠而过，也不用去想洛阳是否跟得上，她若是都跟不上，徐凤年早可以去离阳王朝的皇宫随便拉屎撒尿了。

    洛阳如影随形，徐凤年换气时好奇问道：“种只是排名第四的魔头，为何你说仅在你之后？”

    洛阳闲庭信步，言语冷清，“你那个暖房丫鬟，不一样缩头缩尾，只愿意排在末尾。”

    徐凤年笑道：“当然都不如你。”

    欢喜泉南北皆权贵，有劲弩甲士巡夜，南方尚好，到了泉北，几乎三步一哨，暗桩多如牛毛，好在徐凤年对于军旅夜禁和城防布置并不陌生，也亏得洛阳乐意放低身架跟他鬼祟潜行，来到种家府邸墙外，徐凤年拣选了一处灯笼稀疏的僻静死角，正要翻越墙头，被洛阳一把拉住，她起身后身体在墙头扭曲出一个诡异身姿，徐凤年这才知道城墙上头有门道，依样画葫芦，这才知道墙头上拉有悬铃的纤细银丝，翻-墙落地前余光瞥见洛阳离墙几尺处浮空而停，眼神戏虐，徐凤年肚里骂娘一句，定睛一看，换气止住坠势，身体如壁虎贴在墙壁滑下，这才躲过了层出不穷的玄机，不过也就她可以站在细丝上而不颤懂铃铛分毫，徐凤年自认尚未有这份能耐。主要是北凉王府一向外松内紧，即便包藏祸心，那也是喜欢关门打狗，相比之下种府就要谨小慎微太多，明摆着拒敌在先，让人知难而退，不求如何杀人，这恐怕也是种家这尾过江龙在别人地盘上刻意摆出的一种低姿态。

    庭院建筑只要是出于大家手笔，内里自有法度，就必然有法可依，气象巍峨的北凉王府是集大成者，种府在欢喜泉算是一等一的气派，比起占山为王的北凉府还是不值一提，徐凤年走得十分轻松惬意，听声遇人便绕，好似自家散步，带着白衣魔头绕梁过栋穿廊，不过起先还能感受到洛阳的气息，一刻钟后就感知全无，徐凤年也懒得杞人忧天，根据身份去揣度，不去种神通种兄弟那边惹祸上身，来到贵客陆归的清雅院子，愈是临近几座主要院落，戒严程度愈是松懈，这也是种家的自负。

    徐凤年如燕归巢，挂在不映身影的檐下，屋内有明亮灯光，驾驭金缕刺出窗纸小孔，看到一名跟陆沉有六分形似的中年男子捧书夜读，眉宇阴霾，还有一名麻衣老者相对而坐，老者相貌清癯，十指交叉放在桌上，最为醒目处在于嘴唇发紫，与北凉青囊大师姚简如出一辙，分明是常年尝土认穴导致，可见种家西行，的确是要借用陆家的堪舆术去探究秦帝陵，麻衣老人手边有一盏精巧黄铜灯，他与陆归都忧心忡忡，并未因有望开启帝陵分一杯羹而欣喜，徐凤年还算有些理解，到了秦帝陵墓这种人间千古一帝的可怕规格，机关术只是小事，气数沾染才是棘手的大事，阴气过重，别说入墓之人往往暂时得宝却暴毙，恐怕还要祸及子孙数代，那盏铜灯又称作换气灯，盛放童子精血，点燃以后，可趋避阴秽。

    屋内老人叹气道：“三十六盏灯，到底还是少了。占卜也显示凶多吉少。”

    陆归一脸疲惫，语气无奈道：“事出仓促，到哪里去凑足大周天数的阳灯。”

    老者冷笑道：“种家莽夫自恃武力，哪里知道这里头的学问，根本不是人力可以匹敌。”

    陆归轻声道：“隔墙有耳。”

    老人哑然失笑，“家主，种家兄弟这份胸襟还是有的。”

    陆归摇头道：“小心驶得万年船。大富贵面前，人人小肚鸡肠。”

    话已至此，老人也就不再言语，十指轻柔抚摸雕刻佛像的黄铜灯，他虽出身贫寒，却大有一技之长，自幼跟一位不显声名的佛门大师学习造佛，那位释教大师去世以后才被重视，誉为敦煌佛窟重兴之祖，死后被追封全山方丈，尤其擅长制作观音立像。老人虽非僧侣，但独具匠心，青出于蓝而胜于蓝，所造佛像不拘泥于观音，号称万佛在心，三十二相，相好光明，八十种好，妙状无穷。换气灯是他首创之物，需知《戒大教王经》有言若是佛像的量度不够如法，佛菩萨即使被高僧开光，也不来受寓，通俗来说，市井间只知道请佛不易，却不清楚是到底如何一个不容易，事实上佛像法相不佳，就会真佛不来而邪魔住，因此许多所供奉的场地，非但没有福祥庇佑，反而诸邪横生，这才导致供佛佛不灵，发愿愿不应，这就是并非菩萨不显圣而是供佛不如法的根源了，老人深谙个中三味，所造佛像才极为灵验，广受王侯功臣的追捧。

    尤其是这盏黄铜灯，粗看不起眼，细看眉如新月，神韵尽出，可算是麻衣老人此生最高的成就，如果不是有他有灯，陆归恐怕不管如何精于风水，也不敢来西河州浑水。

    陆归举杯小酌一口醇酒，缓缓说道：“竹简上记载秦帝当初发动数万民夫截断大江，在浮出水面的山壁上开凿陵墓，封死以后，再开闸放江水，民夫和近千监工将士则被御林铁卫全部坑杀，造穴手法之妙，隐藏真相手段之狠，都是前无古人后无来者。生为帝王当如此啊。”

    陆归继续说道：“我们要重开秦帝陵，就不得不要和持节令赫连威武勾连，否则如何做得来断江的浩大工程。至于种家如何说服这倔强老头儿，我们就不得而知了。也好，少知一秘事，少惹一是非。”

    挂在檐下的徐凤年皱了皱眉头，八百年前秦帝陵，大秦皇后的骊珠，吐珠的白衣洛阳，怎么感觉快要窜成一线了。

    被邓太阿毁去那颗骊珠的洛阳，是要坏种家的好事，还是要成就自己的好事？

    为虎作伥的徐凤年那叫一个愁啊。

 第一百一十二章 新故两人

    麻衣老人怀揣黄铜佛灯离开别院，陆归挑灯夜读一套与西河州官府索要而来的旧版地理志，盗取帝王陵墓，牵一发而动全身，要想细微处入手，起码得有个没有偏差的大局观。早已是深夜，仍有客人造访，徐凤年敛起气机，没有动静，在那对年轻主仆敲门时，轻易辨识身份，种桂的族兄，种檀。这位种家的嫡长子身边跟着一个中人之姿都称不上的贴身丫鬟，身段偏丰腴，可惜容貌太过不入眼，以种家子弟的底蕴财力，找这么个女子当婢女，事出无常，徐凤年就上了心，多瞧几眼，记住了诸多常人不会在意的细节，例如腰间那枚作熏衣祛秽之用的小香囊，绣有半面琵琶妆女子花纹，让徐凤年记忆深刻。婢女似乎犹豫是否要跟随主子一同进入屋子，停顿了些许，提有两只壶的种檀似大大咧咧，其实心细如发，嘴上嚷嚷着“陆祠部，叨扰了，知道你是老饕，来，尝尝小侄舔着脸跟隔壁求来的醉蟹，酒是当地土法酿造的黄河蜜子酒，这黄蟹跟中原那边风味不同，到了**月，可就老得无法下嘴喽，这会儿才是酒熏下嘴的绝佳时间，咱们啊，来得早不如来得巧，有口福了。”

    说话间，拉了一把婢女，也不管别号敬称陆祠部的陆家家主是否允诺，跟她携手进入幽静屋子。一壶酒一坛醉蟹，种檀进入屋子，献宝一般火急火燎掀开了泥封油纸壶盖，连徐凤年都闻到了扑鼻的诱人香味，感慨这位种家嫡长子真是个会享受的主，陆归笑着起身，跨过门槛迎接，种陆两家是世交，他虽是长辈，只不过陆家在南朝一直被视作依附种家大树的枝桠，陆归更是大将军种神通的应声虫，被取笑是一名御用文人，陆归此时殷勤做派，底气是大是小，可见一斑。不过种檀素来八面玲珑，陆归给面子，他也不一味端着高华门第嫡子的架子，入了书房，从婢女手上接过碗碟和酱醋，做起下人的活计，陆归随手推去桌上书籍，笑语打趣道：“老饕老饕，贤侄是取笑叔叔上了岁数啊。”

    种檀一拍额头，“老饕这个说法实在讨打，陆叔叔是南朝首屈一指的食客，曾做《素篇》，连皇帝陛下都笑言陆祠部是我朝当之无愧的清馋，比起老饕这个名头，清馋可要雅致很多。”

    对于女帝御赐清馋二字，陆归一脸欣慰笑意，却之不恭，并未自谦，不急于下筷，低头弯腰闻了闻盘间醉蟹香气，陶醉其中，又抬头望向女子腰间，啧啧称奇道：“稻谷姑娘香囊里新换的蚁沉香，成了极好佐料，酒香蟹香沉香，三香相宜，让陆某人大开眼界，原来稻谷姑娘才算真正清馋之士。”

    女子面无谄媚，也无娇羞，平声静气说道：“不敢当，是刘稻谷贻笑大方了。”

    这位女子是种檀的软肋，夸她比夸他要受用无数，只不过世人溜须拍马，要么是称赞刘姓婢女花容月貌，要么是说她气态芙蓉，都拍不到点子上，徒惹种檀厌烦，境界远远不如陆归对症下药。不用种檀开口，陆归就邀请女子一起品尝异乡风情的醉蟹，果真如种檀所说，黄河打捞起的夏蟹，滋味半点不逊中原熟于桂子秋风的湖蟹，一手酒杯一手持蟹脚，陆归吃得慢而津津有味。刘稻谷倒酒时，有倒洒在桌面，拿纤手缓缓抹去，种檀也不介意这类无伤大雅的细枝末节，望向陆归笑道：“陆叔叔，小侄这趟冒昧拜访，也有给赫连威武捎话的意思，这位持节令肯交出这坛子醉蟹，归功于他慕名叔叔你的那一手写完亦自不识的狂草，这不才给你带了酒，想让叔叔借着酒劲写幅字，持节令说随便写都无妨，他还要猜猜到底是写了啥。”

    陆归指了指种檀，调侃道：“你啊，俗人一个，哪里比得清气入骨的稻谷姑娘。”

    种檀哈哈笑道：“不否认不否认。”

    吃过蟹喝过酒，陆归也写了一幅字，潦草无边，将近二十个字一气呵成，锋芒毕露。种檀性子无赖，认不得一个字，但是问过了所写内容，是“利民之功一二，远胜道德文章**，几近圣人”。这句话显然有吃人嘴短的阿谀之嫌，不过陆祠部书法-功底和清贵身份到底是都摆在那里，这幅字送出去，如他先前三香相宜所说，是陆归种檀赫连威武三方尽欢，而且陆归本是做道德文章的读书人，以贬低自己来抬高身为武夫的西河州持节令，不惜以几近圣人四字去点评，可以说读书读出了灼然学识。

    种檀送蟹酒而来，拿字幅离去，都是拿别人人情做两面讨喜的事情，他和女子跨过房门，走向院子，徐凤年没有去打量这对男女的背影，而是直直盯住窗孔内陆归的神色变化，当到陆祠部望向窗口，流露出一抹紧张时，徐凤年便心知不妙，那时候婢女背对自己倒酒不慎，以手指而非袖口涂抹，徐凤年就起了疑心，虽然不确定她如何得知自己的行踪，但联系陆归的异样，种檀十有**要去喊人来收，徐凤年可没当一只闷坛醉蟹的兴趣，春秋先发制人，刹那气机浩浩荡荡如银河倒泻，从上往下，不出所料，种檀只是转身旁观，有个粗俗名字的婢女则出手如惊雷，纤手添得香研得磨煮得酒，一样杀得人，轻轻一抬手，竟然隐约有宗师风度，徐凤年北行路上孜孜不倦钻研刀谱，加上许多生死搏杀的砥砺，刀法臻于圆润如意，春秋折了一个角度，急落急挑，撩向刘稻谷的手臂，她兵来将挡水来土掩，顺势五指成钩，不退反进，也非敲指剑身或是硬扛剑锋，而是指尖汇聚如磨刀石，发出的摩擦声响，让人耳膜刺疼，春秋剑一瞬颤抖起伏三十下，徐凤年不曾想已经足够重视这名古怪女子，还是小觑了她的身手，抽剑而还，一阵火星四溅，徐凤年一剑无法-功成，干脆收剑入鞘，准备近身厮杀，没料到女子一副得理不饶人的架势，踏出一连串赏心悦目的小碎步，小院无风袖飘摇，双手十指令人心寒，徐凤年练刀以来，翻阅过的刀谱剑谱可以堆出一座小山，其余秘笈，只能算是泛泛，如女子这般外门功夫，也认识几门形意龙爪的手法，当下也不好追究，既然她舍不得春秋剑，徐凤年就遂了她心愿，春秋离手以气驾驭，气焰暴涨，小院顿时剑气纵横，寸寸杀机。

    婢女落了下风，种檀犹有兴致笑道：“你这人挺有意思，跟我一个德行，不脸，就都是英俊潇洒的公子哥，一脸，喜好小白脸的婆娘们就都要失望。难道你是我失落多年的兄弟？这位好汉，你姓啥名甚，要不说来听听？等会儿不小心死了，可就不明不白，太冤枉。”

    徐凤年出客栈前换上一张面皮，成了个面目狰狞的虬须大汉，如同雷鸣寺里的一尊怖畏力士，跟上一张面皮的儒雅书生形象大相径庭。女子虽说不占优势，却也不是毫无招架之力，女子打架，挠人脸面。这姑娘还真是挠出大意味了。徐凤年懒得恋战，一剑扶摇式，气势如虹，种檀终于脸色微变，踏出一脚，地面被他踩得一大片龟裂，徐凤年一剑半出复还，身形扶摇而退，跃过院落墙头，随后几个兔起鹘落，消失于夜幕，继续娴熟潜行，这也符合刺客的行事风格，一击不成，当退则退。

    种檀摇头阻止刘稻谷的追杀，吹了一声尖锐口哨，整座府邸顿时灯火通明，仆役点灯挂笼，士卒披甲持矛，死士择地蛰伏，一切毫无慌乱，可见种家习惯用治军之法治家。

    种檀伸了个懒腰，笑道：“这家伙估计就是杀种桂的那个，确实厉害。你脱胎于公主坟独有书艺的写碑手也没占到便宜，种桂不死才怪。”

    他瞥了眼屋内，嘴角冷笑，陆归肯定当缩头乌龟去了，出来做官的读书人哪有不怕死的。

    刘稻谷神情凝重，咬着嘴唇，“此人实力近乎一品。”

    种檀老神在在道：“天塌下来有高个扛着，你当我爹和叔叔都是摆设啊，咱们就别操这个心了，他要还敢乱窜，迟早一个死字。别说近一品，就是货真价实的指玄，也得照死不误。”

    女子轻声问道：“那这幅陆归的草书？”

    种檀抖了抖墨迹未干的字画，道：“算了，鸡飞狗跳，就不给持节令大人添堵了。明天再送。”

    种檀嬉皮笑脸离开院子，仍有大好心情吆喝道：“黄蟹六只，洗净沥水，好盐一斤二，尖椒一两，下锅入壶凉透喽。”

    刘稻谷安静跟在身后，笑而不语。

    “南朝首推名士，然后重农轻商，不过陆归这些个文伶字臣，说到底还不是生意人，不过是贩卖肚子里的货物，嘿，就能装清高了？我呸。”

    “像他这样饱读诗书并且琴棋书画样样精通的渊博大儒，我一个能打几百个。”

    种檀念念叨叨，百无禁忌。

    婢女忍俊不禁，轻声道：“公子别忘了自己是差点成为状元郎的读书人。”

    走在前头的种檀这才后知后觉，汗颜道：“说得起兴，给忘了。”

    徐凤年没有托大继续在种府逗留，在种家厚薄有分的势力收前一刻，两害相权取其轻，翻过墙头到了隔壁府邸，宅子很大，装饰很简，素朴得根本不像是一位持节令的住所，比起邻居动辄拿紫檀金丝楠当杉木使的豪奢阔绰，就跟家徒四壁的穷酸老农对比家财万贯的富家翁，实在是丢人现眼。这让徐凤年难免有些感触，北凉铁骑战力雄甲天下，这一点毋庸置疑，只不过徐骁当上北凉王后，尤其是北凉军新兵换老卒，许多老将大概是自觉乘龙无望，既然做不成开国勋贵，占居一隅之地，在二皇帝徐骁治下当个小小土皇帝也不错，乱世从军，尤其是北凉军将士，如狼似虎，更是泥沙俱下，比起忠义寨那些提刀成排砍杀百姓的山寇好不到哪里去，没几个一开始就冲着经世济民去的，谁不是想先好好活下来，然后博取功名光宗耀祖，大富大贵大安稳以后，也就以为一劳永逸了，可以躺在功劳簿上作威作福，对于下属老将的为非作歹，只要不是太过火，徐骁也多是睁眼闭眼，偶尔敲打，不太会折人颜面寒人心，二姐徐渭熊曾屡次劝说，徐骁也是一笑置之，总是说再等等，结果这一等，就等了差不多十多年，徐渭熊去上阴学宫求学前，替徐凤年这个弟弟打抱不平，当面对徐骁愤愤然说了一句，要么杯酒释兵权，要么干脆再心狠手辣，要学那歹毒的帝王术，趁早替子孙拔去刺手的荆棘，越早下手越适宜，再晚了，根深蒂固，徐家交给下一代的家业，就是个根子烂透四处漏风的摊子！

    但是徐骁仍是笑而不语，也难怪二姐每次返回北凉，他都是又喜又怕。次女的忠言逆耳，实在是让这位北凉王头疼。

    徐凤年心中唏嘘，悄悄行进在持节令府邸，这里夜禁稀疏，也不是那种暗藏杀机，是真正从头到尾的宽松。换个角度说来，这儿才像是一个家，而不是一座变相的军营。

    然后，徐凤年在湖边见到了两名故人，一位很故，一位很新。

    饶是心志坚定的徐凤年，望向这一对意料不到的人物，也有点瞠目结舌。

    很故的那一位，他乡遇故知。

    白发带刀。

    至于相对很新的，不卖瓜了，来持节令府邸钓鱼？

 第一百一十三章 钓起一湖

    人在他乡，危机四伏，没有什么比见到故人如故更值得高兴的事情了，红薯是这样，白发老魁也是如此，可惜徐凤年没得来及高兴，当初被他从听潮湖底放出来的老魁就犯浑，两柄钉入琵琶骨的雪亮大刀肆意飞舞，朝徐凤年飞旋而来，先前种府刘稻谷的写碑手，那是女子绣花的手腕，到了老魁这边，可就是大泼墨了，一时间持节令内府湖畔风卷云涌，卖瓜老农才要咬饵上钩的游鱼感知到涟漪，也就摇尾逃离。徐凤年也不言语解释，暂时示敌以弱，然后骤然发力，搭配野牛群中悟得的游鱼式，用偷师而得的胡笳拍子拍散一连串凌厉刀势，再猛然跃起，一记仙人抚顶，把始终蓄力三分的白发老魁给砸入地面，老魁屈膝站在坑里，不怒反喜，一张老脸眉开眼笑，老到成精的人物了，自然知道轻重，不宜朗声做豪迈状，只是啧啧道：“好一个世子殿下，没出刀就有老夫两三分火候了。”

    徐凤年苦笑道，“楚爷爷谬赞。”

    老魁跳出泥坑，一把搂过徐凤年的脖子，半点生分都没有，“哪里哪里，你小子出息大发了，老夫算你半个师父，看着也舒坦。”

    徐凤年呲牙咧嘴，也没好意思反驳。被晾在一边的钓鱼翁神态自若，都没望向这边，很识趣，却不合理。白发老魁藏不住话，拉着徐凤年坐在湖边，竹筒倒豆子，一气说完，牵带出许多骇人内幕，“这老头儿就是西河州的持节令，叫赫连威武，跟老夫一样，都是公主坟的客卿，不过咱俩路数不同，他偏文我偏武，明摆着我更厉害一些。知道你小子心眼多，肚肠弯来拐去，不爽利，老夫就不卖关子，你听着就是，信不信由你。当年徐骁带着二十几万兵马杀到这边，赫连武威武艺不精，行兵布阵的本事也马虎，差点给一头姓褚的肥猪给宰了，是徐骁放了他一马，相当于有过救命之恩，就算赫连老头知道你的身份，也不会给你穿小鞋，大可以在这边吃好喝好睡好，不过府上丫鬟女婢姿色一般，大多上了年纪，你要是实在憋坏了，熄灯以后，将就着也还能凑合。至于老夫为何会跑去跟剑九黄打架，被关在湖底，不提也罢，不是啥光彩的事，而老夫怎么成了公主坟的客卿，有规矩，不能说。”

    赫连武威终于插嘴，先向徐凤年温煦一笑，继而剐了一眼认识了半辈子的老友，不留情面讥讽笑道：“有什么不能说的，不就是你这色胚没眼力劲，见着了公主坟的姑娘，垂涎人家的美-臀如满月，结果没能霸王硬上弓，反倒给一个婆姨硬生生打趴下，沦为阶下之囚，客卿一说，也是你没脸没臊自封的，公主坟的客卿，三百年才出了六个，前五个都死了，第六个坐在你身边，你瞎掰扯个啥，死要面子活受罪！要不是琵琶骨钉入双刀，被迫弃剑练刀，你在剑道歧途上走上十辈子都没当下的武学成就。”

    老魁不是恼羞成怒至交朋友的揭短，而是流露出一抹恍惚，盘膝而坐，望向湖面，喃喃道：“真是个好姑娘啊。”

    赫连威武嗤笑道：“现在你再去看上她一眼，要是还能说这种话，我就服气。”

    老魁哈哈笑道：“都一大把年纪，是快入土的老头老妪，不用见了，留个当年的好念想就行。”

    徐凤年站起身执晚辈礼，毕恭毕敬作揖说道：“徐凤年见过赫连持节令。”

    赫连威武也不拿腔作势，将鱼竿搁在一边，摆手道：“不用客套，城外相逢，你我言语投机，脾气相近，能做忘年交才好。你若仍然放不开，你我叔侄相称即可。”

    老魁讶异道：“赫连老头，以前没见过你对谁家后生这般好说话啊。咋的，因为这小子是徐骁的长子，你要为投敌叛国铺路？”

    赫连威武骂道：“放你娘的臭屁！”

    有白衣踏湖而来，徐凤年头大如斗。不过当他看到身边两位老人的做派，就直坠云雾，完全摸不着头脑。仅在几人之下的堂堂北莽西河州持节令拍了拍衣袖，从小竹凳上站起，双手叠腹，摆出恭迎贵客的模样，老魁虽说有些不情不愿，仍是屈膝跪地，双手撑地，瓮声瓮气说道：“公主坟罪奴参见大念头。”

    公主坟是位列北莽前五的顶尖宗门，跟提兵山棋剑乐府这些庞然大物并驾齐驱，神秘异常，八百年传承，与外界几乎从不沾染因果，徐凤年在听潮阁密卷上也只知道公主坟内有大念头小念头之别，各有势力划分，红薯亲手调教出来的敦煌飞仙舞便起始于公主坟的彩衣飞升图，是典型小念头一脉的沉淀硕果。徐凤年打死都没有将魔头洛阳跟公主坟联系在一起，况且还是公主坟大念头身份，在徐凤年原本印象中，洛阳就是那种横空出世的天人，孑然一身，一骑绝尘，孤苦终老，死后无坟无凭吊。

    洛阳驾临以后，气氛诡谲。她弯腰捡起赫连威武的钓鱼竿，换了鱼饵，挥竿入湖。另一层隐蔽身份是公主坟客卿的卖瓜老农恭敬，却也不畏惧，坐回凳子，转头笑道：“凤年，我问你公主坟何为公主坟？”

    徐凤年摇头不知。

    赫连威武缓缓道：“公主坟乃是当年大秦开国皇帝心爱幼女的坟茔，父女同葬，同陵不同穴。后世公主坟女子，都是守灵人。”

    徐凤年疑惑问道：“大秦皇后陵墓却是在龙腰州？”

    赫连威武扭头望了一眼洛阳，这才轻笑着说道：“这就是一些上不得桌面的帝王宫闱秘闻了，你想听？”

    徐凤年也没把自己当外人，“方才在隔壁府邸那边，不小心成了刺杀陆祠部和种家长公子的刺客，闻到了伯伯秘制的黄河醉蟹，要是用来下酒？”

    赫连威武踢了老魁一脚，“仅剩几坛子醉蟹都给你这老不修的家伙偷藏起来，去去去，拿来。”

    老魁挠挠满头白发，轰然起身，带起双刀铁链子哗啦啦作响。没多久捧了几只坛子返身，一一丢给赫连威武和徐凤年，不过后者那一坛飞至半空，就给白衣女子剪径抢了去，撕掉油纸坛封，也不撕蟹，只是仰头，暴殄天物地灌酒。男人说起女人，尤其是有故事的女子，总会格外唾沫四溅。三个大老爷们，一个位高权重的持节令，一个莫名其妙的北凉世子，一个行走江湖的刀客，就这么跟婆娘般说起了李家长王家短，十分没品掉价。赫连威武含糊不清说道：“我听长辈提起过，秦帝心仪的女子给善妒的大秦皇后鸠杀，只因皇帝私下带那女子在骊山t望台，说了寡人一统天下，终于可以爱美人不爱江山了，这么一句情话，不知怎么就入了皇后的耳朵，第二天女子就被鸠杀，而那女子才怀上龙胎，这让秦帝暴怒，不顾群臣反对，下密旨不准皇后死后同穴而葬。后来大秦皇后抑郁而死，秦帝似乎心有愧疚，将那颗骊珠赐给陪他一起打下江山的皇后，让她衔珠入棺。”

    徐凤年不知死活说道：“然后就给洛阳抢了去？”

    老魁笑容古怪，赫连威武停顿了一下，打趣道：“想知道答案，你自己问去。”

    徐凤年破罐子破摔，喂了一声，问道：“你怎么成了公主坟的大念头？”

    洛阳直视湖面，静等鱼儿上钩，冷冷清清答复道：“你找死？”

    徐凤年尴尬笑了笑，老魁一脸幸灾乐祸，落井下石道：“小子，你真给男人丢脸。”

    洛阳甩杆而起，鱼钩上无鱼。

    她钓起的是一整座湖水！

    好一汪大水。

    如此一来，连老魁都噤若寒蝉。

    洛阳抛竿入湖，起身离去，依旧是神龙见首不见尾的高人风范。

    赫连威武笑道：“这位大念头什么都好，就是脾气……”

    老持节令也未继续说明，当做留白余味。

    他换了一个话题，解释道：“种家几年前就在离黄河稍远购有千里土地，这次借口改换河道，表面意思是要让种家贫田作良田，我若不是公主坟的客卿，也就被他蒙蔽了去，种神通许诺五年内有二十万斤铁器运入西河州，廉价卖给控碧军，这对我来说，实在是不得不去死死咬住的鱼饵。家丑也不怕外扬，魔头种是公主坟小念头的姘头，不光如此，这次截河盗陵，也藏有洪敬岩的身影，此人心机深沉，野心之大，整个北莽江湖估计都填不满他的胃口，大念头当初能够吞珠，便是他存了让大念头养珠的凶恶心思，好在天底下就没有算无遗策的人，洪敬岩算漏了大念头的境界攀升，珠熟时，非但没有取走大念头的境界，反而落败，差点就走火入魔。”

    徐凤年感慨道：“怎么听上去，洪敬岩比拓跋菩萨还要可怕。”

    赫连威武点头道：“拓跋菩萨跟徐骁是一路人，就算输给他们，也心服口服。洪敬岩则不同，性子很是阴鸷，不可不防。此人前段时日与捧盘铜人一同去了趟凉莽边境，明面上是跟陈芝豹战了一场，内里如何，天晓得。”

    徐凤年望向渐渐平静如镜的湖面，感到一种风雨欲来的窒息。

    老魁突然说道：“小子，你可知道两禅寺龙树僧人到了道德宗，在那座天门前坐了三日三夜？真是可怜，被麒麟真人打了三天。”

    徐凤年忧心忡忡，“老主持死了？”

    老魁摇头道：“还没，佛陀金刚身，确实了得。不过估计也扛不下多久时分了。这场道首对阵佛头，我看老和尚比较悬。”

    徐凤年心知肚明，看似道首杀佛头，其实就是道教灭佛门了。

    赫连威武笑道：“见过了老和尚的菩萨低眉，接下来也不知道能否见到白衣僧人的金刚怒目。”

    徐凤年想起了东西姑娘和南北小和尚。

 第一百一十四章 白衣僧掠白虹

    种府经历刺杀以后，府中上下明暗各处，依旧井然有序，大将军种神通甚至都未露面，只有种在陆归别院站了片刻，不痛不痒问过婢女刘稻谷几句，再看了几眼被剑气波及的地面，也没有半分凝重表情。见到身材魁梧的种，陆归松了口气，他虽然年少时便不喜此人的离经叛道，但某些时候不得庆幸自己并非种家老二的敌人，在陆祠部眼中，种行事荒诞，根本看不透，当自己和同龄人种神通还在家学私塾寒窗苦读时，少年种就已经杀过许多人，据说及冠前去了一趟公主坟，以至于错过了及冠礼，后来成亲，新娘子是八抬大轿抬入了种家府邸，可新郎官却不见了，劣迹斑斑，把种家老太爷气得七窍生烟，老太爷归西时，种也没能见上一眼。

    陆归的如释重负，除了见到有魔头种坐镇府邸，还有不为人知的原因。关于种桂的暴毙，他已经听过女儿陆沉的说法，打心底半点不信，可既然种桂前脚刚死，后脚就有高明刺客堂而皇之入府针对种檀，等于侧面证明了陆沉的说法，这对陆家是天大的好消息。福祸相依，女儿破相，加上冥婚，还有接下来的进入秦帝陵墓，一旦回到南朝，整个陆家都会得到一笔丰厚的报酬。陆归想起可怜的女儿，说了一句自相矛盾的言语：“可惜是女儿，幸好是女儿。”

    持节令赫连武威的那个家，唯一配得上持节令身份的，大概就是引泉入府做湖，夜已深，睡意却浅。没了洛阳在场，三个男人谈兴正浓，都是粗人，少有引经据典的高谈阔论，经过交谈，徐凤年才知道在老持节令眼中，徐骁六名义子，陈芝豹是当之无愧的帅才，但接下来稍逊的两位将才，褚禄山竟然还要在袁左宗之前，说起这个带给老人兵败被俘耻辱的死胖子，持有一州权柄的老人非但没有记恨，反而好不掩饰其欣赏，说褚禄山治军严酷，尤其是擅长率领一支孤军，深入必死腹地，是真正意义上沙场百战九死一生的福将和猛将，智勇兼备。徐凤年因为年纪的关系，错过了春秋时期那些举国大战，对于褚胖子，只记得他那张笑眯眯白嫩嫩的肥脸，臃肿到几乎见不到眼睛和脖子，很难想象他领兵陷阵杀敌的画面。今天听过了赫连武威的赞誉，才惊觉褚禄山要是真反了，似乎比袁左宗靠暗中拢陈芝豹还来得后患无穷。

    赫连武威喝了口酒，满脸红光，肌肤褶皱如松纹，愈发像个老农，“听说过一些个得天独厚的门阀公子练武最终练成高手，还真没听过有藩王嫡子成就大气候。”

    白发老魁拆台道：“这小子运气好，有剑九黄和李淳罡这样的领路师父。老夫要是打小就有一座听潮阁，保准十八岁之前就入一品。再有高人指点，三十岁之前绝对到达指玄境界。”

    赫连武威斜眼道：“你要是来做北凉世子，早投胎十八回了。”

    老魁瞪眼怒目，赫连武威哪里会惧怕他的示威，懒得理睬。徐凤年坦然自嘲道：“是运气好。道教有说人自受胎时算起，男子的先天禀赋，以八为准，七八五十六岁之后，就已经生气全无，只留后天余气强撑，所以富贵老者，年迈再信黄老，去求道修长生，往往成为奢望，也仅是稍微延年益寿。练武确实八岁前筑基炼体极为重要，十六岁前要是还没有下苦功夫，想成为高手，跟做梦差不多。我小时候自己倒是也有成为顶尖剑士或是一流刀客的想法，不过耽误了，后来归功于上武当山，被王掌教灌输大黄庭，后边的境界攀升才能一日千里。说到底，靠自己的很少，靠家世的占多。”

    赫连武威摇摇头，“我不爱听这种话。我是过来人，知道其中的艰辛。”

    白发老魁总算说了句良心话，“其实你小子还是有些韧性的，这个老夫还真不好意思否认。不过说句泼凉水的话，你这辈子啊，是追不上大念头这些怪物了。”

    赫连武威骂道：“就你屁话最多！”

    徐凤年笑道：“武功这东西，说到底还是练了再说。”

    老魁愣了一下，嘀咕道：“跟剑九黄一个德性。”

    徐凤年好似没有听到这句话，问了个关键问题：“赫连伯伯，那这次是否答应截江，让秦帝陵浮出水面，重现天日？”

    赫连武威眯眼喝酒，沉思良久，才缓缓说道：“原先老头儿我不打算咬饵，后来大念头来到府上，就变了主意。谁是蝉，螳螂，黄雀，弹弓，就看各自天命了。”

    徐凤年突然笑道：“赫连伯伯，治军治政两事，都要跟你学学，能学到几分皮毛是几分。”

    老持节令爽朗道：“不藏着掖着。我膝下无子也无女，好不容易攒下点墨水学问，总不能都带进棺材。事先说好，你要真心想取经，还要跟我一起走走看看，书上东西，我知道得少，也不乐意教你。”

    徐凤年笑着点头，老魁咕哝道：“你们这些当官和将要当官的，一刻没的清闲，比习武还无趣。”

    一老一小相视一笑，跟老魁说军政，不是对牛弹琴是什么？

    喝酒之余，徐凤年在心中默默算计，如下棋局。

    公主坟一分为二，大念头洛阳，听上去除了客卿赫连武威，再无其它可供驱使的势力，致命的是这位持节令不好陷入太深，隔岸观火，即便有实质性的支援，也不可能明目张胆调动兵强马壮的控碧军。好在有白发老魁楚狂奴不出意外会亲身涉局。

    小念头那边，与种有所勾结，应该对开启帝陵一事起码会是睁一只眼闭一只眼，甚至极有可能就是想摆脱八百年守灵人身份的枷锁。

    种陆两家不用多说，连跟赫连武威一个级数上的权臣种神通都亲临西河州，倾巢出动的门阀势力注定惊人。

    这之外，会不会有趋利而至闻腥而来的杂乱山头，尚未明了，但板上钉钉地会有，而且不容小觑。

    徐凤年则是被洛阳强行捆绑到一根线上，出力多少，得看局面的险峻程度，按照徐凤年的本意，这种吃力不讨好的浑水不才稳妥，他这么一个从小在听潮阁爬上爬下的家伙来说，对于秘笈和宝物，实在提不起兴趣。浑水摸鱼，那也得摸鱼的人喜欢吃鱼才会使劲。

    一场乱局。

    徐凤年皱着眉头慢慢喝酒。

    赫连武威瞥了一眼，笑意老辣而玩味。

    ――――

    两禅寺贵为天下寺庙之首，主持龙树僧人更是尊为佛门佛头，但其实真去了那里，才知还远不如一些地方州郡名山上的寺庙，一点都不大山大寺大佛大殿，尤其是老主持龙树和尚的住处，尤为简陋，跟山下乡野村人无异，一栋还算结实的茅屋，庵庐逼仄，庭户也算不上平宽。只遥遥听得溪泉潺潺，却不见溪水，墙隅老鸡新树栅，多走几步，指不定还会踩到几坨鸡粪，屋后有一株古柏，也无什么玄乎的说法说道，树荫下有一只大水缸，两禅寺的僧人在主持带头表率下，务实力行，不可视耕作为耻，龙树和尚每次在黄昏里劳作归来，就会去水缸洗去泥土，缸底便沉淀了许多淤泥，倒是听说有江南名士拿这些泥去制了一柄名壶，广为流传。这会儿一对男女就站在水缸前交头接耳，老主持出寺下山，要去万里以外的北莽跟人吵架，这些鸡鸭总得有人养活，就交给了这两个打小在山上长大的孩子，反正他们也常在这边玩耍，最是熟门熟路，老和尚放心得很，小和尚披了一件崭新洁净的青傧玉色袈裟，两禅寺跟龙虎山天师府不同，哪怕有朝廷赏赐，也不喜欢披紫，小和尚的袈裟已是寺内极少高德大僧才能穿上的规格，不过当下唇红齿白的清秀小和尚一脸惆怅，言语中满是犹豫，“李子，又有人来寺里讨要这只大缸里的泥垢了，你说咱们给不给啊？”

    女孩伸手搅烂一缸清水，顺带白眼道：“不给！天底下哪有做客人的登门却白拿物件的道理，也忒不要脸皮了。”

    小和尚眉头都要皱在一起了，“可老主持只要有泥，每次都会答应啊。”

    少女瞪眼道：“这会儿老主持不在，就是我当家，我说了算！”

    “师父师娘要是知晓，可又要念叨我不懂待客之道了。”

    少女明眸一亮，洋洋得意，自以为找了一个折中的周全法子，“要不咱们一两泥土一两银子，卖给那个人？”

    小和尚是个不开窍的死脑筋，显然没这份聪慧，一脸为难，也不敢反驳少女，只好不说话。

    少女想了想，一本正经说道：“一两泥卖一两银子，好像是有些太欺客了，算了，不管他扒走多少，咱们都只要他一两银子。出门在外行走江湖要精明一些，既然在自己家里，还是要厚道。你看上次去北凉王府，徐凤年都对咱们出手阔绰得很，那才叫大气，我也不能小气了。”

    南北小和尚咧嘴灿烂一笑。

    东西姑娘从水缸缩回手，小声叮嘱道：“回头到了我娘我爹，还有老主持那里，你可不能说我挣了一两银子，记住了没？”

    小和尚憨憨笑了笑，想了个可以不用打诳语的笨办法，“等会儿卖泥的时候，我去山上把鸡鸭都赶回笼子里，什么也没看见。”

    东西姑娘丢了个白眼，“你以后上了年纪，肯定也是笨死的，哪有可能成佛烧出舍利子。”

    小和尚摸了摸光头，有些难为情。

    正在东西姑娘准备去找厚着脸皮呆在寺里不肯走的江南名士做买卖，看到一位身材高大的白衣僧人慢悠悠晃荡过来，她双眸笑成月牙儿，小跑过去，喊了一声爹。正在学鸡叫拐骗那些老鸡回笼的小和尚也扬起一个笑脸，白衣僧人揉了揉女儿的脑袋，让她忙自己的事情去，小姑娘天真烂漫，无忧无虑，给了笨南北一个别说漏嘴的眼神，这才蹦蹦跳跳远去。笨南北其实不笨，只看了一眼师父的神色，就知道有事情，停下手上赶鸡回舍的滑稽动作，白衣僧人李当心犹豫了一下，说道：“你师父的师父吵架不行，打架更不行，我得出门一趟，我不在的时候，你顾着点李子。”

    笨南北使劲点了点头，随即问道：“师娘知道啦？”

    李当心笑道：“小事听她，大事随我，这些年都是这么过来的。”

    笨南北撇过头，心想自打他记事起，就没见过一件有啥是听师父的大事，可不都是听师娘的。

    白衣僧人摸着自个儿那颗大光头，知道这个笨徒弟心中所想，哈哈笑道：“这次不就是大事了吗。”

    笨南北小心翼翼问道：“师父，能和老方丈一起回寺里吧？”

    白衣僧人叹息一声，“不知道。”

    南北小和尚二话不说，追李子去了，一会儿就带着怒气冲冲的东西姑娘回来，白衣僧人无奈一笑，家里四个人，媳妇说话不如女儿管用，他也就能叨叨叨这个徒弟了，可惜这个笨蛋还胳膊肘总往她们那边拐。

    小姑娘叉腰道：“爹，你要下山，为什么不跟我知会一声。”

    白衣僧人讪讪笑道：“怕你不许。”

    李子姑娘脸色很快阴转多情，正要说话，知女莫若父，李当心摇头道：“李子，你不能去。”

    小姑娘脸色黯然，低头望着脚尖，似乎隐藏自己红了眼睛的神情，问道：“娘答应了？”

    白衣僧人嗯了一声。

    李子姑娘走近他，轻轻扯了扯袖口，“要不我去跟娘求一些银钱？”

    “不用，留着买胭脂水粉，打扮得漂漂亮亮，爹光是想着家里的李子，想着想着就能不冷不饿。”

    “又吹牛。对了，爹，寺里有很多大光头老光头都会打架啊，要不喊上跟爹一起去呗？”

    “不用，爹走得快，他们跟不上的。”

    “哦。”

    “爹不在家里，要是闷得慌，就跟南北下山去走走玩玩。太安城你不是没去过吗，那里的胭脂才好。爹是没钱，不过你爹师父的方丈室有很多好东西，拿去卖了值钱，比起卖水缸里的臭泥巴可赚许多，就像老方丈那个经常禅定的蒲团。”

    “这样不好吧？”

    “有啥不好的，回头让南北给编织个新的。”

    “唉，走吧走吧，还有，不许勾搭那些投怀送抱的女子，让娘亲生气。”

    “哪能呢，在爹眼里，除了李子和你娘，就没女人了。”

    上山路上，许多香客都看到一位僧人白衣飘飘。

    一些年轻女子和妇人，都下意识多瞧了几眼。

    江湖百年，佩有木马牛的青年剑神李淳罡，是真风流。白马白衣还太安，皇帝亲迎牵马入宫，那时候的李当心，也是真风流。

    离远了两禅寺，四下无人处，有白虹掠空。

 第一百一十五章 人屠次子再系发

    江湖上开始盛传一名横行无忌的年轻人物，黑衣赤足，一头乱发>如彗星般崛起，他带了头体型得有寻常老虎两只大的巨型黑虎，先是南奔上阴学宫，然后笔直冲向北凉，一路上也不曾主动伤人，少年不苟言笑，既不做行侠仗义的好事，也不做恃武为恶的歹人，不过若是有人主动寻衅，拦在路上，迄今为止，没有谁留下一具全尸。黑衣少年宛如北莽王朝的白衣洛阳，势不可挡，很多江湖中不知轻重的愣头青欺负他单枪匹马，掂量掂量了斤两，觉着可以拿他做积攒声望的踏脚石，大多都给撕裂四肢，或是被黑虎吞食。一人一户过境时，消息略微灵通的当地大门大派都按兵不动，告诫宗门里的年轻后辈不许去凑热闹，期间又有六七拨来历不明的杀手，前赴后继，下场尤为凄惨，那少年根本就是刀枪不入，一身蛮力之巨，可以掀船摧城。

    三百铁骑疾驰出凉州城，迎接黑衣少年徐龙象。

    黄蛮儿面无表情回到空荡荡的北凉王府，在梧桐院见着了那个只有形似并无神韵的伪世子，若非被几位他还认得的丫鬟姐姐不惜性命去拦着，就要给当场轰成肉泥。少年没有见着哥哥，也没能见到还在边境巡视的徐骁，黄蛮儿似乎有些不知道该干什么，在听潮湖边发了会儿呆，又去梧桐院子里蹲着，谁也劝不动，也少有敢劝的，何况小王爷身边还有一头恐怖黑虎。然后黄蛮儿就烦躁不安起来，似乎发现自己迷了路，然后开始在北凉王府内横冲直撞，那些层层树立的院落墙壁都给撞出窟窿，无人敢站在小王爷的前方。

    北凉王府都知道世子殿下迎回了两名姿色绝美的外乡女子，年轻一些的就住在梧桐院，深居简出，少妇风韵的那一位，美得让人恨不得多生出一对眼珠子，可惜比起偶尔还会去湖边散步的女子，她只在那植满芦苇的一亩三分地上，从不踏出半步，留给众人的婀娜身影，也多是惊鸿一瞥，便再难释怀。弟弟神秘失踪以后，慕容梧竹过得寂寥，可也不悲伤，她在梧桐院寄人篱下，好在她那打娘胎带来的没火气的温婉性子，让她比较芦苇荡里的孤清裴南苇，相对容易被二等丫鬟们接纳。都是离乡漂泊的外人，慕容梧竹时不时会去临水芦苇那一片探望裴南苇，今日两人听闻王府动静，慕容梧竹忙不迭拎着裙角，跑出屋子，站在高台眺望，没能看到熟悉的修长男子，只看到一个疯魔般的赤足少年，除了畏惧，还有无法掩饰的失落。

    裴南苇始终没有离开屋子，见到失魂落魄的年轻女子返身坐下，心中悄悄叹息。那个姓徐的浪荡子，值得你如此牵挂吗？

    慕容梧竹定了定心神，柔声道：“裴姐姐，我见着了从龙虎山修道归来的小王爷，长得可跟他不像。”

    裴南苇促狭问道：“他？是谁？你弟弟，还是北凉王？”

    慕容梧竹满脸通红，低头揉捏着衣角。

    裴南苇看着她，没来由生出一些羡慕。女子在年轻时候能娇羞便娇羞。上了岁数，就要面目可憎了。

    慕容梧竹生怕还要被取笑，找了个借口离开。裴南苇也未起身相送，她的小宅子属于临湖填水而造，这才可以四面环苇，盛夏时分，芦苇青绿，几对野生鸳鸯交颈浮游。她走出屋子，屋外没有铺就石板，尽是泥地，她脱去鞋袜拎在手上，走在好似与世隔绝的芦苇丛中，轻轻抬头北望。

    给王府解围的是仅率几十骑紧急赶回的袁左宗，对于这位北凉王义子，黄蛮儿还算认他。外人也不知袁左宗说了什么，小王爷立即安静下来，几十精骑来不及用膳，就出府出城，一路马不停蹄，来到武当山山脚，徐龙象一路赤足狂奔，速度犹有胜出奔马。上一次世子殿下来武当，只有老掌教王重楼下山迎客，今日玄武当兴四字牌坊下，也只站着一个道袍素朴的年轻人，袁左宗与这名李姓道士点过头，下马站定。黄蛮儿兴许是在龙虎山跟小道观呆久了，跟老天师朝夕相处，对道人并不反感，反觉亲近，安静登山，到了小莲花峰峰顶，道士李玉斧就不再靠近龟驼碑，黑衣少年和通体漆黑的巨虎一同来到崖畔。

    此地，一袭红衣飞升。

    此地，洪洗象自行兵解，与天地扬言要再证道三百年。既然这位不到三十便成地仙的道士是吕祖转世，更是齐玄帧转世，那谶语上的真武大帝，显然另有其人。在斩魔台久染道法的齐真人座下黑虎，性子暴躁，到了这里异常温驯，趴在地上，别忘了洪洗象既是吕祖转世，也是那齐玄帧转世修行，洪洗象本就是黑虎的旧主人，黑虎通灵，自拥神通，竟然摇头晃脑呜咽起来。李玉斧站在远处，见到这一幕，也是伤感，对他而言，小师叔是当之无愧的神仙人物，风采卓绝，李玉斧尊敬师父，却崇拜小师叔。洪掌教若是不要飞升，与那红衣女子结成神仙眷侣在世修行该有多好啊。

    突然，徐龙象双手握拳，仰天哀嚎。

    黑虎亦是嘶吼。

    地动山摇。

    随着徐龙象的宣泄，气机如天外飞石砸在湖心，汹涌四散，上山没几年的新任小师叔李玉斧如小舟浮沧海，摇摇晃晃，偏偏不倒不覆。

    迎上山，又送下山，李玉斧望着一人一虎跟随铁骑远去，叹了口气。弟弟就已是这般霸道，想必那位连掌教师叔都没办法降伏的世子殿下，是真如传言的无法无天了，以后知晓他要上山，看来得找个借口不见才行。李玉斧本身并不知道洪洗象兵解之前，留有“武当当兴，当兴在玉斧”的八字遗言，他师父俞兴瑞在东海捡了他这么个渔民孤儿做徒弟，虽然寄予重托，却也不做拔苗助长的蠢事，再者武当山几百年来一脉相承，最是喜欢自然而然。李玉斧近年来除了跟随师伯们修道，晨暮两次在主峰宫前广场领着打拳，还要负责喂养青牛，打理瀑布那边的菜圃，连掌教师叔至交好友齐仙侠的僻静竹庐，也一并交由他清扫，每日往还在几座山峰，光是路程就有五六十里山路，途径道观就有六座，许多做完功课的小道童就喜欢守株待兔，帮着给小师叔牵牛放牛，只为了听小师叔说些山下的人和事。佛门依法不依人，道教修道修自然，李玉斧没去过压了武当山数百年的道教祖庭龙虎山，也只觉得掌教小师叔舍不得下山是有道理的，这儿人人相亲，风光还好。

    他还清晰记得第一次也是最后一次跟小师叔聊天，那时候的掌教师叔正值如日中天，骑鹤下江山，飞剑千里镇龙虎，斩去几国气运，在太安城出入如无人之境，天底下再没有人敢轻视武当山。李玉斧被师父带去小莲花峰，两手手心俱是汗水。师父也没有出声安慰，只是笑了一路。到了山峰腰间，就撞见了正在放牛晒太阳的掌教，师父走后，洪小师叔朝自己招了招手，两人就坐在树底的荫凉大石上，小师叔见他局促，笑道：“你初次上山时，我本该去接你的，可惜当时没在山上。”

    李玉斧紧张万分，正襟危坐，摇头道：“不敢。”

    还不到三十岁的年轻掌教温声道：“记得我小时候上山，正巧下大雪，好一场鹅毛大雪，怎么扫也扫不干净，大师兄就站在牌坊下等我们，我当时还以为是武当道士弄了个大雪人堆在那边，师兄一笑，抖落了雪花，我才知道是个活人，吓了一跳，差点哭出声。当时背着我的师父出言训斥了半天师兄，师兄也不恼，上山时候我一转头偷偷看他，他就笑。”

    “你大师伯他融会贯通，什么都懂。孟喜的卦气，京房的变通，荀爽的升降，邓玄的爻辰，虞翻的纳甲，他都深究义理，最后才能修成大黄庭，他对我说，先古方士修神，妙趣横生，其后炼气，再后炼精，著作越多，离道越远。修命不修性，此是修行第一病。他还说我辈道人修力，与武夫何异。不过大师兄说了很多，我当时也听不太懂，好在他不责怪。”

    “掌教也有不懂的地方？”

    “你这话说的，哈哈，很像我。以后见着了那位世子殿下，记得也这般言语，那家伙耳根子软，就吃这一套。对了，玉斧，你这名字不错。”

    “回禀掌教，是师父帮忙取的。”

    “你师父学问大，修为深，不显山不露水，你要珍惜。”

    “嗯！”

    “玉斧，你修道想修长生吗？”

    “掌教，这个……还没想过。”

    “不用急着回答，我也就是随口问问。”

    “等我想通了再来禀报掌教。”

    “喊我小师叔就行，来，教你各自一套拳法和剑术。等学会了，再下山。”

    “小师叔你说，我用心听。”

    追忆往事的李玉斧闲来无事，有些感伤，就一路闲适走着，走着走着就来到了主峰主殿，见到了那尊真武大帝像，李玉斧看了许多次，次次失神。这一次也没有例外。

    我看真武，真武看我。

    北凉边境上，一万龙象铁骑蓄势待发，铁甲森森。

    身穿一套旧甲的徐骁站在军前，朝身边黑衣少年指了指北莽方向，轻声说道：“去接你哥。”

    黄蛮儿看似憨憨一笑，却透着一股血腥壮烈。

    徐骁转身笑问道：“龙象军，敢不敢长驱直入一千里？”

    将士沸腾：“死战！”

    少年骑上黑虎，拿出一根丝带，双手抬起绕闹后，系起了那一头披肩散发。

    动作与他哥如出一辙。

 第一百一十六章 大雪龙骑夏日出

    一万龙象军紧急拔营，匆忙行军，在震天号角声中奔赴北莽，别说寻常北凉士卒，就连韦甫诚典雄畜这些个手握实权的将军，都感到不可思议。

    先前陈芝豹跟洪敬岩那一战，棋剑乐府捧盘铜人一旁观战，打得跌宕起伏，陈芝豹事后去去绿意深重的净土山避暑疗伤，韦甫诚手握北凉三分之一的白弩羽林，典雄畜更是带有六千铁浮屠重骑，都算是陈芝豹麾下的心腹嫡系，此时不光这两位碰头，还有几个在凉莽边境上凭借军功崛起的青壮将军也都不约而同聚在一起。物以类聚人以群分，陈芝豹的嫡系势力分作两股，泾渭分明，并不融入一团，另外一堆是文官集团，尽是书生幕僚，重谋略而轻骑射，大多出身优越，双方井水不犯河水，都不如何看得顺眼。

    大将军徐骁宠溺子女天下皆知，北凉军中三支人数近万的劲旅都以子女名字命名，唯独嫡长子没这福气。又以一万人马的龙象军声名尤其显赫，是实打实的百战骁骑，不说主将位置，连副将都一直如同空悬，这些年都是袁左宗遥领副将一职，不过也从不插手具体事务，但北凉军中每每有精锐甲士冒头，大半都会被送入龙象军磨砺锻炼，这只介于重骑和轻骑之间的骑军，可谓北凉军的宠儿，凉莽边境近十年罕有人数达到五六万以上的大战，但是只要有仗打，有军功挣，龙象骑兵肯定是第一个赶赴战场，血战恶战死战，从未有过败绩，这也带给北凉军一个印象，以后那位纨绔的嫡长子世袭罔替北凉王，肯定要靠天生神力的弟弟去冲锋陷阵，才坐得稳，否则凤字营八百轻骑，单人再如何悍勇善战，也不过是千人不到，凉莽一旦全面开战，各条线上动辄便是投入数万兵马的大军团作战，一支可有可无的凤字营塞牙缝都不够看。

    正是陈芝豹让整个春秋时代领会到了诸多兵种协同参战的恐怖，他在指挥时的军令，号称可以精准到每一位百人小尉头上，大军结阵换型，进退自如，真正达到了如臂指使的境界，兵圣叶白夔哪怕身负血海深仇，被陈芝豹害死妻女，对敌时仍是不得不由衷赞叹一句“此人排兵布阵，滴水不漏，出神入化”。

    记得当今天子一次熬夜读兵书，废寝忘食，早朝后笑问殿上满朝英才济济的文武百官：众位爱卿，试问仅以兵法而言，谁能比肩陈芝豹？

    那时候正当北凉军声望最隆，文官自然噤声不语，眼观鼻鼻观心。武将们则眉头紧皱，一些日后成为顾党中坚的将军则面面相觑，然后不约而同望向顾剑棠大将军，后者始终闭目养神。

    西楚老太师孙希济面无表情回答道：“无人出其左右。”

    净土山有一座不大的庄子，遍植绿柳，庄子至今为此还没有女主人，这些年也从没听说有女子入得陈芝豹的眼，庄子上的仆役也都是退出军伍的伤残老卒，名分上是仆役，不过都活得滋润，温饱而安稳，一些还结婚生下子女，这些孩子跟他们爹娘一样，也毫无贱人一等的认知，见着了那位不常笑的白衣将军，半点不怵，那些在庄子里慢慢长成少女的女子，更是一副天经地义世间除他再无男子的心态。

    外边都在流传陈芝豹跟天下第四的洪敬岩搏命厮杀，受了几乎致命的重伤，可是此时陈芝豹一身白袍，面容不见枯败，坐在柳树下的石凳上，庄子无外墙，一眼望去便是黄沙千万里。有少女端盘将切好的西瓜送来，或是一壶冰镇的梅子汤，陈芝豹也没有出声，少女们也都习以为常，偷偷用力看上几眼就转身离去，不去打搅主子的安静沉思。陈芝豹公认熟读诗书，满腹韬略，而且琴棋书画的造诣都不浅，比士子更名流，不过极少从他嘴里听到文绉绉的言辞道理，更从未见过他跟读书人吟诗作对的场景。大多时候，在北凉军中积威深重只在一人之下的他都是喜欢独处。

    极少有人去在意这位白衣战仙心中在想什么，韦典诸人也仅是习惯听命行事，从不怀疑，恐怕就算陈芝豹跟他们说当将军当腻歪了，要去京城把皇帝拉下龙椅，他们也只会叫好。

    陈芝豹冷不丁笑了笑，因为他想起了很多有意思的事情。当年战火硝烟平复，春秋落幕多辛酸，也多趣事。像那南唐后主嗜好戏剧，自封梨园老祖，痴迷其中不可自拔，不理朝政十年，与戏子厮混，浑浑噩噩，亡国时终于说了一句明白话，穿了件不堪入目的戏服坐在殿上，指着群臣大笑着说道：“都是戏子！”

    陈芝豹眼神冰冷，轻声笑道：“得不了几个赏钱的戏子啊。戏子无义，看戏人就有情了？”

    龙象军毫无征兆地突袭北莽，次子徐龙象一骑当先，袁左宗殿后。

    徐骁回到军营，一位老书生在里头正对着一局棋聚精会神，正是徐渭熊的授业恩师，上阴学宫祭酒王先生，当年徐凤年在清凉山仙鹤楼外见过他跟臭棋篓子徐骁对弈一局，见过祭酒悔棋十几次，从此就对所谓的棋坛国手一说有了不可磨灭的心理阴影，王先生自诩的未尝一败也太市井无赖了。不过王祭酒既然能当徐渭熊的师父，兵法一事，肯定不会含糊。徐骁坐下后，不急着催促王先生下棋落子，笑道：“代黄蛮儿谢过先生这些年暗中调教龙象军。”

    学宫祭酒捻起一枚白棋，重重落下，脸上满是胸有成竹神色，抚须一笑：“大局已定，大将军你又输了。”

    徐骁也不揭穿这位先生偷偷篡改黑棋位置的恶劣行径，假装服输，“输给先生，徐骁虽败犹荣。”

    几乎没有棋品可言的老先生毫无愧疚，自顾自神清气爽，“跟大将军下棋，确实一桩人生幸事。”

    徐骁站起身，来到北莽地图前，用手指慢慢划出一条行军路线，王先生眯眼盯住地图，许久不言语。

    徐骁也不动声色，还是学宫祭酒率先熬不住，轻声说道：“乱，很乱。南朝那边有曹长卿推波助澜，都快要闹到台面上。北边女帝一直不喜佛门，想要尊道灭佛，统一宗教，化为己用，成为裙下第二座江湖。结果谁都没料到龙树和尚独身去了道德宗，讲道理也不讲道理，就坐在那里，已经硬扛了整整一旬时分的箭潮剑雨。大将军，你这时候出动龙象军，就不怕让北庭南朝拧成一股绳，一致对外，对付你的北凉铁骑？”

    徐骁后背微微伛偻，望着地图平静道：“北莽比不得中原富饶，王庭皇帐这些年缺钱，喂饱十二位大将军，跟我北凉军还有东线的顾剑棠保持对峙，已经是极致，距离那老婆娘要一口气吞下北凉的初衷，还有很大距离，军力要强，就少不得真金白银，钱从哪里来？天上掉不下来，这不和尚们香钱无数，富得流油，这么一头肥羊，她岂能不眼红，以前是不敢下手宰肉，因为拓跋菩萨和几位持节令都不赞同，但是如今有评为道教圣人的麒麟国师坐镇，又新获得几位大将军的支持，拓跋菩萨也就只会冷眼旁观，灭佛一事，已经是箭在弦上，我出兵与否，都不耽误那老婆娘的下手。别说一个两禅寺主持，除非是佛陀显身，才行。她啊，也的确是被近年来我朝的边境政策给逼急了，张巨鹿和顾剑棠联手，还是卓有成效的。这两个鸡贼家伙何尝不是逼着北莽倾尽国力来跟我的北凉铁骑死战一场，北莽女帝要先吃下国中佛教财力，再来一口气吞并无救援的北凉，才好绕过越来越稳固的东线，举兵南下，占据西蜀南诏等地，有了粮食和兵源，就是时候跟离阳王朝争夺整个天下。这份心思，有资格说话放屁的人，都心知肚明，这便是张巨鹿庙堂阳谋的功力所在了。本来若是东线太弱，北莽大可以直接在西线借走几位大将军和十数万兵力，堆出四十万铁骑去东线肆掠，将东线碾成筛子，先入主太安城，成为天下共主，回过头最后针对北凉，如此一来，我就要活得比他和顾剑棠都要长久，相信全天下也就那隔三岔五撩拨老子抛媚眼的骚婆娘乐意见到，除了她，再没有第二个人了。”

    王先生点了点头，深以为然，“碧眼儿如我一般，都下得一手好棋妙棋。”

    徐骁笑道：“本来是一个少说还要持续二三十年平局的棋面，可两边都没耐心，相对北莽女帝还要更心急一些，因为张巨鹿一手抓北线军政，一手消化南边春秋旧八国的国力，尤为关键的是这位首辅大人相当程度上阻止了皇帝试图重文抑武的迹象，使得我朝张力远胜资源匮乏的北莽，拖得越久，优势越大。咱们离阳啊，一统春秋以后，才算真正家大业大，就是经得起折腾，加上有了张巨鹿这么个勤勤恳恳的缝补匠，我要是北莽的皇帝，也会浑身不得劲。谁他娘想跟一个家底殷实还读过书的壮汉当邻居？那可不就是天天受气吗？”

    学宫祭酒笑道：“大将军话糙理不糙。”

    老先生感慨道：“高居书楼说太平，总以为自己只要走出去，就可以经世济民，挽狂澜于既倒，搞得治政平天下就跟写几个字一样信手拈来，危害不下于藩镇割据。这话是碧眼儿在御前亲口说的，身为状元及第的读书人，能说出这样的道理，可见当个首辅，很合时宜。难怪张巨鹿可以跟大将军当对手。嘿，大将军，咱们可都离题万里了。”

    徐骁继续指向地图，笑道：“我跟先生想法不一样，龙象军这次赴北，不光仗要打，还得打硬仗，捡软柿子捏，不是我北凉军的脾气。先生担忧龙象军打赢了仗，南朝那帮得了富贵就忘宗背祖的士子会更加仇恨北凉，其实在我看来，要是北凉铁骑不给他们长长记性，那些年少时跟着父辈北逃然后新冒尖的南朝新贵，尾巴早就翘到天上去了，就得狠狠抽打一番，才知道什么叫怕，我就是要他们怕到骨子里去。这些兔崽子，根子跟当初的春秋读书人一样，都记打不记好。所以这一次龙象军，第一个要死磕的军镇就是龙腰州战力排在第一的瓦筑，接下来其余军镇，君子馆，离谷，茂隆，都是硬骨头，不在一条线上，龙象军就偏要绕道疾行，一个一个吃过去。”

    老先生忧心感慨道：“可是龙象军才一万啊。不计算沿线兵马，光是五镇兵力就有精锐甲士六万。还得跟两位北莽大将军面对面，行吗？一万龙象军，撤得回来多少人？”

    徐骁打了个哈哈，“忘了跟先生说了，咱们北凉的大雪龙骑军，也马上要出发了。”

    北凉铁骑甲天下，大雪龙骑雄北凉！

    老先生在这大夏天的，像是感到了凉意，搂了搂袖子。

    他喃喃自语道：“可这不就意味着要真打起来了吗？不妥啊，委实不妥啊。”

    徐骁一只手掌按在地图上，说了一句话，“我儿子在那里，这个理由够不够？”

 第一百一十七章 九问

    京城越来越居不易了，不光是外地生意人如此感慨，就是那些京官都要愁得揪断几根胡子，本朝太安城前二十年每亩地皮不过六百两纹银，如今仍是贵银贱铜，已经上涨到瞠目结舌的每亩两千五百两，难怪门下省左仆射孙希济有尺地寸土与金同价的说法。一栋小院，即便在京城最边缘，也要价到将近千两，进京会考的士子们都叫苦不迭，好在有因时而生趋于兴盛的同乡会馆，才让大多数囊中羞涩的读书人没有走投无路，再者有寺观可供租住，一般读书人也支付得起租金，才没有怨声载道，只有那些个空有清誉没有金银的大文豪大，一辈子都没钱在京城买下住所，会经常聊以自嘲写上几首诗，既能抒发胸臆，又能博取寒士的共鸣，一举两得。一些出过大小黄门或是翰林的会馆，往往挂出进士吉地日租千文的招牌，这些个风水宝地，倒也供不应求。

    京城会馆大小共计六百家，大多数毗邻而落，位于太安城东南，每逢科举，热闹非凡，人不风流枉少年，这一大片会馆区食色尽有，酒楼和青楼一样多如牛毛，本来赴考士子还担心人地生疏，那一口乡音被京城当地人唾弃白眼，进了太安城，住进会馆，才发现周遭都是故乡人，没钱的也开心，身世家境稍好，兜里有钱的，更是恨不得一掷千金尽欢娱，当真以为这些子弟是钱多人傻？自然不是，有资格进京赶考的同乡读书人，大多是寒窗苦读，只差没有捅破最后一层窗纸，一旦跳过龙门，总会记起寒酸时候别人才几文钱一只的大饼，或是几两银子的一顿饱饭，他日飞黄腾达，只要力所能及，岂会不乐于扶衬一把当年有恩惠于己的同乡？所以这块被誉为鱼龙片儿的会馆区，几乎所有店面的生意比起其它市井，显得格外好，而且许多已经在京城为官掌权的外地人也喜欢隔三岔五来这边呼朋喊友一同相聚，给同乡后生们打气鼓劲或者面授机宜。

    这幅场景，不过是离阳王朝四党相争的一个小缩影，可惜随着死党之一的青党逐渐凋零，往年财大气粗的青州士子就成了无根的孤魂游鬼，在鱼龙片儿这一带说话声音越来越小。

    白狮楼本来不叫这个名，叫天香楼，那会儿生意平平，这一年来财源广进，算是赚了个十足饱，归功于去年青楼魁首李白狮寄寓了附近的一家大勾栏，这名大美人不需多说，是胭脂评上唯一的jì女，对京城男人来说，光凭这一点就足矣。李白狮被誉为声色双甲，名声极好，当朝几位正红的名流清官都曾被她资助，她又是东越官宦出身，本身家世又极具渲染力，不光是白狮楼，附近很多酒楼都沾了大光，人满为患，都是慕名前来的富裕公子哥。白狮楼也有几样拿手菜肴，做得辛辣无比，对于口味偏重的食客而言，无疑是一处花钱不多就能大饱口福的好地方，今日里来了一拨客人，人数不多，才三人，但身家不同往日的酒楼老板仍是给足面子，亲自下厨伺候着，没其它理由，带路的那位赵公子会做人，跟掌柜的相识多年，经常一起打屁聊天，对胃口。姓鲁的掌柜一点都不鲁钝，不光是下厨，连端菜都自己上，除了有跟赵公子多年积攒下来的香火情，还有就是赵公子身边两位朋友都瞧着不像俗人，其中一位嘛，女扮男装，手法稚嫩，哪里逃得过鲁掌柜的火眼金睛，一看就知道是了不得的大家闺秀，敢情是赵兄弟给达官显贵的女儿给看上眼了？嘿，这倒是好事，以后要是能喝上几杯喜酒，见识见识京城里的大人物，就更好。至于另外一位面白无须的男子，鲁掌柜可就不敢多瞧一眼了，穿了一身说不上手工如何精致的陌生缎子，以往见过的有钱人装束，一经对比，好似都成了土财主的小气派。

    赵公子在单独隔出的雅室落座后，对那个掩饰拙劣的女子笑问道：“我的隋大公子，这地儿如何？”

    她冷哼道：“寒酸至极！”

    赵公子对于这个答案不感到奇怪，笑眯眯说道：“做出来的菜式也不好看，就一个特点，辣。不过你不总说自己能吃辣吗，到时候有本事别喝一口水。”

    她白眼道：“我渴了喝水不行啊，赵楷，你能拿我怎么样？”

    被称作赵楷的青年靠着椅背，伸出大拇指，“隋珠公主真性情，佩服佩服。”

    女子柳眉倒竖，一拍桌子，怒道：“姓赵的，喊我隋公子！”

    赵楷无奈道：“得得，谁让你是我妹子。隋大公子就隋大公子。”

    女子不知是赌气还是真心，十分伤人说道：“反正我不当你是我哥，你怎么认为是你的事。”

    赵楷一脸忧伤，女子雪上加霜，一脸讥笑道：“还跟我装！”

    赵楷不以为意，哈哈大笑，反而很开心。

    本是三人中最为像官家大人的男子则束手站立，毕恭毕敬。看着两个年轻男女斗嘴，面无表情。

    赵楷转头笑道：“大师父，来坐着，这里又不是规矩森严的宫里头，咱们啊，怎么舒坦怎么来。”

    两缕白发下垂胸口附近的男子摇头道：“咱家不用跪着就很舒坦。”

    此咱谐音杂，向来是本朝宦官自称，还得是那些有些地位权势的太监才有这份资格和胆量。不过既然年轻男人是赵楷，当今天子的私生子，而女子则是皇帝陛下宠溺无比的隋珠公主，那这名被赵楷敬称大师父的宦官的身份也就水落石出，王朝宦官第一人，韩貂寺。这个称不上男人的老太监，绰号人猫，如果不是他做皇宫大内的定海神针，次次阻挠，西楚曹长卿恐怕早就摘去皇帝的脑袋了。能将上一代江湖翘楚的四大宗师之一符将红甲，给活生生穿甲剥皮，韩貂寺的指玄境界，也太玄乎了。这么一号满朝臣子都要畏惧的该死阉人，每次鲁掌柜敲门上菜后，都要说一声告罪，然后先尝过一口，这才让两位小主子下筷。

    才吃过了两道菜，隋珠公主突然放下筷子，闷气道：“这么吃菜跟在宫里有什么两样，赵楷，我们去楼下挑张热闹桌子！”

    赵楷笑道：“听你的。大师父，今儿隋大公子说话最管用，我们都听她的，行不？”

    韩貂寺破天荒嘴角扯了扯，轻轻点头。人猫并非取笑隋珠公主的孩子心性，而是感激小主人刻意安排让自己同桌而坐的恩赐。这世上，你对他好却不惦念好的人，韩貂寺见识过太多太多。当韩貂寺还只是一个普通太监时，跟随大主人微服出行，遇见了那名身份卑微的女子，她也这般诚心邀他一同入座吃饭，哪怕知道了他的阉人身份，也一如既往，那些顿粗菜淡饭，韩貂寺会记住一辈子。

    人若敬我韩生宣一寸，我便敬他一百丈。人若欺我韩生宣一时，我便欺他一世。不知多少被这只人猫满族虐杀的文官武将，临死之前都要庆幸没有来世可以再遭罪。

    既然是鱼龙片儿，白狮楼当然鱼龙混杂，有士子书生，也有豪绅富贾，更有一些寄身青楼当打手的泼皮无赖，鲁掌柜对于换桌一事也无异议，有钱人还不是怎么开心怎么行事。

    酒楼生意好，又是吃饭的点，掌柜的好不容易腾出一张空桌，让伙计麻利儿收拾干净，赵楷三人坐下，就听到隔壁桌一位袒露胸口的汉子一脚踏在长凳上，扣着牙缝骂道：“他妈的，前几日来我们定风波piáo女人的小白脸，兜里没银子装大爷，就拿几首狗屁不通的文章来忽悠，诗不像诗，词不像词，听着呱噪，老子当场就要拿棍棒收拾这个皮痒嘴欠的小王八蛋。”

    同桌是几个手头不算太宽裕的外乡士子，在那家名叫定风波的青楼厮混久了，为首牵头负责掏piáo资的读书人苦于钱囊越来越瘪，姐姐妹妹们的价钱又高居不下，想着长久以往也不是个事，就寻思着能否跟眼前这个护院头目拢好关系，不说奢望价目降低，进院子后上床前，好歹也能去掉一些没必要的赏钱，jì院勾栏，门道繁多，面子这玩意儿想要撑起来，十分耗钱，在丫鬟奴伶身上的额外开销，一点一滴累加起来，碎银子的数目也很吓人。

    一位面容古板不像伶俐人的士子犹豫了一下，不开窍说道：“听说过这人，是吟诵了三首词，这会儿鱼龙片儿都知晓了，都算不错，其中‘孤光自照，肝胆皆冰雪’，‘东风春意，先上小桃枝’几句，可算佳句。”

    护院壮汉脸色大变，毫不留情情面呸了一下，起身就要走，牵头的士子精于世故，好说歹说才给拉回座位，亡羊补牢道：“词写得再好，也只是小道，上阴学宫诗雄徐渭熊也说词不过是‘诗余’，当代文坛词家，大多仅是在前辈诗人的故纸堆里捡漏，称不上真才实学，更别提自立门户。要我来看，什么肝胆冰雪，要是真冰雪了，会去青楼瞎嚷嚷？这不还是落了下乘的噱头，论品性，远远不如洪教头这般耿直豪爽！”

    壮汉这话爱听，撕咬了一口肥腻辛辣的鸡腿，眼角余光瞥见附近桌上一个公子哥模样的年轻人在那边乐呵，瞪眼道：“你小子笑个卵？！”

    赵楷一脸实诚说道：“壮士说得在理，那些沽名钓誉的读书人，就该打上一顿。”

    汉子见他神情不似作伪，不像在反讽，这才笑道：“你小子挺上道，哪天去定风波，报上我洪三龙的名号，姑娘们的价钱保管公道！”

    赵楷抱拳一谢。

    隋珠公主低头白眼。

    那汉子应该在这一片有些势力，话题多了后，越发言谈无忌，十分粗犷刺耳，“打从娘胎出来起就过着苦哈哈日子，你还要老子替那帮富家子弟说好话？管他们是好是坏，比老子投胎要好，老子就恨不得剁死他们，见不得他们半点好。”

    “那些个富贵子弟若是勤于读书，待人为善，那就更该死，还给不给咱们活路了？”

    “哈哈，柳公子，放心，洒家不是说你，你小子厚道，出手也不含糊，是好样的。既然一锅粥里会有苍蝇屎，那么一坨屎里也可能会有几粒米饭嘛。”

    被猛拍肩膀的柳姓士子笑容尴尬，被夸比被骂还难受。

    韩貂寺眯眼轻声道：“升斗百姓，也敢带一个龙字。”

    对大师父再熟悉不过的赵楷连忙笑道：“这些小事情就不理会了。走，等隋大公子喝足茶水，不渴了，就去见识见识那位李白狮。”

    辣得不行的隋珠公主在桌下一脚踩在赵楷鞋背上，不忘狠狠一扭。

    赵楷摆出一张苦瓜脸。

    结完账离开白狮楼，赵楷小心翼翼提醒道：“到了那边肯定要等候，你千万别生气，既然是偷偷出宫，你总不能随着性子胡来，否则大可以在身上挂个牌子说自己是公主殿下。”

    隋珠公主没好气道：“怎么不是你挂个皇子的牌子？岂不是更有用？”

    赵楷嬉皮笑脸轻笑道：“宫外有几人知道我这么一个皇子，说破了嘴也没用啊。”

    她愣了一下，撇过头说道：“亏你还笑得出来。”

    赵楷双手抱在脑后勺，走在街上，“大师父说站着就比跪着好，不会去想坐着，这就是知足啊。那么我觉得能笑一笑，也总比哭鼻子来得喜庆，也更不惹人厌恶，是不是？”

    她犹豫了一下，“那你被徐凤年抢走几具符将红甲，是笑还是哭？”

    赵楷笑道：“反正是我小舅子，一家人嘛，东西搁置在谁那里都一样。”

    她讥笑道：“你们一个姐夫一个小舅子，结果到头来还是要杀来杀去，好玩得不行，我真是想哭都难。”

    赵楷突然说道：“北凉那边要乱了。”

    隋珠公主言语讥讽意味更浓，“反正那家伙当世子殿下没出息，后来练刀也丢人得很。北凉真要乱起来，只会躲起来。哼，比你还不如。”

    赵楷叹气道：“没有末尾一句话多好。”

    她看似漫不经心说道：“父皇对于你引荐的那位红教女菩萨入宫廷，比较满意。对于那边的红黄之争，以及你提出的银瓶掣签定活佛一说，很感兴趣，以后可能让你跟她一同去西域。”

    赵楷也漫不经心哦了一声。

    ――――

    徐凤年跟赫连武威走了很多地方，除了军机大事没有搀和，其它不管是涉及民生的大事还是鸡毛蒜皮的小事，都有旁观，甚至一些军政批文，老持节令都不介意徐凤年翻阅，五天奔波下来，徐凤年对西河州轮廓有了个粗略认知，一年老一年轻在今天总算忙中偷闲，去驿道附近两人初见地方卖西瓜，徐凤年也不隐藏，坐在小板凳上等顾客的时候，直接说道：“从伯伯这边到手有关龙树僧人在道德宗的消息传递速度，看得出北莽对于驿站驿道的重视，不输给在春秋中一造驿路系统的徐骁，尤其是西河州所在的这一条东线，已经完全可以跟凉莽对峙的西线媲美。我这一路走来，看到很多不起眼的小事，其实都是北莽在慢慢堆积军力。”

    赫连武威欣慰笑道：“见微知著，不错不错。”

    转头看到徐凤年一脸凝重，持节令递过去半个西瓜，浅淡笑道：“其实一个朝廷，哪怕是春秋中亡了国的那几个，也肯定有许多高瞻远瞩的聪明人，不过是否可以上达天听，使得龙颜大悦，让那些包含志向或是野心的条令律法顺利往下施行，才是难处症结所在。你们离阳皇朝栋梁辈出，尤其是有张巨鹿居中调度，庙算先天就高人一筹，说心里话，我这个军伍出身的西河州持节令，每次想起都跟你现在这个样子，忧心忡忡。论战力军备，十二位大将军的甲士，不弱，但比起北凉军，就算拓跋菩萨，也没脸说自己天下无敌。好在北莽知耻而后勇，吃过大苦头，才知道南边的汉子，也不都是手无缚鸡之力的读书人，会有徐骁和顾剑棠这般杀人不眨眼的屠子。这些年，北莽终归是在慢慢变强。咱们这边啊，我这老头儿思来想去，就有一点觉得很遗憾，凤年，你猜得到吗？”

    徐凤年笑道：“很多逃亡北莽的春秋士子，有资格为持节令或是大将军出谋划策，但还是少了一位可做帝师的超一流谋士。”

    赫连武威啃了一口西瓜，抬头瞪眼道：“你小子别忙着笑，北莽不是没有，只是还没走到台前而已。”

    徐凤年放低声音问道：“编织蛛网的李密弼？”

    赫连武威侧头吐了口唾沫在地上，嗤笑道：“这条老狗害人本事天下第一，治国？差了十万八千里。也就是李老头儿自知之明，没瞎捣鼓朝政，否则我非要跟他拼命。”

    徐凤年好奇道：“不是他，能是谁？”

    赫连武威含糊不清道：“是棋剑乐府的府主，失踪快二十年了。中年时被女帝陛下轻视，一气之下就彻底消失。我猜去了你们离阳，至于做什么，可就无从得知，估计连咱们陛下都不清楚。我不信这种人会悄无声息死在南边。”

    徐凤年哦了一声，“听我师父李义山说过，这家伙下棋很有实力，差一点就算是能跟黄龙士旗鼓相当。”

    老人感慨道：“我这辈子见多了志大才疏的人物，唯独这个棋剑乐府的当家，心大才大。棋府有一生落子百万次的修行法门，你可知那家伙落子多少？”

    徐凤年讶异道：“总不可能到千万吧？那还不得生下来就守在棋盘前下棋，这种棋痴也不会有大出息吧？我师父就常说棋盘上下棋只是死棋，下棋下成一流国手，也没什么了不起，跟做人是两码事。”

    老人开怀大笑，“你小子聪明反被聪明误了，那家伙下棋盘数极少，屈指可数，估摸着落子怎么都不到七八千。”

    徐凤年皱眉道：“满打满算不到一百盘，堂堂棋剑乐府的棋府府主，怎么跟下一盘棋就跟赌命一般？”

    老人缓缓道：“你可知这人最后一局棋是怎么个下法？他输给黄三甲后，闭关钻研，棋艺大成时，跟老府主对弈，一场生死局，谁输谁死。”

    徐凤年啧啧道：“两任府主都是大狠人啊。”

    赫连武威幸灾乐祸笑道：“你就求着这种人没能活着回到北莽吧，否则到时候你万一世袭罔替成为北凉王，这家伙如果还活着，有的你受罪。”

    徐凤年一本正经道：“明儿就去雷鸣寺，咒死这老头儿。”

    赫连武威哈哈大笑道：“那记得连我一起咒死。有我在西河州，徐骁也得怕上几分。”

    徐凤年跟这位老人不用客套，玩笑道：“赫连伯伯，你这脸皮比我还厚啊。”

    赫连武威点头道：“人啊，只要上了年纪，就跟我骂李密弼是鸡贼一样，其实也在骂自己，都皮糙肉厚，怕死还贪生，对于生死，反而不如血气方刚的年轻时候那样看得开。”

    徐凤年咬了口西瓜，想到了比起赫连武威还要年轻一些的徐骁和师父李义山。

    赫连武威缓缓说道：“带你见过了本州政事，有些话也好跟你直说了，别的将军和持节令，我不好说，但就我赫连武威而言，我从不奢望麾下将领治下官吏个个是圣人，贪钱无妨，别太多，自赚声望的迂腐清官，在我看来，不如中饱私囊之余却可以造福一方的能吏。不越雷池过底线，我自认很好说话，过了，那对不住，甭管你是老头儿我的亲戚还是心腹，该杀的杀，该抄家的抄家，绝不手软。这叫没有规矩不成方圆。如何识人是一难，如何用人又是一难，如何让人才各得其用更是难上加难，是大学问，圣贤书籍上学不来，因为读书人爱惜名声，没胆量去写那些城府腹黑的处事学问，而且大多数书生，也没本事写出。你去数一数你们离阳王朝的状元，除了张巨鹿，能有几个做上了一二品大官？反倒是那些普通进士，更能走上去。”

    徐凤年嗯了一声，默默记在心中。

    赫连武威说道：“那位府主年轻时候有一篇《九问》，问苍天，问后土，问鬼神，问帝王，问佛道，问美人，问前生，问来世。”

    徐凤年纳闷道：“还少了一问啊。”

    赫连武威笑道：“说是九问，其实只有八问，估计是那家伙代替咱们这些有疑惑的笨蛋问上自己一问了。”

    徐凤年气笑道：“这老头果然心机深沉！不行，我得马上去雷鸣寺。”

    说话间，有口渴的客人走上前来，徐凤年连忙起身，口若悬河帮着老持节令卖起西瓜来。

    客人不知跟他讨价还价的年轻人是谁，更不知道那老农会是本州持节令。

    徐凤年也一样不知道有北凉两支铁骑以雷霆之势突袭了北莽。

    更不知道获知军情的北莽女帝因为一人露面，而打消了御驾亲至南朝的念头。

    这个背书箱入宫的老儒生，身后跟着北莽剑术第一人，剑气近。

 第一百十八章 黑白买太平

    相比好似九重天阙的太安城皇宫，北莽的宫城实在像是小孩子过家家，经不起腿脚利索的宦官几番散心。大太监孙丁盛每次站在稍高位置俯瞰皇宫，都会感到一些遗憾，他的身份与韩貂寺大致相当，不过北莽王庭不兴阉人，宫城里头满打满算才三千多，还不如南朝廷来得多，这让孙丁盛很是烦闷，女帝临世更改行程，取消了去南朝的御驾巡视，更让好不容易出宫透口气的孙丁盛暗自恼火，只不过当他今天秘密守候在宫门，见着了负笈老儒和背剑男子，猜到身份后，忍不住倒抽一口冷气，然后只觉得莫大-荣幸降临，笑容愈发恭谨诚心，也不敢多说一句话，默默领着两人走入宫中。不曾想还是那位贵客主动开口热络，“孙总管，身子骨可还好？”

    孙丁盛受宠若惊，他只与老人在十几年前见过一面，当时自己还只是个初入宦官枢机重地的角色，何况北莽宦官本就无权柄可言，哪里敢奢望被这位老人记住脸孔，更别提姓氏了。一直小心翼翼走在前头，却只能拉开半步距离的孙丁盛连忙弯腰更甚几分，轻声笑道：“回太平令的话，咱家还好，性命都是陛下的，可不敢胡乱生病了去。太平令气色也好，这才是北莽的万幸。”

    老儒生哈哈笑道：“孙总管，借你吉言喽。”

    孙丁盛弯着腰带着路，笑道：“哪敢哪敢。”

    老儒生点到即止，不再客套寒暄，双手插入袖口，眯眼望着有些陌生的宫城，拾阶而上，过了朱门，下了阶梯，就是主殿外的玉石广场，上下之间，如人生起伏何等相似。老儒生回头看了眼五步以外的后辈，有些愧疚道：“害得你没能跟邓太阿比上剑。”

    中年剑士摇了摇头，犹豫了一下，说道：“先生有九问。我只有一问，问道。”

    “问剑道？”

    “问道。”

    “一字之减，相差万里。说得好啊，邓太阿小觑你了。”

    负剑中年男子在北莽王庭久负盛名，剑气近，这个词牌名实在是名副其实得不行，李密弼如此深得女帝器重的权臣，一双手几乎掌握了王朝所有阴暗势力的血腥侩子手，近十年中多次被剑府府主偷袭刺杀，有皇帐权贵戏言朱魍这些年能够不断完善，得感激剑气近擅长找寻漏洞。剑气近是一个很无趣的男子，长相无趣，性格无趣，那个普通姓名早已被词牌名替代，除了练剑，没有任何兴趣可言，不近女色，不近权势，不近口舌之快，只近剑气。但李密弼对于这个屡教不改连女帝陛下都震怒的生死仇敌，评价颇高，说剑气近的剑气，也仅是展露六七分，因为他只允许自己功败身退，并未抱有杀人赔命的兴趣。李淳罡年轻时曾说北莽无剑，邓太阿成就剑仙境界后也说北莽的确无剑，北莽本以为剑府府主会拦截桃花剑神，不说战败邓太阿，好歹也要他收回那句话，但剑气近却让人大失所望，始终没有露面，看来在此人眼中，护送老儒生赴北入宫，比什么都重要。

    孙丁盛微微加快步子。

    北莽王庭主殿前羊脂玉阶有九级，一位面容冷峻的妇人高高站定台阶之上。

    一身明黄，龙袍加身。

    老儒生笑呵呵道：“快到了。”

    马上就要面圣，跟那名天底下最富威名的女子面对面，老人竟然还有闲情逸致转头问道：“黄青，今日过后，你去趟离阳王朝，总不能北莽尽知李淳罡邓太阿，离阳却不知黄青也有剑。”

    剑气近点了点头，几乎跟大太监孙丁盛一起开始止步，不再向前。

    老人继续往前，没有朝那位皇帝陛下行跪拜礼，而这名以雄才大略著称的女帝也未问罪，只是也未走下台阶，一步也没有。

    老儒生抬头跟她对望。

    女帝面容苍老，眉眼依稀可见年轻时确是绝美的女子，身侧无人搀扶伺候，孤零零站在台阶上，冷冷看着这个当年负气离开北莽的太平令。沉默许久，她总算展颜一笑，开口说道：“按照你的要求宫中都已办妥，开始？”

    老儒生也不客气，走上第一级台阶，摘下书箱，抬起手一挥。

    将近两百位捧缎如画轴的宫女太监们依次鱼贯进入，在广场左右两侧屈膝放缎画，低头倒退行走，各自拉起了一条长幅，无一例外，都在广场中央处背对背接应上。

    女帝骤然眯眼，望向广场。

    百缎成巨画。

    是北莽和离阳两朝版图，细致到囊括每一座军镇每一条大川每一条雄脉。

    天下尽在我脚下。

    于是女帝下意识踏出第一步，走到了第八级台阶上，站得高看得远，可她的野心自打进宫第一天起，就何止是光看而已？

    两朝江山锦绣。

    波澜壮阔。

    北莽王朝地理轮廓以黑底写白字，离阳王朝疆域以白底描黑字。

    一副棋盘一局棋。

    黑白对峙。

    女帝微笑道：“太平令素来善弈棋，今日可是要给朕做一盘推演？要朕与你一同走在这江山之上？”

    老儒生没有回答，等那些一丝不苟汗流浃背的女官太监都悄悄撤出广场，打开书箱，拿起一根竹竿和几块黑炭，一屁股坐下，抬头道：“陛下暂时不需要下台阶，今日容我先说说天时地利人和。明天再细说我这些年在中原春秋见识到的地理人治军力风俗。第三天来说两朝边境，仅是解燃眉之急。第四天说我朝具体事宜，怎样得士子民心。第五天说如何灭北凉占西蜀吞南诏，第六天说矛头直指太安城，终平天下。第七天，再说怎样去治理江山。”

    饶是女帝历经风雨跌宕，听闻此等可谓气吞天下如虎的豪迈言语，也是愣了一下。

    她走下一级台阶，也学太平令老儒生坐在地上。

    老人先放下稍后会用来画龙点睛的木炭，双手拄在以往用作登山涉水的竹竿上，早已摩挲得光滑洁净，望向广场上，平静道：“黄龙士有言天下大势，分久必合合久必分，深得我心。春秋初定，离阳王朝灭去八国，挟累胜之势北征我朝，看似势不可挡，却不知一鼓作气之后，人力有穷时，离阳疲军伐北，北莽虽说是以逸待劳，但当初陛下才登基九五，朝局不稳，便不惜以身涉险，争取了一个殊为不易的不胜不负。其实当时天时仍是在离阳那边，只不过北莽地理形势与中原迥异，致使四十万甲士水土不服，加上离阳先帝对北凉徐骁忌惮已久，生怕北凉铁骑以虎吞狼，灭去北莽以后，当年徐骁办不到划江南北而治，此时就能成事，毕竟北莽境内崇武不崇文，北凉若是占据有足可自立的富饶河凉走廊之余，再将北地尽收囊中，这样的南北对峙，才算稳当。于是离阳先帝一封密旨，在大好局势下迫使徐骁退兵，跟北莽签订合约，算不得妙棋，也称不上昏招。这才造就了当下离阳凉莽三足鼎立的形势。这便是我要与陛下说的第一个道理：天时终归不如地利，地利则要不如人和。”

    “一国凭仗，不在天险，在人心。人心并非民心如此简单，百姓自古随大流，重视却不可盲目。春秋士子依附北莽，于北莽而言，更是福祸相依，不得不察。”

    “老臣在中原各国游历，记住各色人物两千六百四十三人，一一说来，各有粗略，请陛下找女官记录在册。”

    “一农可耕田地三十亩，亩收米两石或三石，为二石为中，亩以一石还主家，五口之家，人日食一升，一年即食用十八石，约余得十二石，此外衣着嫁娶祭祀生老病死等，皆需费用。若遇旱涝蝗灾，捉襟见肘。老臣所讲还是苏杭嘉湖流域以及西蜀等帝国粮仓所在情况，其余等地，常有成家而生子不举，大批浮浪不根之人，并非罕见。离阳王朝所谓的海晏清平，颇有水分。”

    “离阳王朝已有官无封建而吏有封建的苗头，官不得当地人出任，吏则不同，世世代代为本地吏，不出百年，便要遍地皆是地头蛇，张巨鹿之急，诸多仓促政策，在于不得不急。”

    “我拣选海商盐商茶商三种为陛下说离阳财税。”

    “离阳王朝新舍官职起居郎，所言军国政要，每月封送是管，成为时政记。分帝系、后妃、五类礼、舆服、道释、瑞异、藩夷等二十一种。我且一一说来，陛下便可一叶知秋，二十一叶知离阳。”

    “龙虎山居安不思危，陛下应当趁机令国师着手编撰万卷《道藏》，让道德宗成为天下道教执牛耳者。”

    “西域红黄二教之争，陛下切不可只是看戏，我朝灭佛一事，可以灭禅宗大佛，却要立起密教小佛。”

    天下事，事无巨细，太平令老儒生娓娓说来，白日说，女帝除去第一天坐在台阶上，第二天便走下台阶，跟在老人身后走走停停，脚踏锦绣之上。夜晚亦是不停说，灯笼高挂，灯火辉煌如昼，广场上不许别人踏足，女帝陛下便亲手持灯为老人照明。再一日，两人吃食进餐便随便或蹲或坐在缎面画幅之上，女帝甚至已经挂起一只布囊，装满温水和食物，老人若是感到口渴饥饿，也不用说话，伸手便可向她索要。每过一境就要在地面上圈圈画画的太平令已经不知用去多少块木炭，双手十指漆黑，每次匆匆洗手，水盆尽墨。

    女帝那一袭龙袍宽袖长摆，到后来她干脆随手拿丝线系牢捆紧，便于行走，顾不上半点体统礼仪。

    第五页秉烛夜谈时，女帝仍是丝毫不见倦怠，神采焕发。

    七日满腹学识说尽。

    老人走出天底下最巨幅的地图，站在台阶底部，女帝握住他的手，背对略有褶皱的那江山锦绣，一同走上台阶，平静道：“愿先生为帝师。”（未完待续）

 第一百一十九章 大河之上彩衣截白衣

    西河州突然要截江更换河道，这可是一项牵扯到许多利益纠葛的大事，好在赫连持节令威望摆在那里，没有人敢当出林鸟，赫连武威也对黄河下流两岸受损的豪横家族给了不少补偿，不少门阀子弟都得以进入控碧军，官职都不大，不过也是以往做梦都不敢想的好事，加上拦江改道，也只是绕出个长度二十里的半圆，还称不上伤筋动骨，一时间西河州仍是风平浪静，仅有一些流言蜚语在高门大族私下谈论，老百姓们该如何过日子还是怎么过，只是惋惜持节令下令截江附近不许经营买卖，有控碧军负责督工巡查，否则还能多出一笔横财。马无夜草不肥，天下道理都一样。

    徐凤年跟赫连武威来到投石截江处，这次盗取不见天日近千年的秦帝陵墓，各方势力盘根交错，都见不得光彩，赫连武威做的是开门揖盗的凶险买卖，不说其它过江龙，一个大将军种神通就够喝一壶，所以老持节令也不敢托大，一切都交由心腹统率的控碧军，徐凤年看到有一批儒士装束的男女在高台上从中调度，大多面容枯槁，毫无文士风流可言，徐凤年惊讶问道：“墨家子弟？”..

    赫连武威点头一笑，也不细说自家的家底。徐凤年换回了文士的生根面皮，当时翻墙进入持节令府邸，能被白发老魁一眼认出，除了腰间悬挂的春雷刀，主要还是因为这一老一小可以说是认识好些年数，生根层次的面皮，易容只是易相貌，终归还没有易气，才老魁被识破身份。巫女舒羞在王府拿十年寿命作为代价，打造出一张入神面皮，则是交给了远比姐姐慕容梧竹要野心勃勃的慕容桐皇。赫连武威带着徐凤年在沿河岸上缓行，前段时日遭逢一场罕见暴雨，截江初始，此时功效尚不明显，河水水面仍是高出往年许多，水势汹涌激荡，浑浊不堪，江流奔腾声如疾雷，让人望而生畏。徐凤年将春秋春雷都留在府上，双手空无一物，蹲在岸边巨石上，水气扑面而来，两耳闻声鼓胀，气机流转无形中受大河牵引，较之平时也要迅猛数倍，赫连武威投掷了一块石子入河，连水花都不见，感怀说道：“年轻时经常在雨后入河游泳，偏偏喜欢逆流而上，现在可游不动了，几个扑腾估计就要给冲走。年老以后起了兴致，真要下水的话，也只会挑平缓河段。不服老也得老。”

    徐凤年正要说话间，看到一行锦衣华服富贵逼的人物缓缓走近，有说有笑，为首一名高大男子，简简单单的抬手投足，极有指点江山的气魄，男子身后还有几张半生不熟的面孔，陆归陆沉这对甲姓父女，种檀和婢女刘稻谷，除了陆沉，其余都是一面之缘。徐凤年原本担心陆沉见着自己后会露馅，不曾想她瞧也不瞧一眼，比陌路人还要陌路。徐凤年蹲着没有起身，赫连武威瞥了一眼，敛起气机，平淡道：“那位便是种大将军，跟北莽皇帐很有交情，做人比带兵厉害。可惜他弟弟种今天没来。”

    种神通见到赫连武威，大笑着快步走近，跟身后众人拉开一段距离，位高权重的种大将军以晚辈自居，抱拳道：“见过赫连老将军。”

    赫连武威也没让种大将军热脸贴冷屁股，一巴掌拍在徐凤年脑袋上，好似长辈教训眼高于顶的不成材子侄，气骂道：“还不起身给种将军行礼！”

    徐凤年一脸无奈起身作揖，弯腰幅度微不可查。赫连武威一副怒其不争的表情，叹气道：“让种将军见笑了，这个远房亲戚家的晚辈顽劣，不懂规矩。”

    老人随即转头瞪眼道：“自以为读了几箩筐圣人书籍，就目中无人，你是考上了状元还是当上了宰相了？只知坐井望天，不成气候！远的不说，就说眼前这位种将军的长子种檀，比你年长没有几岁，就已经是实打实的井廊都尉，掌精兵三千员，更是差点就成了本朝第一位状元郎，比起你那些臭不可闻的无病呻吟文章，好上百倍！”

    种神通看到这位相貌不俗的后生欲言又止，应该是顾忌种家声势，这才压抑下了书生意气，但也称不上有好脸色。对于赫连武威的远房亲戚一说，种大将军也不奇怪，赫连姓氏在西河州是大姓，枝繁叶茂，赫连武威本身便是官宦出身，只不过家族中落，才投身军伍，赫连武威身为百战将军，在北莽是出了名的勤读诗书，几十年戎马生涯，一直都没有落下，对于读书人也很有好感，若是破落家族里出了一个有望金榜题名的后辈，设身处地换做种神通也一样会寄予厚望。种神通不希望因为这种鸡毛蒜皮的小事冷了氛围，有伤长远大局，于是笑言安慰道：“老将军切莫高看我那犬子，也就是虚长了赫连小侄几岁。”

    徐凤年小声嘀咕道：“三千兵马算什么，等我在朝堂上一鸣惊人，领三万铁骑都嫌少了。”

    赫连武威一脚踹过去，瞪眼道：“你那些纸上谈兵算个屁。”

    徐凤年躲过软绵绵一脚，干脆眼不见耳不听背对众人，像是在外人面前给长辈看轻，有些撑不住颜面脸皮。种神通看到赫连武威等瞪眼珠粗脖子的场景很有趣，做了个和事老，说了几句类似年少存志是好事的客套话，然后两位北莽军的中流砥柱便撇开众人，沿岸走去，所说所图自然是截江断流以后接下来的凿山入墓，两人都是貌似爽快的老狐狸，少不得一番勾心斗角。大体上河西精锐控碧军负责截江，以及驱逐清洗掉那些敢于靠近秦帝陵墓的江湖闲散，种家承诺带给控碧军大量价格极低的优质铁矿，老持节令清心寡欲，在北莽八位封疆大吏中口碑首屈一指，种神通也不信赫连武威会垂涎陵墓财宝而起杀心，要是换成武力犹在种之上的慕容宝鼎，种神通万万不敢与虎谋皮。

    一场密谈相谈甚欢。

    种神通回头看去，种檀和陆家父女跟那个赫连后生格格不入，情理之中。种神通缓行时，皱了皱眉头，弟弟说要去一趟公主坟，问他何事，也未作答，对这个行事荒诞不羁的弟弟，也早已习以为常他的天马行空，只不过这次入墓一事，事关重大，容不得有丝毫差池纰漏，种跟公主坟中那位小念头的关系，种神通知晓几分，但不曾见底，种神通也不好刨根问底，只希望这次跟公主坟那帮孤魂野鬼八百年的彩衣们一同入墓，到头来不要横生枝节。公主坟作为守灵人，这次无异于监守自盗，种神通内心深处完全信不过她们。

    种神通和赫连武威骤然凝神聚气，如临大敌。

    恍惚间，一条白虹踏河而来，追溯源头向上游奔走。

    白虹所过河面，劈波斩浪，河水直直暴涨一丈，凶猛拍击两岸。

    白虹前冲远方，有十几宛如彩蝶的翩翩衣裳从天而降，似乎要挡在白虹去路。

    那些彩衣如壁画飞仙，袖长达数丈，况且每一只长袖都牵扯有一抹云雾之气，愈发灵动如天人下凡。

    种檀瞪大眼睛，那些飘飘乎的装神弄鬼女子，他自然认得，与叔叔种的描述如出一辙，是公主坟独有的彩衣，擅长双袖飞升舞。据说相互借势之下，一袖之威，可挡神佛。

    一阵佛唱低吟入耳。

    徐凤年听出是大势至菩萨心咒。

    如虹白衣终于略作停顿，悬在河水上几尺之处，探臂一手结印。

    是一位身披白色袈裟的僧人，面对十八彩衣三十六袖，当最后一字结尾，脚下黄河起异象。

    如佛咒名号，刹那大势至！

    白衣僧人身后河面猛然断裂，一半河水去者不留，来者硬生生停下，轰然拔高十数丈，如一条跃水黄龙，在空中画出一道圆弧，随着僧人单臂手印所指，铺天之后自然便是盖地，扑向十八位牵引天上云气的曼妙彩衣。

    黄龙先行，白衣后至。

    出场画面极美的彩衣眨眼便连同天上云气一同被冲散得七零八落，十八位女子有坠入河间，有跌落岸上，更有被黄龙冲撞出去几十丈之远，狼狈至极，再无半点仙气可言。

    白衣僧人不理睬那些有螳臂当车之嫌的女子，继续沿江而去。

    黄河之水天上来。

    北莽国教道德宗便在这天上。

    白衣僧人要去那座有麒麟真人坐镇的道德宗，最简单的路线也就是沿江而走。

    种神通脸色阴沉道：“白衣僧人李当心！”

    赫连武威赞叹道：“不愧是曾经让北莽第一人都无可奈何的金刚不败。”

    种檀转头对女婢刘稻谷轻声打趣道：“你们公主坟的飞升袖也太不堪一击了些，就这点斤两，也想跟大念头洛阳叫板？”

    婢女一笑置之，拿手指点了点远方。

    十八位彩衣阻挡无果，又横空出世一名身材高大的人物，隔得太远，分辨不清男女，当此人摊开双臂，竟是怪诞至极的四手之相。

    当这尊怪胎抬手举臂，十八位落败彩衣如同牵线傀儡，被尽数扯到空中。

    种檀讶异道：“是你们小念头？那我叔叔口味也太重了。”

    刘稻谷摇头道：“是我公主坟一尊供奉有三百年的活死物。奉劝公子还是不要走近亲眼见到，否则会睡不着觉。除了具有四手，她生有琵琶对抱相，前后两张脸孔，一面地藏悲悯相，一面欢喜相。”

    种檀啧啧道：“可怕可怕。”

    江上白衣僧人见到这尊秽物，终于动怒，金刚怒目。

    大喝道：“我佛如来！你这孽障还不自涌身往虚空中去地四丈九尺？！”

    一掌托起，天上云层下垂，无数道金光透过白云缝隙射落天地间，佛光万丈。

    然后白衣僧人双手一瞬结三印，分别是法轮，净业，摧罪。

    眨眼过后，长虹远逝，只留下一句：“贫僧从道德宗归来，再将你彻底打入轮回！”

    那尊阴物蜷缩一团，继而舒展如旧，只是十八位彩衣傀儡已经悉数毁坏。

    阴物站直后，僵硬扭了扭脖子。

    然后直奔徐凤年袭来。

    徐凤年目瞪口呆，老子惹你了？（未完待续）

 第一百二十章 双手合十，黄河逆行

    那头阴秽之物朝徐凤年踏河直直奔来，以欢喜相那一面示人，一张清丽面容看似女子欢愉，面皮以后，骨子里却给人一股死气沉沉的阴冷气息，毫无喜庆可言，尤其这头存活三百年的怪胎生有四臂，飞掠大河时，四肢，是六肢摇摇摆摆，偏又穿一袭广袖拖曳的朱红袍子，更显得古怪恐怖。

    徐凤年有苦自知，方才跟赫连武威精心演戏，以有心算无心，好不容易骗过了种神通这只老狐狸，假如被莫名其妙的阴物逼出原形，大打出手，别说种神通，傻子也要起疑，这个不说，徐凤年当下手无寸铁，既无春秋剑也无春雷刀，阴物虽然被大金刚境的李当心三印击败，可徐凤年哪有这份功力，心中骂娘，四处张望，希望有好汉或是女侠仗义相助，可惜没瞧见同为白衣的大魔头洛阳，也没有看到种神通有出手的迹象，倒是瞥见种檀这龟儿子眼神促狭，一副乐见其成的模样，跟徐凤年刹那对视，种檀都懒得掩饰，显然吃定了徐凤年要被阴物一口吞掉，不屑跟将死之人隐藏心计。到底还是老持节令宅心仁厚，踏出一步，拦在徐凤年身前，应该是想赌种神通为了盗陵大计，会去拦截那只阴物。不曾想种神通定力卓绝，眯眼不语，只是袖手旁观。

    面对这场飞来横祸，徐凤年心中叹息一声，没那脸皮让武力平平的老持节令受罪，一脚踏出，越过赫连武威身体，内敛气机外泄五六分，却已声势滚走如雷，公主坟豢养的阴物近在咫尺，那件鲜艳如血的大袍子一转，欢喜相变作地藏悲悯相，四手如牢笼罩下徐凤年头颅，徐凤年双脚一拧，空手做扶摇式，青衫徐凤年裹挟河边大水，宛如青龙汲水，跟那阴物初次短兵交接，红袍阴物其中两臂被扶摇弹开，仍有两臂钩住双肩，所幸未曾深可见骨，不敢倾力拒敌的徐凤年瞬间被阴物扯起，往后抛向黄河汹涌水面。

    阴物那张古板的欢喜相，看到徐凤年屈膝，蹲在江面上，一掌拍击流水，往对岸掠去，阴物直直追击，身形迅猛远远胜过倒退的徐凤年，离江面仅有两丈距离，阴物那件艳红得刺目的袍子，发出几声近乎悄不可闻的噗噗通透声响，但它仍然四手黏粘徐凤年头颅和双手，正要发力撕扯时，徐凤年望着那张几尺外的欢喜面孔，全身气沉，带着阴物朝浑浊河水中下坠，入河那一瞬，除去刚才金缕朝露双剑，也管不着是否露出蛛丝马迹，其余十柄飞剑一齐出袖，不光如此，大黄庭海市蜃楼护体，再者依样画葫芦上次洛阳在敦煌城门处的起水千剑，抽水作剑，剑气滚龙壁，涌向那头面目可憎至极的阴物，除此之外，还有仙人抚顶配合胡笳拍子，不管不顾，对着阴物就是一顿乱拍，好在是几近河底的隐蔽处，要是在陆地，这种好似泼皮跟悍妇酣战的下乘手法，实在是丢人现眼，不过谈不上章法，威力倒是可观，那阴物明显挨了好几记势可摧碑的抚顶，一人一怪彻底溜走于河底，几座嶙峋暗礁都给两者或折断或撞碎，俨如共工撞山。

    大概是徐凤年手段层出不穷，那怪物脑子又算不上灵光，一时间竟然被徐凤年掌握主动，没有挣脱之外，徐凤年受伤不重，河水污浊，徐凤年也看不清是欢喜相还是悲悯相，有大黄庭修为和大金刚体魄支撑，一气递一气，气气登昆仑，循环不息，此番出手，打得那叫一个酣畅淋漓。:11043035

    岸上众人神情各异，但不约而同都沿着岸边往下游奔跑，赫连武威脸色铁青，先瞪了一眼种神通，见这家伙一脸不咸不淡的表情，也就省了气力，心神百转，想着如何救出徐凤年，不说这小子的敏感身份，光是这段时日心有灵犀的忘年之交，赫连武威就舍不得他无缘无故死在黄河里头，退一万步说，徐凤年一旦死在他眼前，万一徐瘸子失心疯发作，当真以为北凉铁骑就没胆量一路踩踏到西河州了？虽说将军马上得军功，也就要有将军死马背的觉悟，赫连武威不怕打仗，甚至不怕什么生灵涂炭，可老人也只是想着有朝一日能跟顾剑棠兵锋相向，不希望跟有活命之恩的人屠沙场敌对。远处有十几持节令亲卫锐骑游曳待命，当阴物骤然出手伤人，便疾驰向赫连武威，老人沉声发号施令，去截江台调动一千精锐控碧军前来助阵。赫连武威本就是偏向大念头的公主坟客卿，也不怕跟小念头那一脉撕破脸皮，敢在老子眼前行凶，真当控碧军形同虚设？

    局外人种檀尤为轻松，事不关己高高挂起，还能看一场好戏，奔跑时还有心情跟女婢打情骂俏，“这家伙原来是真人不露相啊，看上去柔柔弱弱的白面书生，竟然能硬碰硬扛下那秽-物的袭杀，换成我的话，也轻松不了几分。事先说好，你可不能对他一见钟情。”

    婢女刘稻谷腰悬绣有半面妆女子的精致香囊，下意识摸了摸小囊，有些无奈道：“公子说笑了。”

    陆归岿然不动，陆祠部才是彻彻底底的书生，干脆不去凑这个热闹，远离是非之地，种神通惹不起，赫连武威也一样。一位是大将军，一位是持节令，俱是北莽第一流权贵，女帝陛下都要权衡斤两的顶尖人物，陆归惹不起总躲得起。陆沉想要跟上队伍时，被他轻声喝住，陆沉背对父亲，肩头颤抖，痴痴望向偶有水花溅起数丈的乖戾河面。吝啬到连真实姓名都不曾告诉我的你，就这样死了吗？十八具牵线玩物般的傀儡彩衣再度站起，四面八方腾空，彩衣长袖飘渺，煞是好看，再冲入河中。

    水下徐凤年忙啊，要么以开蜀式开江河，要么以十二飞剑结青丝，总之怎么不让阴物近身怎么来，压箱本领都一并使出，反正在众人不见真实情形的水底，大可以苦中作乐。阴物杀人手腕尚未流露，不过受了几十飞剑攒射穿刺，根本不见颓势，足可见它的能耐。气息浓郁的红袍始终在徐凤年四周三丈内围绕游走，阴魂不散，像附骨之疽。好景不长，当十八彩衣纷纷入水，如雷炸下，徐凤年就开始狼狈不堪，彩衣女子皆是不知疼痛的死物，没有所谓的致命伤，每一缕长袖便是一柄长剑，一次就给击中胸口，一座暗礁被徐凤年后背连根撞烂，这一场围猎，让徐凤年记起草原上对阵拓跋菩萨的凶险场景，也开始阴鸷起来，满腔戾气，狠下心硬吃一袖，右手扯住袖子，往身前一拉，左手一记仙人抚顶，将那名彩衣从头到脚都给拍得稀巴烂，失去凭仗的无主彩衣上浮水面，这一抹艳丽在河面稍纵即逝，匆匆消失于滚滚东流水。

    阴物耐心很好，四只手果然不是白长的，牵引剩余彩衣入水，一击不中便出水，伺机而动，让徐凤年疲于应付，突然压力骤然减轻，同时失去红袍和彩衣的气机，即便在水底掠游，徐凤年耳中仍是传来格外震颤耳膜的轰鸣声，徐凤年心中大骂一声，是跌水！

    跟赫连武威游览黄河时，老人便说有一处壮丽观景点，两岸巨石陡峭，河口收缩束起如女子纤细腰肢，万钧河水聚拢一股坠入马蹄状的峡谷河槽，飞流直下三千尺，足可让赏景游人心神摇曳，问题关键在于徐凤年身在其中，一点都没那份闲情逸致，心知极有可能下一刻就是朱红双面阴物的暴杀，凝神屏气，果不其然，水跌巨壶口，徐凤年被惯性冲出大水柱，有一瞬悬空凝滞，水雾升腾中，徐凤年脚下大壶中河水喧沸，而那阴物只在稍低空中，一张欢喜相脸孔，真有些喜庆的意味了，十七彩衣同时出袖，徐凤年荡开小半，还是被十余长袖绕住头颅四肢，这等手法一旦得逞，比较五马分尸可还要酷烈百倍。

    身陷死地，徐凤年身体不坠落反拔高，体内气机流转如江河入海，一窍冲一窍，一脉贯一脉，两只手掌砰然一击，作僧人双手合十行礼状。

    随着这一合十。

    一整条蔚为壮观的瀑布竟然随之一顿。

    千百年来奔流到海不复回的黄河水，在这一日这一时，逆流而上。

    河水出现百年不遇的断层，徐凤年身后峭壁露出真面目，惊世骇俗。

    一整面九龙壁，九龙狰狞，争夺一颗硕大珠子，栩栩如生。滔滔河水冲刷近千年，龙壁依然不见丝毫模糊，当年雕工之深刻玄妙，简直匪夷所思。

    紧要关头，朱袍阴物流露出一抹怔怔失神，

    让奇景重现世间的始作俑者徐凤年，并不知道身后画面是何等恢弘，这个时候还敢分心的话，徐凤年多出几条命都经不起挥霍。既然阴物大大方方露出破绽，那他也就当仁不让收下了，双手合十只为蓄力，掌心贴掌心，手掌猛然拉开，照理来说，气机之气，不论道教真气，还是儒教浩然正气，都如晦涩典籍文字，自古玄之又玄，向来可冥想而不可见，这是常理，但在眉心泛出一抹紫印的徐凤年手心，却凝聚成形，出现一道肉眼清晰可见的紫气。

    紫气东来。

    紫中带金。

    紫金一气如游龙，贯穿十七彩衣，阴物眼睁睁看着公主坟耗费无数物力精心打造的傀儡被炸毁，它死死盯住那一抹炫目紫金，伸出舌头舔了舔嘴角，好似老饕见着了人间美味，垂涎三尺。彩衣依次纷纷坠毁在脚下云雾弥漫的河槽，打了一个旋，便再也不见踪迹。十足败家子的朱红阴秽魔物张大嘴巴，腹部一缩，急速一吸，徐凤年来不及牵引自己也不曾预料到的紫气回体，就看到只剩初始三分之一粗细的紫金给阴物吸入嘴中，眼眸浸染得紫气森森，那张欢喜相愈发诡谲阴寒，它腮帮鼓动，一番咀嚼，下一瞬便掠至强弩之末的徐凤年身前，四手同时砸在胸膛！

    徐凤年的海市蜃楼立即溃散，如大楼轰然倒塌，此时才明确知道阴物的手段是如何辛辣沉重，它不是蠢笨，也不是实力不行，而是太聪明了，不但知道示敌以弱，一点点耗去对手的精气神，还知道在恰当地点恰当时分给出致命一击。

    一击之威，没有开膛破肚，却也让徐凤年断线风筝般飘向身后雕有九龙抢珠的巨幅石壁。

    头顶略作停顿的河水复尔倾泻而下。

    徐凤年正要竭尽全力跟这头魔物一命换一命，眼角余光看到白衣飘来，一手按在阴物悲悯相脸面上，推向九龙石壁，跟徐凤年擦肩而过时，轻轻一掌推出，两人和朱红阴物一起掠向龙壁。

    白衣一掌摁住那颗雕刻作骊珠模样的珠子，将其陷入龙壁几寸，一扇大山壁哗啦一下迅猛倒转，三人被旋转墙壁砸入壁内。

    壁外，江河依旧奔流不息。

    壁内，别有洞天。

 第一百二十一章 弹剑如弹琴

    龙壁翻转，便是另外一个天地了。

    不过却不是那珠宝遍地的琳琅满目，而是满目漆黑，既来之则安之，徐凤年一个踉跄过后，定睛望去，大致看出是一条丈余宽廊道，帝陵自有皇家气派该有的规格，离墓穴仪门还有一段距离，这段行程注定危机四伏，徐凤年打死都不会走在前头，没有阴阳家或是机关大师保驾护航，莽撞闯入，跟自杀无异，徐凤年正想着跟白衣魔头商量商量，是不是将那双面四手的魔物丢进廊道探路，殊不料这欠男人调教的婆娘二话不说，一脚将朱袍阴物踢入其中，一手拎住徐凤年，一并丢入，既能看到两虎相斗，还能试探机密，真是一举两得。

    徐凤年才腹诽骂娘一句，那头至秽之物就探臂搏杀而来，丈余宽度，施展不开灵活身形，徐凤年只得一边提防廊道隐秘，一边跟它贴身肉搏，都说双拳难敌四手，徐凤年真碰上个长了四条胳膊的，都没地方诉苦，大概是它也没了藏拙的**，出手远较河底来得迅猛狠辣，像雨点啪啪敲打在徐凤年身上，一记抬膝就撞向徐凤年的命-根子，徐凤年本就不是没烟火气的泥菩萨，也放开了手脚去搏杀，一手按下阴物膝盖，由着这头孽障双手左右拍在耳廓附近，加上它剩余双手推在胸口，徐凤年只是掰命一拳轰在它心脏处，双方几乎同时狠狠撞向墙壁，不忘各自踹上一脚，又不约而同借反弹势头给予对方更毒辣的一击，徐凤年被一指弹中阴物眉心，继而又是沉闷的撞击墙壁，两者如同皮球反复弹跃，在尺寸之地，杀机尽显，阴物朱袍翻滚如一只红蝠，专门朝徐凤年裆部下手，撩阴上了瘾头，徐凤年一身湿漉漉青衫已被气机蒸发干燥，赏赐了它几次弹指，都击在眉心上。

    你来我往，若非廊道内阴暗无光，否则这种双驴打滚的斗殴，很能让看官们喝彩。

    前一刻，徐凤年被它近身，双手握住脖子，立马还以颜色，抬肘砸中它下巴。兴许后一刻就是两者额头结实对撞，徐凤年几次顾不得准头，都或拳或掌打在它胸口，竟然如普通女子般软绵绵一团，兴许是先入为主，对颅后生面孔恶心的厉害，只觉得滑腻得如同一堆蛆，实在让人作呕。一路打去，饶是有大黄庭傍身，徐凤年也鼻青脸肿，满身血污，不知何种秘术饲养出来的阴物早就让徐凤年见识过它的刀枪不入，水火不侵，挨打不见少，伤势却轻微，这让徐凤年很是憋屈，做赔本买卖，不是世子殿下的风格啊。好在吃亏之外，这条通往秦帝陵的廊道并无玄机，徐凤年和阴物打了半里路，也没见触碰什么隐蔽机关，要是跟这种阴秽怪胎同穴而死，徐凤年估计真要死不瞑目。

    白衣洛阳优哉游哉跟在后头，突然皱眉，“合山。”

    徐凤年对风水堪舆略懂一二，立即脸色剧变，合山，就是简单的字面意思，两山合并，注定夹死其中活物。洛阳才说完二字，没有徐凤年意料中羽箭出孔的廊道眨眼间并拢，他和阴物不得不同仇敌忾，手臂摊开，挡住一壁。以秦帝陵筑造者的缜密心机，一定是入廊以后就已然触发，但避免给盗陵者返身的机会，直到廊道中段位置才开始合山，进不得退不得，合拢之势迅雷不及掩耳，徐凤年气机勃发，阴物也知晓轻重，两位仇家都没敢在这种时候互穿小鞋，卯足了劲往外推去。一座陵墓建于地面，合山尚且简单，如秦帝陵这样凿壁建于河底，所牵涉到的学问实在是超乎想象，不幸中的万幸，合山没有合死，被徐凤年和阴物联手巨力支撑出缝隙，便缩回原处。

    徐凤年松了口气，闲庭信步的洛阳冷声道：“不想死就赶紧向前滚！”

    站着说话不腰疼！

    合山又至。

    徐凤年伸臂咬牙坚持。危机过后，阴物一脚踩在地面，廊道地板不知什么石质，一踏而下，竟然只踩出一个几寸深的小坑。徐凤年见它无功而返，僵硬扭了扭脖子，不知是在懊恼还是迷惑，徐凤年想笑却笑不出来，这阴物的脑袋瓜真他娘灵光啊，竟然想出了挖坑躲藏的法子，若是地石硬度寻常，三人大可以在地下开道向前，不说洛阳这位早早跻身天象境的天下第四，就连徐凤年和阴物都可以缓慢向前推移，这种九死一生的险境，笨法子总比没法子等死好，但是秦帝陵督师显然已经料到这一点，这让徐凤年把那个八百年前的王八蛋祖宗十八代都骂了一遍。

    合山间隔越来越短，徐凤年的换气机会也就越来越小，但仍然不见有临近尽头的迹象。双臂逐渐酸麻，墓内本就空气浑浊，阴气深重，徐凤年不知挡下几次合山，出现了练刀有成以后久违的两眼发花，这可不是个好兆头。比阴物还要冷血的魔头洛阳总算说了句良心话，“你安心前冲，驭剑探底，换我来。”

    徐凤年咬牙长奔，同时那柄唯一剑胎圆满的朝露急掠出袖。

    这一段路程，度日如年，当徐凤年来到开阔处，眼界豁然开朗，大片白光刺目，徐凤年抬起手臂遮掩，眯起眼，终于见到一扇古朴铜门，篆刻有密密麻麻的铭文，愣神以后，等阴物也掠出廊道，徐凤年才记起洛阳还在里头肯定是在举步维艰，瞥了一眼虎视眈眈的阴物，骂了一句滚开，返身进入廊道，撑开两山，千钧重力一次次撞钟般撞在手臂上，让徐凤年几乎以为两只手就要废掉，正当徐凤年两眼发红支撑不住时，一袭白衣行至眼前，一脚将他踢出廊道，精疲力竭的徐凤年坐在地上，洛阳神情平静，但嘴角渗出血丝，轻轻擦拭，举目望向洞内亮如白昼中的那扇铜门，身后合山合得彻底，徐凤年起身后拿一柄飞剑试了试，竟然插入不得分毫，一叶知秋，八百年前的大秦帝国，难怪可以一统天下，李义山曾说当今堪称锻炼极致的北凉刀，正是脱胎于一种大秦制式佩刀，连大多数杀伤力惊人的凉弩也不例外，只不过大秦帝国如彗星崛起，又如彗星陨落，史学家都好似故作无视，史料稀缺，只知道秦帝暴毙后，竟是整座帝国随之殉葬，天下四分五裂，如鹿逃散出笼。徐凤年如释重负，靠着石壁，不禁感慨万千，如果能活下去，那么困扰后人近千年的谜团，兴许就要揭开一些石破天惊的隐秘。

    阴物站在明暗交界处，一线之隔，它犹豫了一下，还是踏出一步，光线所及，它的脚面顿时剧烈灼烧，臭味刺鼻。它似乎丧失痛觉，不去理睬将近烧灼成炭的可怜脚背，又陷入沉思。

    合山之后是雷池吗？徐凤年苦笑一声，蹲在阴阳界线上，抬头张望，穹顶镶嵌绵延如璀璨星空的珠子，熠熠生辉，左右两面石壁和地面上贴满琉璃打磨而成的小镜面，交织出一洞辉光，细一看，那些珠子竟然隐隐流动，如同四季星象，斗转星移。徐凤年内心震撼，这些珠子如何能够保存数百年之久？须知有人老珠黄一说，珍珠之流，过了年数，就会理所当然地泛黄变质。徐凤年原本一直看不惯世人一味崇古贬今，如今再看，并非全然没有道理。洛阳站在徐凤年身边，安静不语。

    洛阳伸出一只手，在空中迅速转折勾画。

    就如同在抽丝剥茧。

    她皱了皱眉头，应该是没有得出想要的答案，冷淡问道：“你懂星象运转？”

    徐凤年毛遂自荐道：“学过点果老星宗，还有舒敏卿的周天秘旨，以及陆鸿的二十八宿，可以试着推演推演。”

    洛阳转头，徐凤年跟她对视。

    洛阳讥笑道：“你就只会用嘴术算演化？”

    徐凤年忍住才没有白眼，蹲在地上，拿一柄飞剑青梅在地上刻画，时不时抬头默记群星流转，起始浅显，入门不难，可久而久之，犹如拾阶登山，愈发艰辛。推演至晦涩死结，徐凤年就瞧着线条杂乱的地面发呆出神，这门活计其实要是交给号称“心算官子无敌”的二姐徐渭熊来做，不说信手拈来，也好过徐凤年这么死马当活马医。洛阳看了几眼，见徐凤年没个头绪，就不抱希望，抬头凝望那片白昼光辉。片刻以后，洛阳说道：“墓内尽是死气，你大约还可以活两个时辰。”

    徐凤年干脆一屁股坐在地上，摇头道：“那十成十来不及，给我两三天时间才能有粗略的眉目。”

    洛阳冷笑道：“只会些旁门左道的雕虫小技。”

    徐凤年怒道：“还不是你死活要进入陵墓！”

    洛阳轻描淡写瞥了眼徐凤年，只说了两个字：“借剑。”

    徐凤年问道：“几把？”

    洛阳反问道：“你难道有十三柄？”

    要搁在平时，换一名女子询问，徐凤年指不定会说一句老子胯下不就还有一剑，这会儿也不敢有这份无赖心思，驭剑十二，一字排开，悬浮洛阳身前。

    洛阳屈指一弹，飞赴亮光中，一闪而逝，一剑回，另一剑入，十二柄飞剑前赴后继。

    飞剑不停循环，眼花缭乱，洛阳好像自言自语道：“珠子一颗都不能毁坏，毁了阵法，光芒炸开，没有死角可以躲避。小婴首当其冲，你也熬不过几瞬，我便是能活，也注定打不开那扇铜门。带你入陵，是要借你的命去开启大门。”

    小婴？

    这阴物还有如此挺诗情画意的称号？

    徐凤年很快醒悟，跳脚急眼道：“洛阳，你给老子说明白了，什么叫拿我的命去开门？！借？这命借了还能还？”

    洛阳平淡道：“你身具紫金之气。既是小婴最好的补品，也是钥匙。如果是种神通一伙人来到陵墓，死的就是一名南唐宗亲遗孤。”

    徐凤年想了想，一本正经说道：“这样的话，我们一起死在雷池里好了。要是种家没能进来，千百年以后，后人看到你我两具尸骨，指不定会被当做殉情的男女。”

    洛阳置若罔闻。

    洛阳弹剑如弹琴。

    徐凤年看着她聚精会神驭剑往返的模样，黄宝妆？魔头洛阳？

    这一刻混淆不清。

    徐凤年小时候也曾想当那些名扬天下的高手，最不济也要做个快意恩仇的游侠，因此经常去听潮阁叨扰那些守阁清修的老人们，听过许多不知真假的奇遇，跌落山崖，挂枝而活，入了山洞见着高人尸骸，嗑拜以后得到一两本秘笈，出来以后就成了江湖上叱咤风云的一流高手，该报仇的报仇，该逍遥的逍遥，让幼年徐凤年恨不得拣选几座瞧着有仙气的山崖去跳上一跳。后来还是被二姐一语点醒，听潮阁秘笈数万部，你上哪儿犯痴去。

    徐凤年叹气一声，转头看到阴物那张悲悯相脸孔，无可奈何道：“都快死了，来，给爷换张喜庆的。”

    本以为会是牛头不对马嘴，不曾想阴物红袍一旋，果真拿欢喜相面朝徐凤年。

    徐凤年嘿了一声，“再换。”

    悲悯换欢喜。

    “再换！”

    朱红大袍子旋转如同绕花蝶。

    徐凤年玩得不亦乐乎，好像阴物也很开心？

 第一百二十二章 大秦皇帝镇国符

    洛阳没有理睬一活人一阴物的嬉戏，孜孜不倦弹剑百千，当太阿一剑以一个诡谲姿势倾斜悬停，洞内光芒骤然黯然，徐凤年这时才知道满室“星辉”，竟然是一线造就，经过琉璃镜面次次折射，才让洞内亮如白昼，洛阳的抽丝剥茧，眼界是天象范畴，手法则无疑是指玄境的巅峰，这让徐凤年心头浮现一抹阴霾，阴物也停下动静，洛阳一挥袖，除去太阿剑，其余是一柄飞剑都还给徐凤年。她来到铭刻无数古体小篆的铜门前，阴文阳文两印各占一半，徐凤年走到门前，伸手触及，自言自语道：“是大秦帝国左庶长的两封书，一封王书，一封霸书。各自阐述王霸之道，只不过后世只存有一些残篇断章，听潮阁就只存有三百余字，字字珠玑。”

    洛阳问道：“你认得两书内容？”

    徐凤年没有直接回复女魔头，只是陶醉其中，咧嘴笑道：“我被李义山逼着学过大秦小篆，回北凉以后，师父若是知道我背诵下完整的王霸双书，还不得开心坏了，保管会跟我多要半斤绿蚁酒。”

    洛阳也未跟徐凤年斤斤计较，沉默不语。那头四臂阴物没了雷池禁锢，摇摇晃晃，在门外悠游逛荡。徐凤年虽然几乎过目不忘，但为了加深记忆，边读边背双书，事后闭上眼睛默念一遍，牢记于心。做完这一切，回头看了一眼白衣魔头，见她毫无动静，呲牙问道：“你还不动手？不是要借命开门吗？记得还我。”

    洛阳平静道：“我只知道要皇亲宗室遗孤血液作钥匙，具体如何开启铜门，并不清楚。”

    徐凤年问道：“你什么都不知道，就敢闯进秦帝陵？”

    洛阳理所当然道：“天命恩赐之物，不取反罪。”

    徐凤年知道靠不住她，独自摸索铜门之秘，半响过后，洛阳轻描淡写丢下一句话，“你的那柄飞剑还能挡下一炷香时间，洞顶星空已经全部逆转，机关已经触发，到时候我就杀了你，泼洒鲜血在铜门上。”

    徐凤年一脸阴冷笑意，“倒了八辈子霉才遇上你。”

    洛阳竟然被点头笑道：“彼此彼此。”

    徐凤年瞬间阳光灿烂，“嘿，我这人说话不过脑子，你呐，千万别上心。”

    洛阳一语揭穿，讥讽道：“死到临头还不肯多说几句真心话，你这辈子活得也太遭罪了。你们离阳王朝的藩王世子都这么个凄惨活法？”

    徐凤年不再搭理洛阳，神情冷峻望向铜门，也亏得有李义山当年的治学严苛，徐凤年对大秦这种古体小篆并不陌生，加上上次游历江南道，听过那一场曲水流觞谈王霸，可以说后世争鸣，大多滥觞于眼前双书，不论顺流而下还是逆流而上，都可以相互印证。徐凤年在焦头烂额时，还听到洛阳说着风凉话，只有半柱香功夫好活。徐凤年记起白狐儿脸开启听潮阁底楼的法子，咬牙亡命一搏，跃身而起，拿手指划破掌心，鲜血直流，在两扇铜门上共计拍下拎出九字，阳五阴四，安静等了片刻，铜门岿然不动。徐凤年无需转头，都知道太阿一剑在空中颤颤巍巍，这九字属于他推测出来不合文章大义的错字，要是有一字错误，就得把小命交代在这里了。

    洛阳显而易见心情不佳，不过仍不忘耻笑这位北凉世子，啧啧道：“再多放几斤血试试看，别小气。”

    徐凤年二话不说，划开另一面掌心，正要放血入槽，两扇铜门吱呀作响，在两人震惊视线中缓缓露出异象。

    左手王书阳字印铜门，红亮如旭日东升。右边霸书阴文铜门，青晦如无星无月夜幕。两书六千字开始推移转换位置，如水串流，两扇三人高的铜门最终变幻缩小成等人高的两件物品，以洛阳的心性和见闻，都是一脸玩味惊讶，足可见呈现在他们眼前的物件是何等诡异珍稀。

    一件鲜红龙甲。

    一件藏青色蟒袍。

    红叶落火龙褪甲，青松枯怪蟒张牙。

    徐凤年下意识说道：“左龙右蛇，对峙了整整八百年啊。”

    洛阳眯起眼，“红甲归我。念你没有功劳也有苦劳，青甲归你。”

    徐凤年也不客气，一脸乐呵道：“没问题，回头我送徐骁去，这套将军甲，威风大了。”

    洛阳平白无故得了火龙甲，不拿也不穿上，让阴物穿上，绰号小婴的它似乎忌惮公主坟大念头的手腕，无需发话，只是一个凌冽眼神，就主动披上这套古怪甲胄，说是披甲，其实阴物一臂才触及龙甲，红甲便如灵犀活物，水涌上阴物身躯，继而好似凝结成冰，将其笼罩甲内，只不过龙甲散发至阳气息，与阴物天生相克，火焰缭绕，灼烧得厉害，连不知疼痛的阴物都发出一阵尖锐怪叫，四臂拼命去试图撕下红甲，洛阳冷眼旁观，还是徐凤年生怕这阴物跟珍贵龙甲同归于尽，小心翼翼伸手一探，大概是龙甲本身受他鲜血恩惠，阳火猛然一熄，温顺得如同见着了自家男人的小娘子，阴物这才安静下来，徐凤年才试探性缩回手指，火焰便剧烈燃烧，就像一座火炉，徐凤年搭上火甲，火炉才停下，如此反复验证了几次，徐凤年确定这具火甲果真听命于自己，犹豫了一下，没有让阴物活活烧死在甲内，先替它剥下红甲，徐凤年这才穿上那件青蟒袍，甲胄看似厚重，穿上身才知轻盈如羽，冰凉沁人，心脾舒泰，闭上眼睛，便能清晰感受到一股玄妙气机流转，只听说过滴血验亲，还真没听过滴血认甲的。

    洛阳伸手触及火龙甲，她披上以后，火焰比较阴物披甲还来得旺盛，火焰如红龙长达丈余，盘旋飞舞，热浪扑面，徐凤年看着就觉得疼，不过洛阳神情平静，徐凤年不得不佩服这女魔头的雄浑内力。

    铜门消失以后，眼界自然大开。

    一条道路露出在他们眼前。

    俑人夹道，兵戈相向。

    一眼望去，道路没有尽头。

    洛阳先行，徐凤年跟阴物随后，仅就道路两旁兵马俑数到三百多个后，才见尽头，九级台阶之上，摆有一张龙椅，坐有一具枯白尸骸。

    这位便是历史上唯一一位一统天下的大秦皇帝？！

    台阶九级，每一级上都有双手拄剑武士，下七级皆是石质俑人，唯独第八级上左右两具青铜甲内是真人尸骨。

    徐凤年对皇帝都没什么好感，也谈不上如何敬畏，毕竟直接和间接死在老爹徐骁手上的大小皇帝就不下六位，不过面对这位大秦皇帝，徐凤年还是有些说不清道不明的感触，如今都以一人之下万人之上来形容权臣权柄之煊赫，可在这位皇帝之始的君主朝廷之上，从只言片语的历史记载去推断，从无权臣一说，哪怕是那位左庶长，也只能够在皇帝眼皮底下战战兢兢，鞠躬尽瘁，照样落了一个狡兔死走狗烹的可怜下场。大秦帝国，向来是右庶长领兵，左庶长治国，右庶长死得比写有王霸双书的那一位还要早，还要更惨，徐凤年叹了口气，徐家能支撑到今天，徐骁肩上的担子，能轻到哪里去？北凉参差百万户，如今又有几户记得念这位人屠的情？在张巨鹿的治政大略里，北凉最大的作用，不过是消耗北莽国力，仅此而已。逃入京城的严池集一家子便是明证，可无奈之处在于，北凉偏偏不能说那位严老夫子是白眼狼，而且朝野上下谁不说这位新成为皇亲国戚的北凉名士有国士之风？

    徐凤年一声声叹息，回神后见到红甲洛阳步步登上台阶，走到龙椅附近，一袖将那具极有可能是大秦皇帝的尸骸给拍飞头骨，看得徐凤年一阵毛骨悚然，心想你就算是天下第一的魔头，好歹对古人也有点敬畏之心。被你“鞭尸”的那一位，可是大秦天子啊！背对徐凤年和阴物的白衣女子眼神阴沉，盯住膝盖上的一枚镇国虎符，可见大秦皇帝便是死，也要在阴间手掌天下权。洛阳弯腰抓起虎符，掏出早就准备好的一缕金丝，穿孔而系，挂在腰间，随着她做出这个动作，两具披甲将军尸骨动作僵硬地拔出巨剑，转身跪拜。

    八百年前的机关傀儡，与合山雷池一样，至今仍有功用。墨家的本事，委实是鬼斧神工。

    徐凤年望向洛阳腰间悬挂的虎符，巴掌大小，有些眼红。

    洛阳居高临下，看穿心思，冷笑道：“只要沾染一点紫金气，就可以开铜门，不算稀罕。可这枚镇国，八百年来，还真就只有我一人可以碰而不死。你要不信，你拿去试试看？”

    徐凤年摆摆手，“不用。”

    洛阳低头看了眼气运犹存的镇国虎符，又看了眼失去头颅的大秦皇帝，哈哈大笑，既像高兴又像悲恸，在徐凤年眼中，怎么有种历经千辛万苦后阴谋得逞的妒妇感觉？你他娘的又不是当初不得同穴而葬的大秦皇后，高兴个屁？

    洛阳拎住尸骨，丢下台阶，在徐凤年脚下摔成粉碎，她坐在龙椅上，深呼吸一口，双色眼眸熠熠生辉，一手握住镇国虎符，缓缓吐出两个字，“八百年后的天下。”

 第一百二十三章 那一剑穿心

    徐凤年看着高坐龙椅的白衣女子，比起初见洛阳入敦煌城，还要陌生。

    不过反正洛阳一身迷雾，也不差这一点了，徐凤年左右观望，秦帝陵内宝物注定不会仅限于两件龙甲蟒袍，加上一枚镇国虎符和两具不同于符甲的巫甲，相信还有一些上规模的玩意，不同于门外空气稀薄，陵墓里头虽然阴气森森，却也不至于有窒息感，阴物自然而然如鱼得水，大口吸气，吐气极少，好像一口气入腹就能够增长一丝功力，欢喜相愈发欢喜，悲悯相更加庄严，而洛阳坐在龙椅上，双手扣龙椅，闭目养神。徐凤年穿过人俑阵型，是一个庞大的车骑方阵，跨门踏入左室，一座兵库映入眼帘，青铜器锈迹斑斑，徐凤年握住一柄戟头，擦去锈斑，凝神注视，作为北凉世子，徐凤年的思虑远比常人见到此景来得深远，大秦处于句兵日盛而辟兵渐衰的转型时期，斧钺作为大秦之前当之无愧的邦**旅重器，已经开始逐渐退出历史舞台，但是大秦将兵器成制，工艺水平高到了一个匪夷所思的境界，徐凤年放下戟头，抓起一枚箭镞，几乎与北凉如出一辙，相对窄瘦，镞锋已经有穿透力极强的菱形和三棱形式，说来可笑，春秋乱战中，如南唐诸国竟然仍然使用八百年前便已淘汰的双翼镞，铤部更是远不如北凉来得长度适宜，导致中物浅薄。

    徐凤年将手上镞锋藏入袖，打算拿回去给师父李义山瞧一瞧，再拎起一把青铜短剑，拇指肚在钝化的锋刃上轻轻摩挲，出现了相对稳当的金相组织，兵书上是谓大秦冶炼，金锡合同，气如云烟。不得不感慨大秦的军力之盛，徐凤年抬头放眼望去，有古代西蜀绘有神秘图符的柳叶短剑，有唐越之地的靴型钺，西南夷的丁字啄，北方草原上的整体套装胄和砸击兵器，种类繁多，称得上海纳百川，这的确才是一个庞大帝国才能有的气魄。

    传来一阵沉闷撞击地面声，徐凤年转头看去，洛阳腰间挂鎏金虎符，身后跟着两尊巫甲傀儡，洛阳平淡说道：“那些寻常大秦名剑，放在今天已经不合时宜，不过有几柄短剑，材质取自天外飞石，跟李淳罡的木马牛相似，你要是不嫌累，可以顺手搬走。”

    徐凤年顺着洛阳手臂所指方向，果然找到了三只大秦特有的黑漆古式剑匣，推匣观剑，俱是剑气凛然。撕下袍子做绳带，将三剑并入一只剑匣，绑在背上。洛阳面带讥笑，“右边是宝库，其中金沙堆积成山，你要是有移山倒海的本事，不妨一试。”

    徐凤年笑道：“搬不动，也不留给北莽，出陵墓前我都要毁掉。你不会拦我吧？”

    洛阳不置可否。

    徐凤年前往右手宝库，视野所及，俱是金黄灿灿。徐凤年转身突然问道：“种陆两家还进得来吗？”

    洛阳笑道：“我倒是希望他们进得来。”

    徐凤年问道：“到时候你能让他们都出不去？”

    洛阳一只手把玩着那枚镇国虎符，徐凤年眼角余光瞥见她被虎符渲染得满手金辉，无数金丝萦绕手臂，然后渗入，消失。徐凤年假装没有看到，好奇问道：“我们所见到的秦帝陵墓，就是全貌了？”

    洛阳跺了跺脚，冷笑道：“底下还有三层，一层是杂乱库藏，一层摆棺，一层是支撑整座陵墓的符阵。下一层不用看，空棺材没看头，最底层去了，你我都是自寻死路。”

    徐凤年哦了一声，“那我去下一层瞧瞧，你稍等片刻。”

    洛阳平静道：“该走了。”

    徐凤年皱眉道：“你找到去路了？”

    洛阳眼神冷清，“这是你的分内事。”

    徐凤年突然问道：“那头阴物呢？可别给我们捣乱。”

    洛阳没有作答，对宝库毫无留恋，重新来到主墓，这一次没有坐在龙椅上，只是凝望那些与帝王陪葬的人俑，徐凤年坐在台阶上思考退路，按理说秦帝陵绝无安排出口的可能性，铜门卸成甲后，洛阳驭回压阵的太阿，光线炸开，雷池便已是轰然倒塌，与合山连成一片，别说徐凤年，就算是洛阳都没有这份开山的能耐，来时廊道的材质坚硬远胜金石，一点点刨出个归路，这种笨法子，徐凤年为了活命乐意去做，女魔头想必也会袖手旁观，到时候能徐凤年刨到黄河峭壁，也要不知牛年马月。徐凤年入陵墓以后，不记得是第几次叹息，低头观望身上那件青蟒袍，摘下剑匣，抽出一柄短剑划了几下，不见丝毫痕迹，剑锋与青甲接触，并无火星四溅的场景，青甲宛如知晓以柔克刚的通灵活物，下陷些许，等剑锋退却，才瞬间复原。

    徐凤年投去视线，观察洛阳身后两具类似后世符将红甲的上古巫术傀儡，铁衣裹有将军骨，可惜只能远观，不能近看，挺遗憾。对于未知事物，在不耽误正事前提下，徐凤年一向比较富有考究心态。当下正事当然是寻找重见天日的路途，不过这种事情跟开启铜门差不多，得靠灵犀一动，无头苍蝇飞来飞去，一辈子都出不去。徐凤年表现得很平静祥和，一点都不急躁，好在洛阳也不催促，像是一个远行返乡的游子，一寸土一寸地看遍家乡。至于那头阴物，只顾着鲸吞陵墓积攒近乎千年的浓郁秽气，滋养身躯，徐凤年瞧着就渗人，如果这时候跟它打上一场，必死无疑，拍了拍横放在膝盖上的剑匣，有些无奈，武夫境界，实打实，步步递升，跟三教圣人不同，挤不出多少水分，一境之差，就是天壤之别，至于韩貂寺之流擅长越境杀人的怪胎，不可以常理论。徐凤年就这样呆呆坐在台阶上，因祸得福，太阿剑在雷池中一番淬炼，剑胎初成，不过福祸相依，这柄杀伤力最为巨大的飞剑，有大龄闺女胳膊肘往外拐的嫌疑，徐凤年怀疑洛阳驾驭太阿会比他更为娴熟。

    洛阳坐在比徐凤年更高一级台阶上，鎏金虎符已经不复起初光彩流溢，徐凤年内心震撼，纳气还有吸纳气运一说？这镇国虎符分明是大秦帝国的残留气数，一般炼气士如何有胆量这么玩，一不小心就把自己撑死了。

    徐凤年头也不扭，径直问道：“你是在拿火龙甲抗衡虎符蕴藏的气数影响？”

    洛阳虽说性格捉摸不定，不过只要肯说，倒是少有拐弯抹角，向来有一说一，道：“你倒是没我想象中那么蠢。”

    徐凤年笑道：“过奖过奖。”

    洛阳语气平淡，“你是不是很好奇我为何要急于在陆地神仙境界之前，去极北冰原跟拓跋菩萨一战？”

    徐凤年手掌贴紧剑匣。

    洛阳自顾自说道：“体内那颗骊珠本就被我孕育得趋于成熟圆满，再往下，就要成为一颗老黄珠，洪敬岩这才出手，不过他高估了自己，低估了我。敦煌城内，骊珠被邓太阿击碎，我本来不长久的命就更短了，本来跟拓跋菩萨一战过后，不论输赢，我都会死。想要续命几年，就得靠几样千载难逢的东西，手上镇国虎符，是其中一种，也是最有裨益的一件。五年，我还能多活五年。五年，还是不太够啊。”

    然后洛阳说了一句莫名其妙的言语，“每一次都是如此，少了十年。”

    她不给徐凤年深思的机会，手指了指远处的阴物，“名叫丹婴，是公主坟近八代人精心饲养的傀儡，吃过许多道教真人和佛门高僧的心肝，至于江湖武夫的血肉，更是不计其数。它倒是可以活得很久，你羡慕？”

    徐凤年白眼道：“生不如死，这有什么值得羡慕的。生死事大，可儒家也有舍生取义一说，我没这觉悟，不过还真觉得有许多事情的的确确比死来得可怕。我师父曾经说过，修道只修得长生，就算旁门左道。修佛只修成佛，一样是执念。”

    洛阳破天荒点头赞许道：“你总提及这个李义山，在我看来，比那个李淳罡要更像高人。”

    徐凤年哑然失笑，“我师父和羊皮裘老头儿本来就不是一路人，不好对比的。你也就是没见过李老剑神，才对他那么大意见，真见识过了，我觉得你会跟那邋遢老头相见恨晚。”

    洛阳换了个话题，“你就不想当皇帝？”

    徐凤年摇头道：“做不来。”

    洛阳故态复萌，“确实，你没这本事。”

    徐凤年突然会心一笑，“不说这个，想起一个朋友说过的女子划分，独乐乐不如众乐乐，说出来给你听听。那家伙吃过很多苦头，虽说大多是自作多情，不过说出来的道理很有意思。他说最讨厌三种娘们，一种是兰花婊，那是相当的空谷幽兰。往往是大宗高门里飘出来的仙子女侠，走路都不带烟火气，搞得世人都以为她们不用拉屎放屁。第二种叫做白花婊，出身小门小户，杀手锏是梨花带雨，楚楚可怜。往往姿色中等，看似性情婉约，可一旦耍起心计，都能让男人几年几十年回不过神。第三种称作女壮士婊，大大咧咧，一副老娘就是出口成脏就是喜欢打人就是不喜欢身材苗条，就是喜欢跟男人做兄弟，琴棋书画女红胭脂都滚一边去的豪迈气概。”

    洛阳笑道：“我算第一种？还是单独算第四种，魔头婊？”

    徐凤年哈哈笑道道：“言重了。”

    洛阳一笑置之。

    她站起身，“走了。”

    徐凤年一头雾水。

    女魔头扯了扯嘴角，“我记起了归路。”

    徐凤年忧喜参半，“出去了还得跟你去跟拓跋菩萨较劲？”

    她冷笑道：“得了便宜还卖乖，要不是你还有些用处，早就死得不能再死。”

    徐凤年笑了笑，绑好剑匣，还有心情用北凉腔唱喏一句：“世间最远途，是那愈行愈远离乡路。”

    阴物丹婴虽然恋恋不舍陵墓，不过还算知晓轻重，跟着洛阳和徐凤年走向所谓的归路。

    黄河倒流时，水面向后层叠褶皱，水势格外凶悍，所有人都看在眼中，连赫连武威都不相信是徐凤年的作为，只当是阴物在河底为非作歹，凶相毕露。

    老持节令疾奔至那座蛮腰壶口，默默站在石崖边，眼神黯然。大水猛跌谷口，涛声炸响，以至于一千尾随而来的控碧军马蹄声都被掩盖，水雾打湿衣衫，没过多久赫连武威就衣襟湿透，为首十几骑将来到老将军身边，下马后也不敢言语。赫连武威收回视线，转头看了一眼种神通，两只俱是在官场沙场熏陶几十年的狐狸相视一笑，一切尽在不言中。

    赫连武威是气极而笑，恼火种神通的见死不救。而种神通心安理得，阴物出手，毫无征兆，控碧军要怪罪也要怪到公主坟那边，与种家无关，公门修行，谁不是笑面相向袖里藏刀，不落井下石就是天大的厚道，你赫连老头儿要是敢迁怒于种陆两家，我兄弟二人也不是软柿子可以任你拿捏。

    赫连武威苦等不及，只得带领控碧军返回。

    种神通等了更久时分，遇上神出鬼没的弟弟种，也一同返回。

    山合拢，竟然再有机关术去开山。

    走过不再凶险的廊道，龙壁翻转，白衣红甲洛阳，青甲徐凤年，阴物丹婴一起随龙壁掠出河壁，掠入河槽。

    徐凤年一掌贴在洛阳后心偏左，一柄金缕剑，彻底穿透女子心。

    白衣坠河时，转头眯眼笑。

 第一百二十四章 她在笑

    暮色中，青衣青甲的年轻男子盘膝坐在跌束成女子蛮腰形状的崖畔上，眼底河槽激起大片紫烟，他身后站着双相四臂的阴物丹婴，两人入陵墓前打得天昏地暗，大有不共戴天之仇的架势，谁能知道这两位满肚子坏水的货色在短暂的秦帝陵之行，几乎没有言语交流就形成了攻守同盟，矛头开始一致对向魔头洛阳，这也是形势所迫，洛阳在常态时可以轻松碾压两位，谁要与洛阳站在一边除了与虎谋皮，还能有什么好下场？

    徐凤年入陵前就想杀洛阳，当时单独走出廊道复返还，那不是徐凤年菩萨心肠，只不过那时候即便洛阳死在合山之中，他也要十成十死在陵墓中，不划算，之后他和阴物玩换脸游戏，看似无聊，但哪怕仅是简单的视线交换，竟有了将心比心的意味，后头阴物吸纳污秽死气，别看徐凤年一副胆战心惊的表情，心底其实乐得它吸取得一干二净，洛阳开山时，龙壁翻转，才是一记堪称徐凤年这辈子最为精妙的一招无理手，看似无理，实则步步为营，洛阳目中无人。开山之际，始终在拿红甲的红龙之气抗拒虎符气运的冲击，须知红甲到底还是认主之物，这个主子，是徐凤年而非洛阳，洛阳可以借用，但徐凤年执意收回，后果将会如何？在陵墓中，徐凤年戏弄穿上火龙甲后遭受火焰灼烧的阴物丹婴，就已经得到部分印证。当龙壁旋转，洛阳率先冲出，那一瞬间，阴物吐出体内积蓄如洪的秽气，牵制住洛阳身形，尽量消弭这尊大魔头原本可以说是取之不尽用之不竭的罡气，徐凤年同时以驭剑术驾驭红甲，如同神怪小说中的仙人定身术，将洛阳牢牢钉在空中，只是刹那，便足矣。..

    刹那一剑穿心，刹那手掌贴至，大黄庭倾力刹那流转四百里，在洛阳体内炸开，力求炸烂其心脏。

    如果徐凤年试探时，洛阳没有坚持将他带往极北之地对阵拓跋菩萨，又是一场九死一生的涉险，如果徐凤年没有步入金刚境界，如果她已经晋升陆地神仙，如果阴物丹婴无法配合默契，如果只是少了任何一个如果，那一剑就根本不会递出。徐凤年有青蟒袍护身，水雾不得靠近，手中握有一柄沾血的飞剑金缕，百思不得其解，她坠河时笑什么？笑她聪明一世近乎举世无敌，却在阴沟里翻船？还是笑自己肝肠歹毒更胜妇人心？徐凤年对着河水轻声说道：“最远途是离乡路，已经说给你听。但路再远，我也不怕，我怕的是回不去北凉。我很怕死在北凉以外。”

    背有剑匣三柄剑的徐凤年伸了个懒腰，转头问道：“轮到咱们两个拼命了？”

    阴物以悲悯相面朝徐凤年，默不作声，没有任何要出手的迹象。这倒是奇了怪哉，徐凤年问道：“我大致猜得到你第一次出手，是贪图我积攒的大黄庭和残留的佛陀金血，以及本身紫黄气，这会儿你我胜负三七开，你七我三，不过我逃走的机会也不小，但是以你的贪嘴，不想生吞了我吗？万一得逞，修为暴涨，大念头洛阳已死，小念头估计也很难再去禁锢你，天高地远，你就以小长生之身逍遥天地间，换做我，早做这笔稳赚不赔的买卖了。”

    阴物模仿徐凤年坐在崖畔，双手托腮凝望远方，剩余双手十指交叉叠在腹部，悲悯如地藏菩萨怜众生。

    徐凤年自嘲道：“反正你不主动杀我，我也不会跟你过意不去，井水不犯河水，是顶好不过。”

    阴物万年不变的面容，轻轻望向徐凤年，做了一个伸手捞物的手势。徐凤年擦拭金缕飞剑上的鲜血，对于阴物略带嘲讽的临摹动作，没有反应。

    你为何而笑？

    怔怔出神的徐凤年和一直发呆的阴物丹婴不约而同蓦然扭头，只见白发老魁出现在身后，丢过一只书箱，瞥了眼公主坟头号阴物，面无表情说道：“东西给你带来了。其它事情爷爷我也懒得问，总觉得你小子不该死在这里。赫连老头的本意是要是沿河向下，找你一晚不见踪影，就由我带着这些遗物去北凉，也算对徐骁马马虎虎有份交待。”

    徐凤年霍然起身，问道：“你不问大念头去了哪里？我这身上青甲是何物？不问丹婴为何没有跟我搏杀？”

    老魁一脸不耐烦嗤笑道：“哪来那么多狗屁问题，老子撑死也就是一个身不由己的刀奴，赫连武威才是公主坟的大客卿，要问也是他火烧屁股带骑兵去追你，老夫跟那老头交情不俗，跟你小子关系也不错，反正哪边都不偏袒。等天亮以后，老夫再回城，以后你小子自求多福，甭得寸进尺想着爷爷给你当保镖，咱们香火情还好没到那份上。”

    徐凤年作揖道：“谢过楚爷爷。”

    白发拖刀老魁流露出一抹遗憾神情，挥了挥手，“别婆婆妈妈，快滚！”

    装有三柄古剑的漆黑剑匣不大，放入书箱，跟春秋春雷一并放好。持节令府邸确实已经不合适再去，只要让赫连武威知道自己没有死在黄河中就已足够，至于种陆两家的截江盗墓，徐凤年不愿去插手，能否找到龙壁，是成是败，就看种神通是否对得起姓名中“神通”这两个字了。秦帝陵中火龙甲和镇国虎符已经随洛阳流逝沉底，那黄金兵甲堆积如山，也在洛阳开山之后彻底倒塌缝死，这项浩大工程，比起截江可要艰辛百倍。徐凤年一掠去黄河对岸，身形在空中，曾低头望了一眼。

    老魁爽朗声音遥遥传来，“要是有机会，就替老夫给老黄上坟敬酒，捎一句话给那榆木疙瘩，这辈子跟他比拼，输得最服气。”

    徐凤年掠出几里路，察觉阴物一直吊尾跟随，停下皱眉问道：“你要做什么？”

    红袍丹婴伸出猩红舌头舔了舔嘴角，僵硬抬手，指了指徐凤年身上青甲。

    徐凤年想了想，权衡利弊，这一袭蟒袍甲胄实在不宜披穿出行，干脆卸甲褪下，丢给大红袍阴物，与火龙甲跟阴物天生相克不同，青蟒甲有助于丹婴的修为增长，徐凤年虽说有些遗憾没办法将青甲穿回北凉，不过也胜过在北莽招摇过市，青甲实在是太扎眼醒目，不说别人，顺藤摸瓜的公主坟和魔头种就要头一个拿他开刀。阴物不知如何在不脱红袍的前提下穿上青甲，四臂摇晃，好像手舞足蹈，开心至极。徐凤年觉得滑稽荒诞，笑过以后，就开始前奔，可一刻之后，就再度驻足转身，杀机浓郁道：“你真要纠缠不休？我有春秋一剑，斩杀你这等秽物十分适宜，别以为你可以稳操胜券。”

    阴物红袍旋转，欢喜悲悯二相不断反复。

    徐凤年疑惑问道：“你不回公主坟，想跟着我？”

    一身艳红的阴物歪着脖子，直勾勾盯住徐凤年。

    徐凤年继续问道：“你是想把我当做天底下最美味的补药食材，也不杀我，只是慢慢进补？”

    阴物悲悯相变作欢喜相，答案显而易见。

    估计世间也就只有徐凤年会一本正经跟朱袍丹婴做生意了，“好处不能你一个人独占，我带着你那就真要不得安生了，这比起我自己穿着青甲游历，已经是差不多性质。”

    阴物一手遮掩半张脸面，一手做了个抹脖子的姿势。

    徐凤年气笑道：“你真当我是神仙啊，你随便比划两个手势，就知道你在说什么？”

    阴物每次思考，脑袋倾斜，动作都尤为呆滞明显，然后它指了指黄河龙壁方向，画了一个大圆，再重复一遍掩半面抹脖子的动作，画了一个小圆。

    徐凤年一阵思索，半信半疑问道：“你是说洛阳是大念头，还有个半面小念头，会杀我？所以你只要被喂饱，就会护着我？”

    欢喜相。

    一波未平一波又起，真是不消停。徐凤年问了一个至关重要的问题，“那你说说看大念头和小念头谁更厉害？”

    阴物犹豫了片刻，先画大圆再画小圆，在自己脖子上一抹。徐凤年顿时了然，才略微松口气，它便画小圆，然后指了指徐凤年，再抹脖子。

    徐凤年倒抽一口冷气，“我在一名种家婢女香囊上见识过犹抱琵琶半遮面的绣花，你家那位小念头是个半面女子？”

    阴物刻板点头。

    转为一张悲悯相。

    徐凤年转身大手一挥，“得，咱俩大不了为各自前程，再并肩作战一次。风紧扯呼，走一个！”

    河槽那边，白发老魁在原地站立许久，啧啧说道：“这都没遭殃，你小子可以啊。老夫当年不过调笑了公主坟婆娘几句，就给锁住了琵琶骨，一辈子做奴，这么看来，你小子确是有些道行。”

    老魁一边拖刀慢走一边感慨。

    当年那个潜湖初见的俊逸少年，真是长大了啊。

    黄河在壶口瀑布处跌水入大槽。

    一抹青丝一抹白浮出水面。

    如莲出水。

    她仍在笑。

 第一百二十五章 书声

    带上个红袍阴物，徐凤年即便说不上昼伏夜行，也只得拣选那些荒僻野径往北而去，不过这离初衷不算差得太远，习惯了大漠粗粝风沙，这点苦头不痛不痒，让徐凤年吃下一颗定心丸，打定主意带上丹婴的关键所在，是阴物竟然是一位反追踪的大宗师，消除那些连徐凤年都意想不到的残留气息极为精湛内行，有这么一张护身符甚至有可能是救命符傍身，徐凤年心安许多。再看它双脸四臂，也就不那么面目可憎，中途偶有停留歇息，还能跟它玩一些常人看来十分幼稚的小把戏。徐凤年行走在一望无垠的戈壁滩上，按照地理志描绘上古时代这里曾是一条宽达三里的通天河，这简直就是让后人瞠目结舌，徐凤年站在一块曝晒在毒辣日头下的枯木上，自言自语道：“按照你我脚力，再往西北走上小半旬，就到了宝瓶州，我要见的人就在那里，在弱水河边隐居，我之所以拿命去拼死洛阳，是因为去晚了，一切就徒劳，那老家伙委实难伺候。不过设身处地想一想，也不好怪他，本就是享受过位极人臣滋味的大人物，凭什么要冒着晚节不保的巨大危险，还捞不着太多实惠，去跟我一个嘴上无-毛的年轻人谈事情……”

    说到这里，徐凤年下意识摸了摸下巴，嘿了一声，骂骂咧咧：“原来已经都是胡渣子了。”

    拿黄桐飞剑刮去有些扎手的硬青胡渣子，趁这个空当，掂量了一下目前家底，步入金刚初境毋庸置疑，十二柄飞剑，朝露金缕太阿三剑已成气候，还扛了一对春雷春秋，外加三柄小号木马牛，就趁手兵器而言，连徐凤年自己都觉得吓人。这身行头，都能让那些一辈子也没摸过名-器的大侠女侠活活眼馋死。刀谱结青丝一式成了拦路虎，徐凤年停滞不前，还能始终熬着耐性不去翻页，好在有开蜀扶摇和仙人抚顶等招式翻来覆去，越发烂熟于心熟稔于手，百般无聊，还能喊上阴物丹婴过招热手，一路奔一路打，极有气势。徐凤年如野马出槽奔走了将近一个月，几次静心冥想，都从冷汗淋漓中回神，屡屡扪心自问，黄河跌水的那一场豪赌，回头再来一遍，哪怕依旧占尽天时地利人和，但真的还有勇气去袭杀洛阳吗？

    “公主坟在哪里？”

    “大小念头，分别是个啥念头？”

    “女子半脸妆，半张脸再漂亮，也跟女鬼一样，种的口味可想而知……”

    徐凤年正因为明知阴物不会作答，反而更喜欢絮絮叨叨，越是临近宝瓶州，天阔地宽，羁旅独行人，就愈发感到自己的渺小寂寥，有时不时消失于视野的阴物结伴同行，这一路走得倒也不算太乏味。这趟北莽行，初时尾随鱼龙帮，后边带了个小拖油瓶陶满武，再后来是和陆沉，如今捎上阴物丹婴，则是最轻松的，它本身实力不俗，而且徐凤年不需要对它的生死负责。宝瓶州边境有一条大河，叫做弱水，据说水弱不浮芦毛，徐凤年终于到达弱水畔，掬水洗脸，心旷神怡，能感受到些许阴物气息，转头查看则注定无用，徐凤年敛起气机，沿河行走，想要过境就要过河，然后看到一个渡口，有羊皮筏子靠近对岸，显然弱水之弱纯属无稽之谈，这让徐凤年大失所望，走近渡口，有一对衣着寒酸的爷孙，老人着一件破败道袍，背绣阴阳鱼，拿一截青竹竿做拐杖，跟徐凤年一样背着书箱，孩子晒黑得整张脸好似只剩下一双小眼睛，看人时滴溜溜转，不像是个性子质朴的孩子，爷孙二人也在等筏渡河，孩子蹲在渡口边沿，闲来无事，撅起屁股丢石子入河。徐凤年确定老道士并无武艺在身，就安静眺望对岸。

    孩子扭头看了眼士子模样的徐凤年，不敢造次，扣了扣脚上草鞋，脚拇指早已倔强地钻出鞋子，对老道士可怜巴巴哀求道：“师父，给我换双鞋呗？”

    老道士瞪眼道：“就你身子骨金贵，才换过鞋子走了三百里路，就要换？早让你别瞎蹦跳，偏偏不听！”

    孩子委屈道：“鞋子还不都是我编的。”

    老道士约莫是有外人在场，不好厉声训斥，只得拿大道理搪塞孩子，“天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，饿其体肤。”

    老人不说还好，一说到饿其体肤，孩子立即肚子咕咕作响，老道人做了一个背对徐凤年临水**的姿势，故作不知。熟悉老头儿脾气的孩子只得白眼挨着饿。羊皮筏子返回这边渡口，老道人小心翼翼问了价钱，北莽道教这二十年香火鼎盛，对于道士，十分尊崇，甚至带上点畏惧，不过撑筏汉子见眼前这位半点不似记录在朝廷牒录的朱道士，倒也敢收钱，却是压了压价格，且不按人头算，老道士伸手在袖子掂量了钱囊，够钱过河，如释重负，继而给徐凤年使了个眼色，再对撑筏汉子说了一句三人同行，算是给了徐凤年一个顺水人情，那汉子心知肚明，不过也不好戳穿窗纸，当是得过且过，卖个面子给道人。上筏时，徐凤年朝老道人点头致意，老人轻轻摇了摇袖口，示意徐凤年无需在意这点小事。弱水水势远不如黄河汹涌，河静水清，孩子顽劣，趴在羊皮筏边上，伸手捞水，然后尖叫一声，猛然往后一靠，撞在老道人身上，差点给撞入河，汉子怒目相视，这趟买卖本就赚不到几分银子，若是有人坠河，平添恁多烦事，他如何能高兴得起来，孩子颤颤巍巍手指着江面，支支吾吾道：“有水鬼！”

    老道士嫌他呱噪多事，大声教训道：“子不语怪力乱神！”

    老人满嘴儒家经典，若非身穿道袍，还真就是个乡野教书授课的迂腐老学究了。孩子惊吓过后，涨红了脸，“真是水鬼，穿了件大红衣服，还是女鬼！”

    徐凤年眼角余光瞥见一袭红袍在皮筏附近如红鲤游曳，一闪而逝，就黏在羊皮筏底部。老道士显然不信孩子的信誓旦旦，怒喝道：“闭嘴！”

    孩子气得踢了皮筏一脚，所幸撑筏汉子没有瞧见，否则估计就得加价了。到岸时，徐凤年率先掏出碎银丢给汉子，老道人愣了愣，会心一笑，倒也没有矫情，黝黑孩子估计是被红袍女鬼吓得腿软，率先跳下筏子，摔了个狗吃屎，看得老道人一阵无奈。三人走上简陋渡口，同是南朝人士，老道人也有种异乡相逢同乡的庆幸，拱了一个的小稽首，“贫道燕羊观监院九微道人，俗名骆平央。公子喊我俗名即可。”

    徐凤年毕恭毕敬拱手还礼，“见过骆监院。在下徐奇。”

    道教与佛门相似，亦有丛林一说，尤其是北莽道德宗势大，逐渐权倾三教，一般而言，监院作为一座道观屈指可数的大人物，非功德具备不可担任，还要求精于斋醮科仪和拔度幽魂，不过徐凤年看道人装束，也知道大概是一位不知名小观的监院，那燕羊观有没有十名道人都难说，这样光有名头的监院，还不如大道观里头的知客道人来得油水足。徐凤年此时负笈背春秋，衣着称不上锦绣，不过洁净爽利，那张生根面皮又是儒雅俊逸，论气度，骆道人与之比起来就有云泥之别了，也难怪老道士有心结交。照理来说渡口附近该有酒肆，果不其然，孩子雀跃道：“师父，那儿有望子！”

    望子即是小酒肆常用的捆束草杆，竿头悬在店前，招引食客。老道士囊中羞涩，如果没有外人，跟徒弟二人知根知底，不用打肿脸充胖子，只要两碗水就对付过去，渡河钱是那公子哥掏的，要是在酒肆坐下，委实没有脸皮再让陌生书生花销，可自己掏钱的话，恐怕几碗酒下来，就甭想去道德宗那边参加水陆道场了。徐凤年对于这点人情世故还是懂的，立即说道：“走了半天，得有小一百里路了，前不着村后不着店，实在饿得不行，骆监院要是不嫌弃，就跟在下一起坐一坐？恰好徐某也信黄老学说，可惜大多一知半解，还希望骆监院能够帮忙解惑。”

    老道士笑道：“徐公子有心向道，好事好事。”

    一路缓行，孩子偷偷打量这个人傻钱多的公子哥，老道人赏了一个板栗给他，这才对徐凤年说道：“世间根祗在道教，不过贫道学识浅陋，不敢自夸，唯独对子午流注和灵龟八法倒是知晓一二，炼气养丹之道，只能说略懂皮毛。”

    徐凤年点了点头，一行三人落座在酒肆外的油腻桌子，要了一坛酒和几斤熟牛肉，在离阳王朝诸多州郡酒肆都不许私贩牛肉，而擅自宰杀猪牛更是违律之事，在北莽就没这些顾忌了。孩子狼吞虎咽，就算有师父摆脸色，也顾不上。老道士心底还是心疼这个毛病很多的小徒弟，对徐凤年歉意一笑，自己要相对矜持许多，小口酌酒，撕了块牛肉入嘴，满口酒肉香味，总算开荤的老道人一脸陶醉，徐凤年摘下书箱后捧碗慢饮，孩子抬头含糊不清道：“师父你怎的今日没兴致吟诗唱曲儿了？”

    老道士笑骂道：“你当诗兴是你馋嘴，总没个止境？”

    徐凤年笑了笑。

    老道士犹豫了一下，从书箱里抽出一本劣纸订缝而成的薄书，“这是贫道的诗稿，徐公子要是不嫌弃污了眼，可以拿去瞧上几眼。说是诗稿，其实小曲子偏多，不避俚俗，自然也就谈不上格调。”

    徐凤年惊讶道：“那得要仔细读一读，有上佳诗词下酒，人生一大美事。”

    徐凤年擦了擦手，这才接过诗稿，慢慢翻页，初看几首竟都是如才子思慕佳人，不过一些小曲小句，便是徐凤年读来，也觉得妙趣横生，例如春春莺莺燕燕，事事绿绿韵韵，停停当当人人。徐凤年起先还能喝几口酒吃几块肉，读到诗稿一半，就有些出神了：肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。年老无所依，尖风分外寒，薄雪尤为重，吹摇压倒吾茅舍。诗稿末尾，如诗词曲子说写，真是“生灵涂炭，读书人一声长叹”。诗稿由时间推移而陆续订入，大抵便是这位骆平央的境遇心路，由才子花前月下渐入中年颓丧无奈，再到年老豁然感怀。

    徐凤年合上诗稿，赞叹道：“这本稿子要是换成我二姐来看该有多好。”

    老道士一头雾水，本就没有底气，略显讪讪然。

    徐凤年默默递还诗稿，不再说话，搁在四五年前，这本稿子还不得让他出手几千两银子？

    这位一生怀才不遇九微道人估摸着处处碰壁已经习惯成自然，收回诗稿，也不觉得心灰意冷，天上掉下一顿不花钱的饱饭吃就很知足了。

    徐凤年问道：“骆监院可知两禅寺龙树僧人去了道德宗？”

    老道人摇头道：“并未听说。”

    老人继而自嘲道：“离阳王朝那边倒是有佛道论辩的习俗，要是在北莽，道士跟和尚说法，可不就是鸡同鸭讲嘛。”

    道人一拍大腿，懊恼道：“可别搅黄了道德宗的水陆道场，白跑一趟的话，贫道可就遭了大罪喽。”

    孩子撇嘴道：“本来就是遭罪！”

    老道士作势要打，孩子缩了缩脖子。

    酒足饭饱，得知徐凤年也要前往宝瓶州西北，会有一顿顺路，三人便一同启程，走至暮色沉沉，依旧荒无人烟没有落脚地，只得以天为被以地为床了。

    燃起篝火，孩子走得困乏，早早睡去。

    老道士不忘摆弄一句“痴儿不知荣枯事。”

    之后徐凤年问过了几个道教粗浅的问题，也不敢深问，生怕让这位骆监院难堪。

    道士骆平央犹豫不决，下了好大决心才突然对徐凤年问道：“有一句话不知当说不当说？”

    徐凤年笑道：“骆监院尽管说。”

    道士一咬牙，低声说道：“贫道年少曾跟随一位真人学习观气之法，看公子面相，家中似乎有亲近之人去了，不是姓宋，便是姓李。如果可以，贫道劝公子最好还是返乡。”

    徐凤年呆滞不言语。

    老道人叹气一声，“贫道其实也算不得准，若是万一说晦气了，徐公子莫要怪罪。”

    徐凤年点了点头。

    老道士看着这位性情颇为温良的公子面对篝火，嘴皮子微微颤抖，老道人不忍再看，沉默许久，望着远方，喃喃道：“风涛险我，我涛风淘，山鬼放声揶揄笑。风波远我，我远风波，星斗满天人睡也。”

    人睡也。

 第一百二十六章 雷声

    北凉五十人作一标。

    一标游弩手的战力远胜寻常三百甲士，北凉游弩手可做斥候之用，却不是所有斥候都能够成为千人选一的游弩手。这一次，标长不用发话，李翰林和标内兄弟就察觉到不同寻常，绝非往常深入龙腰州腹地的小规模接触战，李十月几个将种子弟都跃跃欲试。他们都心知肚明，他娘的，等了好几年，总算等到大战了。

    兵马未动粮草先行，除了粮草，必然还有大量侦查军情的斥候，像撒豆子一般撒在大军前方，隐匿行踪，悄悄斩草。作为北凉军宠儿的精锐游弩手，有资格佩有最锋利的北凉刀，持有最具侵彻力的轻弩，骑乘爆发力最好的熟马。所有游弩标骑俱是马蹄裹布，低头伏背往北奔袭，李十月性子急躁，加快马速，比标长只慢半个马身，悄声问道：“标长，瓦筑方向？那儿可是龙腰州第一军镇，咱们后头跟了几万兄弟？”

    标长转头瞪了一眼，本不想回答，想了想，沉声道：“少废话，记住了，这次遇上北蛮子那边的马栏子，不用留活口。脑袋都不用去割，别耽误了军情！遇上大军则返，其余别说栏子，就是一股三四百人的北莽建制骑兵，咱们也要拼掉。怕不怕死，怕死赶紧滚蛋。”

    李十月骂道：“怕你大爷！”

    戎马二十年的标长显然心情极佳，破天荒笑了笑，玩笑着多说了一句道：“老子真就是你大爷，这些年给你们这些兔崽子又当爹又当娘。”

    连标长那根让人皮开肉绽的皮鞭子都习惯了，更别提标长的骂骂咧咧，再说标长其实也没说错，李十月所在这个曾经被嘲讽为纨绔标的游弩标，标内轻骑，入伍前少有温良恭俭的好人，都是地方郡县上作威作福惯了的将门子孙，偶有与人无害的，骨子里也傲气，进了标，一样给拾掇得规规矩矩，标长就算放个屁，都比自家那些官居高位的老爹苦口婆心来得管用。李十月眼神熠熠，不敢跟标长唠叨，缓了缓马速，跟李翰林和那重瞳子陆斗并驾齐驱，嘿嘿道：“给咱们猜中了，还真是场大战。”

    李翰林没好气道：“闭嘴，要不要打赏你一块竹片？”

    李十月急眼道：“你当老子是雏儿，这玩意是新斥候管不住嘴才用的，我丢不起那脸！”

    “你跟雏儿其实也差不远。”陆斗冷冰冰说道。

    李十月涨红了脸，正要骂娘，不过很快就焉了。标内军功累积，这位重瞳子早已与标长副标平起平坐，也就李翰林能比上一比。经过几场实打实的交锋，陆斗战功显赫，已经完全融入标内，虽说依旧沉默寡言，但连起先王八瞪绿豆的李十月都引以为兄弟，恨不得将妹妹双手奉送，陆斗跟李翰林李十月等人的关系都算极好，他马鞍悬挂有一只矛囊，插有十数枚短矛，游弩手本就人手一支劲弩傍身，连标长都好奇询问，陆斗那犟脾气，每次都装憨扮傻，一问三不知。

    李十月不再嬉皮笑脸，伸手系紧了软皮头盔在脖子上的绳带，深深勒入肉中，非但没有膈应骨头的感觉，反而有种熨帖的熟悉感。记得初入北凉军，尚未有资格骑马演练，只以步卒身份熟悉军阵，一天下来就散了架，第二日再穿上那件才不到二十斤重的锁甲，真是全身上下火辣辣疼痛，李十月扯了扯嘴角，怎么就稀里糊涂当上了游弩手？当年自个儿在郡里仗着武力为非作歹，常年负伤，虽说不怕疼，可终究还是怕死的。大概是因为被爹亲自送入军旅，望见他对着那名据说是世交关系的将军事事谄媚，临别前父子一番攀谈，李十月还骂老爹没出息，都是正四品官员，怎就当起了孙子。那会儿死要面子一辈子的爹竟是也没有反驳，只是拍了拍李十月的肩膀。谁不怕死，但李十月更怕丢人。也许是那一刻起，李十月就想要风风光光捞个将军回家，最不济，也要风风光光死在沙场上。

    李十月吐出一口气，眼神坚毅。

    凉莽边境西线，是出了名的外松内紧，互成口袋，引敌入瓮。就看谁有胆识去那一大片百战之地割取脑袋攒军功了。

    李十月这一标终于遇上了北蛮子，是一股精锐骑兵，比起北莽猛将董卓一手调教的乌鸦栏子只差一筹，关键是对付人数达到了两百，为首一骑鲜衣罩重甲，手无枪矛，只配一柄华美莽刀。跟李翰林陆斗三骑潜伏的李十月知晓这是北莽校尉巡边来了，北莽皇帐宗室成员和王庭权贵子弟只要关系足够硬，都会按上一个花哨头衔，跟几位大将军借取兵马往南纵马，回去以后就好与人炫耀，至于带兵人数多少跟家底厚度一致，北凉的游弩手最喜欢这类不知死活的花瓶角色，撞上了就是一顿砍杀，不过往往都是不到百骑护驾，今天这一位意态闲适的年轻世家子显然出身极为煊赫。率先查知消息三骑不敢轻举妄动，李翰林是伍长，命令李十月一骑回去禀告军情，他和陆斗继续远远盯梢。

    凉莽双方寻常斥候都各有暗号，口哨近似鸟鸣，不过这二十年相互对峙，探底也都已差不多，联络方式也就不得不千奇百怪，比较春秋时期许多蹩脚斥候闹出的笑话，不可同日而语，例如双方突袭，早已犬牙交错，由于暗号雷同，直到近身亲眼相见，还差点当做自己人。凉莽边境上的游弩手和马栏子，是当之无愧天底下最狡猾也是最善战的斥候。李十月捎回标长的军令：既然敌人执意继续南下，那到嘴肥肉，要么全部吃下，要么把自己噎死，没有其它选择！

    说是北蛮子，其实姑塞龙腰两州多是春秋遗民，军伍甲士的面孔也跟北凉几乎无异。

    面对毫无征兆并且悄无声息的偷袭，两百北莽轻骑没有乱了阵脚，副将勒马转身，来到那名青年皇室宗亲身边，窃窃私语，用王庭言语交流，年轻男子挑了一下眉头，脸上布满讥讽，似乎摇头阻止了副将的建议。初见北凉游弩手以稀疏兵线呈现围剿态势，劲弩如飞蝗，年轻将军嘴角讥笑更浓，除去快速两拨弩射，当几个方向同时短兵交接，己方骑兵都给那批北凉骑毫无例外抽刀劈杀，他才皱了皱眉头，不过仍然毫无退却的念头，一手按在马背上，轻轻安抚闻到血腥味后戾气暴起的战马，副将则忧心忡忡，他除去鲜亮铠甲异于普通士卒，其余战阵装备如出一辙，单手持矛，腰间佩刀，马鞍前有一搁架，用以放置兵器，若是长途行军，马鞍侧面或是后面可再添挂物钩，弓弩与箭囊便安置此处。

    年轻人看得兴致勃勃，完全不介意自己两百骑竟然没有抢占优势。更让副将在内的亲兵都去厮杀，他独留原地，观看这一场马速快死人更快的血腥绞杀。

    真实骑战不是那些演义附会而成的战役，既无两军大将脑子被驴踢了才去阵前捉对厮杀一番，谁输谁就兵败如山倒，也极少出现大将在阵中停马不前，给人围攻依旧在马背上枪矛如雨点刺杀敌人的场面，数千骑尤其是万人同时冲锋而动的宏阔骑战，除了泼洒箭雨，接下来就是一种相互通透侵彻如刀割的巨大伤害，一骑掠过，就要尽量往前奔杀，哪怕战马能够多扯出一步距离也要拼命前冲，一矛刺杀过后，因为矛不易拔出，就要弃矛换刀，速度才能赢得冲击力，阵型急速推移中，若是己方一骑无故停滞，成为木桩，就是罪人。

    如斥候这样的小规模骑战，宗旨不变，不论追杀还是撤退，仍是速度第一，但是斥候则具备更多发挥个人武力的余地。

    将领铁甲过于鲜明是大忌，一则大多甲胄镶金带银十分华而不实，二则过于引人注目，就跟求着敌人来杀一样，这名不是姓耶律便是姓慕容的皇帐成员根本没这份觉悟，很快就有北凉两名伍长模样的游弩手撕裂本就不厚的阵线，冲杀而至。年轻骑将不急于拔刀，等到一柄北凉刀劈至，这才抽刀如惊虹，莽刀撞飞凉刀，顺势斩断那名游弩手伍长的胳膊，再撩起，划破脖颈，血流如注，扔不罢休，削去脸颊，他那一骑巍然不动，瞬间死绝的伍长一骑擦身而过，他在收刀前不忘拿刀尖轻轻一戳，将那名百战不曾死的伍长尸体推下马背，他看也不看一眼尸体。

    一连串连绵招式很花哨，但到底还是杀了人，他身负高超技击武艺，超出骑兵范畴许多，也就有这份资格。

    他抖腕耍了一记漂亮旋刀，用南朝语言淡然笑道：“同样是天下最出名的的曲脊刀，原来北凉刀不过如此。”

    马战注重速度，还在于弃剑用刀，尤其是凉莽双方的军队制式刀，两种刀皆是曲背微弯，借助战马奔跑带来的冲击力，推劈而出，接触敌人身躯，刀刃瞬间就可以带出一个巨大而连续的曲面滑动，切割力惊人，且即便误砍甲胄也不易脱手，便于收刀再战，这是同等重量直脊刀绝对达不到的效果，这也是北凉刀能够名动天下的原因。一柄北凉刀的曲度厚度以及重量，都近乎完美。北莽刀则几乎完全照搬北凉刀而成制打造，只是刀身更长，曲度更大。步战当然是直脊刀更优，只不过不管是北凉三十万铁骑还是男子人人可控弦的北莽，谁不是以骑战解决一切战事？

    战事一触即发，没有谁能够幸免，双方共计不过三百余人，阵型远远算不上厚实，因为北凉游弩手取得偷袭的先机，一拨急促交锋，成功杀去三十几名北莽骑兵，而后者又无法在第一时间在第一线聚拢兵力，第二拨接触战发生时仍有约莫六十北莽骑无法有效出刀，故而其后厮杀，仍是北凉游弩手占优。按照白衣陈芝豹堪称脍炙人口的兵法阐述，优势累积就在点点滴滴，只要后期将领谋划不出现大昏招，开局便可以注定了结局。

    那名北莽皇室一夹马腹，战马极为优良，爆发力惊人，瞬间就进入巅峰冲刺状态，一刀就将一名北凉游弩手连人带马劈成两半，其刀势之迅猛，抡刀幅度之大，可见一斑。

    厮杀没有平民百姓想象中的喧嚣，只有死寂一般的沉默，杀人伤人如此，坠马阵亡更是如此。

    李十月彻底杀红了眼。

    就个人战力对比，游弩手稳胜一筹，只不过那名北莽年轻将军参与战事后，所到之处，轻轻松松就留下了七八具北凉骑兵尸体。

    游弩手标长从一颗头颅中抽刀，毫不犹豫地冲向那名北莽青年骑将。

    每逢死战，先死将军，再死校尉，后死标长伍长。

    这是北凉铁律。

    这里是他的官最大，没理由不去死。

    若是这些年仅仅为官帽子而搏杀，他早就可以当上将军退去边境以外的北凉州郡养老享福了。

    一次擦肩而过，凭借武力碾压一切的年轻人咦了一声。

    这名北凉骑兵竟然没死？

    标长不光虎口渗血，肩头更是被北莽刀砍去大块肉，但这名老卒仍是顺势劈杀了一名年轻人身后的北莽骑兵，冲出几十步后，转头继续展开冲锋。

    第二次两马擦肩，标长被一刀破甲，肚肠挂满马鞍。

    标长转身再度冲锋前，撕下一截衣衫，一拧耍，绑在腰间，面无表情继续冲刺。

    已经斩杀四名敌骑的李翰林看到这一幕，咬牙切齿，不顾周围追杀，策马奔去。

    北莽年轻黄胄一刀将标长拦腰斩断，转头望着滚落地面的尸体，狞笑道：“废物，这次爷不陪你玩了。”

    他继而抬头，众览全局，寻思着再挑几个值得戏耍的家伙下手，至于身边随行两百骑能留下多少，漠不关心。

    相距十步，李翰林高高跃起马背，双手握刀，朝那王八蛋一刀当头劈开。

    那人轻描淡写举刀格挡，连人带马一起后撤几步，但也仅限于此，嗤笑一声，也不欺负对手没有战马，干脆翻身下马，一同步战，有北凉弩箭激射面门，被他头也不转一手抓住，拧断丢在地上。

    李翰林吐出一口血水，盯住这名劲敌。

    一马跃过，李翰林露出一抹错愕，竟然是那姓陆的重瞳子。李翰林被陆斗弯腰拎上马背，而陆斗自己则背囊下马步战，朝那北蛮子狂奔而去。

    同时一枝短矛丢掷而出。

    短矛去势汹汹，杀死游弩手标长的年轻人拎刀却不用刀，极为自负，伸手就想要握住那枝小矛。可惜他没能得逞，短矛划破手掌，带着血迹刺向他眼珠，仓促扭头，又给磨破脸颊。

    陆斗没有欺身近战，始终游曳在二十步以外，挤出一个阴沉笑脸，生硬说道：“我陪你玩玩。”

    第二枝矛掷出，声势更涨。

    再不敢托大，下马的骑将拿北莽刀拍掉短矛，手臂竟是一阵对他来说十分陌生的酸麻。

    那该死的的北凉小卒负囊而战，囊内短矛不仅飞向他，而且还有闲暇钉入四周北莽骑兵身躯，无一例外都是破颅杀人，更有能耐在二十步圈外优哉游哉展开游猎，顺便拔回几枝短矛。

    没有占到半点便宜的北莽宗室青年已然怒极，顾不得风度，一心想要近战，把这个无名小卒砍碎。

    他到底是顶尖名师高手带出来的武人，以一矛穿肩而过的惨痛代价换来了近身机会，距离十步时莽刀气焰暴涨，再不给他丢矛的机会。

    只见那斥候小卒子一惊一笑。

    故作惊讶。

    然后是阴谋得逞的森然一笑。

    脑子并不差的年轻皇帐成员心知不妙，只是不愿相信一个会些雕虫小技的游弩手能再有通天的本事，依旧执意近身，出刀迅捷。

    陆斗不再去囊内拾取短矛，一手迎向那柄可以锋利破甲的北莽刀，手心竟是握住锋刃，出身王庭皇帐的年轻人心中一喜，骤然倾力劈下，纹丝不动？

    陆斗手腕一拧，将那把精心打造的北莽刀给硬生生崩断，然后一拳砸在对手腹部，直接给砸烂了肚肠。

    原本应该在家族庇护下平步青云的北莽青年当场丧失所有战力。

    陆斗双手摊开，分别扯住敌人手臂，猛然一撕，将这位不知名讳的年轻武将给活生生撕成了两半！

    鲜血喷洒了重瞳子一身。

    陆斗一脚踹飞死不瞑目的尸体，他不挥手擦去血迹，也没有理睬新死之人，返身继续步入战场。

    这一场血战，标长副标三人一齐战死。北莽两百骑无一逃脱，根本来不及传讯。

    伍长李翰林成为临时的领头人。

    陆斗默默捡回全部短矛，再和李十月一同草草埋葬了标长，便站在李翰林身后。

    李翰林平静道：“伤员南还，带回军情。其余三十六人与我拣选战马，继续向北。我若死，再由陆斗领着你们向北。”

    这种注定有一方要全军覆没的斥候之战，陆续发生在边境前线。

    三日后，北莽南境第一重镇一万八千瓦筑军，在今年隐隐有趋势可与董卓齐名的青壮派骁将洪固安带领下，悉数出城，在辽阔的青瓦盆地与龙象军展开一场大规模骑战。

    洪固安刚过四十，翩翩有儒雅气，运兵却极为狠辣决绝，不愿守城待援，誓要一举剿灭来犯之敌。

    兵临瓦筑三十里之外，洪固安才得知是一万龙象军，不过这位儒将运筹帷幄之后，对麾下领军猛将说了一句敬候佳音。便洒然坐在城头，摆设棋局，与一名棋坛国手谈笑风生。

    瓦筑军两倍于龙象军。

    岂有不胜之理？

    洪固安认定一旦棋盘获胜，城外亦是获胜，必定会成为一桩千古佳话。

    青瓦盆极为利于骑兵冲锋。

    双方声势尽浩大。

    春秋北奔遗民大多数都已经有下一代子嗣，老人都感慨于北莽的国力强盛和军力雄壮，渐渐忘记了那些北凉铁骑带来的马蹄声。而这些年这些新人更是不曾听说过那种马蹄声。

    北凉铁骑曾经一路踩塌了春秋。

    但那不是陈年旧账吗？

    瓦筑城内的百姓初听战事时，还有略微恐慌，只是并没有惊惧多久，便开始一起笑话北凉少到可怜的一万人就敢来瓦筑以卵击石。

    两军如两股洪流对撞而冲。

    瓦筑骑军呼啸震天，看似气势远远压过了冲锋时仍是沉默的北凉骑兵。

    只等相距五百步时。

    北凉军同时喊出一个字。

    “杀！”

    城头洪固安眼皮子一跳。

    眼前棋盘颤抖，幅度越来越大，到后来，已是棋子跳动。

    一名黑衣赤足少年与黑虎一同奔在最前头。

    将身后奔如疾雷的北凉精锐骑兵都给远远甩下。

    枯黄少年系发成辫，抓起巨大黑虎就砸向敌军。

    然后双膝弯曲，整个人拔高入天空，坠入敌阵。

    骇人至极！

    这痴儿是想要做那万人敌？

    黑虎坠落后刹那滚杀三十余骑兵。

    不带兵器不穿甲胄的黑衣少年只是直线而奔，与之相碰撞者，全部分尸。

    瓦筑军培养一支专有击杀敌将和勇夫的武骑，人数在三百人左右，全部衣甲普通，但是身材魁梧，壮健捷疾，出身江湖名门，极为善战，但哪怕分作十队散在大军中的三百人紧急调往一处，或阻拦或追击这名黑衣少年，仍是毫无用处地让他穿透了大半支瓦筑军，两军混杂后，少年压力骤减，更是如鱼得水，直直冲向青瓦盆北方高地上的城门。一人一虎奔向城头，少年一脚踩在黑虎背上，跃上城头，问了瞠目结舌的洪固安一句话后，就将其头颅从身躯拔除。

    这一次青瓦盆之役。

    人屠次子徐龙象首次登台，便将离阳王朝都视为猛虎盘踞的雄镇瓦筑，屠成一座空城。

    北凉铁骑蹄声如雷。

    一万龙象军，就是一万雷。

    一万八千号称北莽铁军的瓦筑军，战死一半，降卒被坑死，全军尽死。

    北莽闻雷声。

 第一百二十七章 吵声佛声

    南朝自有一座朝堂，只是同等官职，品秩比起北王庭减降半品。老一辈遗民初入北莽境内，一些资历身份都足够优越的中原世族，都曾见到皇帐里意见不合动辄打架的景象，当时倍感震惊，无法想象这样一个粗蛮朝廷可以叫板已是一统春秋的离阳王朝。后来女帝开恩，南朝得以建立，这座庙堂显然要文气雅气许多，大殿上争执不休，一些面红耳赤肯定会有，但十几年来却从没有像今天这样吵架，吵到就要变成卷袖管打架，这一切缘于南线边境新起的硝烟，那一万龙象骑军先屠掉了边防重镇瓦筑，若是初战告捷便止步不前也就罢了，随后在北凉王次子带领下绕行突袭下一座重镇君子馆，六千龙象军竟然就吃掉了八千军马，南朝两场大败仗已是板上钉钉的不争事实，势已不仅燃眉，更有刮骨之痛，除去种神通无法敢回，其余几位手握权柄的大将军都不约而同地闭嘴不言，殿堂之上互相偶有眼神交汇，也是微微摆头叹息。反倒是那些甲字大姓高华世族的文官们吵翻了天，其中又有一个身穿勋贵紫衣的死胖子骂得最凶，几乎把那个为国殉难的洪固安祖宗十八代都给揪出来骂了一遍，他不光骂哪些指手画脚胡乱点兵的文官，连几位老将军都给含沙射影兜进去一起教训了。

    这个胖子唾沫四溅：“这个姓洪的王八蛋沽名钓誉，就算活下来老子也要拿刀捅死他！瓦筑城居高临下青瓦盆，骑兵冲锋先天占优，你轻视龙象军，出城应战就出城，竟然胆子大到让草包带兵到坡底，咋的，一心想要跟北凉骑军完完全全地展开一场公平厮杀？洪固安不是自称熟读兵书千万卷吗？读进肚子又都拉屎拉掉了？洪固安是哪位老将军的得意门生来着，我记不太清楚，谁敢提醒提醒？”

    庙堂诸人悄悄望向一位闭目养神的老将军，大将军鹤发童颜，养气功夫极好，古井不波，似乎不打算跟董胖子斤斤计较。

    董胖子腮帮子乱颤，又指向一名执掌南朝户部三品大员，“用瓦筑和君子馆两支大军才打掉了北凉一半的龙象军，你他娘的竟然跟老子说让离谷茂隆两地边军主动追击，咋的，这一万四千人马不是人，都是你元稹家的侍女丫鬟，说打杀就打杀说送人就送人？你这老儿，倒是有家大业大不怕挥霍的气魄，不过是慷陛下之慨去儿戏！”

    那名上了年纪的年迈文官气得脸色铁青，正气凛然，跟那个胖子争锋相对，只是声音颤抖：“我北莽国威不容辱！我南朝将士不容侮！”

    董胖子言辞刻薄至极，瞪眼道：“死老贼，好好守住你户部一亩三分地捞油水，再逾越规矩乱谈军事，老子给你一棒槌让你进棺材！别以为你那个一脸麻子的孙女朝我抛媚眼，老子就不会收拾你！”

    老人给羞辱得当场昏厥，不得不抬了出去。

    一名凭借科举跳过龙门的青年官员着实看不过去，轻声道：“那北凉王次子丧心病狂，坑杀九千人还不够，事后仍要屠城，分明是个疯子。若是北凉骑军一意孤行，不理睬离谷茂隆两镇，直线北上，可就要很快打到咱们这里了。难道真要几位大将军不顾防线布局，调兵前来？万一是那声东击西，以一支孤军牵扯住我朝太多军力，徐骁亲率精锐偏东北上，加上顾剑棠东线齐头并进，可就难以应对了。我们不能被北凉牵着鼻子走，素闻董将军领兵行军从来不计小局得失，似乎今日不太一样啊。”

    这名曾高中榜眼为女帝青眼相加的新贵官员相貌堂堂，声音不大，只是老户部气晕过去，大殿上落针可闻，而他所说也非无的放矢，就格外显得中气十足。

    董胖子斜眼讥笑道：“迂腐秀才纸上谈兵，等你杀过人见过血再来跟你董爷爷说道理。”

    年轻官员报以冷笑，也不跟这个运气好到无以复加的胖子死缠烂打，点到即止，表过态就行。以后如果被他言中，女帝陛下秋后算账，就等于踩下董胖子，无形中为自己涨了一大台阶的声势。不过还没等到那一天，一位老将军一番言论就让他无地自容，正是头一个以春秋遗民身份攫取军权的大将军黄宋濮，南朝如今虽说大有后来者居上之势，被陛下誉为可当半个徐骁的柳、以及贱民投军的杨元赞两位大将都开始声势盖过黄宋濮，不过哪里不讲资历，而杨元赞本人曾经便是黄宋濮半个马前卒，况且也就宋老将军愿意去治一治董卓这头混世魔王，因此黄宋濮在南朝说话，分量堪称最重。酿下大祸的洪固安出自大将军黄宋濮门下，在庙堂上也难逃被那董胖子指桑骂槐。

    出人意料，这一次老将军竟是与董卓站在同一个阵营，“兵书是死的，带兵的人是活的，沙场对阵，得先想一想对手的脾性。首先，这次龙象军先行冲击我朝边线，不收俘虏，甚至屠城都是必然，怀柔之策，对于凉莽双方都是个笑话。其次，如董卓所说，龙象军初衷即是要不惜绕路一并吃掉瓦筑君子馆离谷茂隆四镇，至于战事过后可以活下几人，我想徐骁根本不在乎，那个武力惊人的少年就更不会上心了。用一支孤军和一战之功，不奢望打垮南朝一半军力，但击垮了南朝好不容易用十几年时间积累起来的士气和民心，这才是北凉祸心所在。下一次大战开启，北凉全军倾巢，马蹄所踏，有过前车之鉴，试问谁敢不降？第三，所猜一鼓作气北上的龙象军之后必然有后续兵力跟进，兴许是五万人马左右，是否出击，并无定数，可战可不战，若是龙象军吞掉了离谷茂隆，那就是真要大打出手了，吃不掉，咱们才算可以缓口气。至于刘侍郎所忧虑之事，北凉军是想将我朝边陲军力往西倾斜，撕开一条口子让大军东北方向突进，当然并非没有半点可能，不过可能刘侍郎有所不知，为了防止北凉军与顾剑棠东线合并，这些年中线那只大口袋，北凉军就算让他们一口气推进八百里，填进去十六万兵力，事后也未必填满。真到了那一步，就不是咱们，甚至不是北凉王和顾剑棠说了算，而是咱们陛下和赵家天子才能一锤定音。中线这件事情，不便多说，也无法细说，还望刘侍郎海涵。”

    年轻官员诚惶诚恐，还藏有几分让南院大王黄宋濮亲口解惑的得意，拱手沉声道：“是刘曙见识浅陋了。”

    黄宋濮作为南院大王，名义上总掌南朝四十万兵权，不过女帝陛下一向支持北莽大将军和持节令都各自为政，自成体系，相互制肘，再者黄宋濮这些年逐渐退居幕后，所谓的南院大王头衔，也迟早是别人的囊中物，若非这次战事紧急，不得不出面调停，他本已经淡出南朝视野。黄宋濮跟柳杨元赞两名大将军素来不合，对于董卓也谈不上半点好感，只不过真到乱局，黄宋濮才觉得捉襟见肘，尤其是唯一拿得出手的洪固安战死后，更是让老将军心灰意冷。

    一位甲字大宗的族长皱眉道：“既然那支孤军不计后果也要攻打离谷茂隆，难道就由着剩下北凉四千骑在境内横行无忌？”

    柳是众人皆知跟那胖子关系不差，不过这会儿见那死胖子眼珠子乱转，高大威武的老将军还是气不打一处来，走近了那个胖子就是使劲一脚踹，“你这个无利不起早的无赖货色，口水都泼出去好几斤了，不就想着解决这烂摊子？咱们南院大王都替你说话，怎的这次没顺杆子往上爬？”

    董卓一脸为难道：“四千龙象军还好说，不过那人屠次子可真是棘手，万一双方对阵，他来一个万军之中取上将首级，把我给宰了，我家两如花似玉的媳妇成了寡妇，还不得哭死？”

    柳抬腿就要再踹，胖子赶忙跳开，老将军笑骂道：“你家小媳妇是提兵山山主的闺女，你身边会没厉害的打手？你要不敢去，去提兵山喊帮手，最好连那人也一起带去离谷。准你带八千人马去离谷，再多也不行，如果回头陛下问责，老子替你担着！你要敢多带一兵一卒，就当老子没说过这话。”

    董卓将信将疑道：“当真？你可别事后翻脸不认人，这会儿满朝文武可都听见了。”

    说完董卓就白眼嘀咕道：“狗日的，好像到时候没一个肯站出来给我证明清白的。”

    那些南朝栋梁都会心一笑。

    这董胖子阴险归阴险，不过从来都不缺自知之明。

    柳怒道：“老子放屁都比你发誓来得有用！”

    董胖子搓手笑道：“既然这样，去茂隆送死这种吃力不讨好的脏活累活，我来我来。”

    说完董卓就脚底抹油小跑走人了。

    柳和私交不错的杨元赞也相继离开，黄宋濮还得留在朝堂上。

    柳在殿外等候，等到杨元赞才走下石阶，后者以惜字如金著称，平静问道：“董卓去茂隆而非离谷？”

    柳笑道：“明摆着吃定了龙象军会将离谷屠城。这兔崽子懒到了骨子里，能坐着绝不站着，能躺着绝不坐着。”

    杨元赞古板笑了笑。

    柳突然问道：“你怎么看待那人屠次子？”

    杨元赞淡然道：“战场之上，从无长命的万人敌。”

    董卓一溜烟跑出去，不忘回望一眼大殿，挖了挖耳朵，叹气道：“真他娘吵！唉，这儿什么时候才能只有老子一个声音？”

    ――――

    道德宗建于黄河起始处，传闻天门之后有一座浮山，已经超凡入圣的国师便在那里修长生，不问世事半甲子。

    麒麟真人有高徒六人，除了两位真人分别坐镇天门和山脚，其余分散北莽各地，但是当一个老和尚坐在道德宗天门雾霭之外，在外布道济世的四位神仙除了王庭那一位，竟然都回到了道德宗。

    面慈目善老和尚不言不语，在天门之外落地生根而坐。

    天门是高耸双峰对峙围抱而成一座天然孔洞，内里云雾缭绕，门外有九百九十九级玉石台阶，便是拾级而上在门外近观，也不得看清内里玄机。

    天门以外有道观十八座，左右各九，香客络绎不绝，终年绵延不绝的香火融入雾霭，衬托得道德宗愈发人间仙境。

    一条主道通往天门。

    老和尚便是在第一级台阶前的平地上，安详禅定。

    先是佩剑紫袍真人自天门而出，飞剑下山。

    剑旋龙鸣三日不止。

    唯独不得入老僧四周三丈。

    继而有持玉如意真人自浮山山脚掠至天门外。

    紫袍真人驭剑，一阶一阶走下。

    走了三天三夜，已经走至第三百阶。

    再有三名仙风道骨的真人赶来。

    其中两位仙人或站立或盘膝在山脚道观之巅。

    剩余一名国师最后嫡传弟子掐诀走向老僧，每一步踏出都极为缓慢，但每一次踏出触地，便是一次天动地摇。

    半旬过后，老僧开始读经。

    一字一句，诵读金刚经。

    读完一遍金刚经，自认识字不多识法亦是不多的老和尚开始讲述说法。

    越来越多的人聚集在山脚，密密麻麻，不下万人。

    从老和尚坐地以后，将近一旬时光了。

    飞剑已将那件清洗泛白的袈裟划破千百次。

    那名一小步一天雷的道教真人也走到了老和尚背后几尺处。

    老和尚全身金黄，尽是血液。

    老和尚双手合十，已经说完所懂全部佛法，轻声道：“阿弥陀佛。”

    许多香客都猜到那一刻会是如何画面，都撇过头，不忍踮脚再看。

    一条白虹当空划过，高过天门。

    身后是一条黄色瀑布！

    我不入天门，我自比天要高。

    白虹停顿，现出身形，白衣僧人朗声道：“贫僧还礼而来！”

    来而不往非礼也。

    天空挂黄河。

    这名白衣僧人，扯来了一整条黄河。

 第一百二十八章 菩萨过河

    白衣僧人挟一大截黄河过天门，水淹道德宗。十八观内外香客们都看得瞠目结舌，本来见到黄河挂天，还生怕这和尚失心疯了将万钧河水倾斜在众人头顶，那就死得冤枉了，真正称得上是殃及池鱼。白衣僧人直上浮山而去，山脚议论纷纷，许多香客在回神后都大呼过瘾，这番异象，实在是当之无愧的仙人手笔，人间能得几回见？除了来道德宗十八观烧香的信徒，其实还夹杂有大量人士存心坐山观虎斗，道观高处建筑早已给北莽权贵瓜分殆尽，一名衣着朴素的男子站在汹涌人流中，毫不起眼，他极少抬头与人直视，也瞧不出如何气度风范，也就个子高些，他在半旬前来到山脚，衣食住行都不出奇，一样跟许多香客啃葱饼果腹，清凉夜晚随便找块空地就躺着睡去，顶多盖上一件长衫当被子，当他看到白衣僧人跃过天门，好像是要去寻麒麟真人的麻烦，他就没了继续逗留的念头，正要转身，温煦笑了笑，停下脚步，身边走来一个矮小而结实的肤黑汉子，长臂如猿可及膝，耳垂异常厚实，跟菩萨塑像的耳朵差不多，常人一看，也就只会说一声是长了一副福气不薄的福相，中年汉子眼神淡漠，抿紧嘴唇，跟相对年轻的素衫男子肩并肩而站，人比人气死人，本来不出彩的后者立马就被衬托得温文儒雅，笑道：“料到你会赶来，只是没想到还能见上一面。”

    黑黝黝的汉子嗯了一声。

    长衫男子抬手放在眼帘上，望向远方，道德宗两位真人留守两禅寺老和尚，三位陆续进入天门阻击白衣僧人，感慨道：“龙树和尚的佛陀金身，五大真人都没能打破，这样的金刚不坏，才是金刚体魄啊。”

    中年汉子平静道：“三教圣人跟我们不一样，在各自境界以内达到巅峰，就无所谓什么陆地神仙了，羡慕不来。”

    三十岁上下的高大男子轻声笑道：“我还以为你要出手撕裂那条黄河。”

    汉子摇头道：“五位真人围殴龙树高僧，做徒弟的李当心还礼道德宗，就算摆场大一点，也不过分。目前看来，还是两禅寺占理，道德宗不讲理。我就是看个热闹，不凑热闹。”

    而立之年的男子收回视线，他竟是一双无瞳孔的银白眸子，幸灾乐祸道：“这一场大雨临头，道德宗成了座池塘，咱们北莽道教的面子可算丢尽了。要是国师还不出手，还怎么有脸灭佛？”

    汉子没身边男人这份看人笑话的闲情逸致，言语也一如既往的素淡，从不刻意给人平地起惊雷的感觉，“那我就不知道了。”

    “龙树圣僧讲解金刚经，深入浅出，你没听到真是可惜了。”

    汉子皱眉道：“洪敬岩，龙树和尚一辈子深读了一本金刚经，就成就佛陀金身。你却什么都要抓在手里，对你以后武道造诣并无裨益，反而有害。”

    被称作洪敬岩的银眸男子自嘲一笑，“反正怎么习武也打不过你，还不如多学点花哨本事，能吓唬人也好。你看离阳王朝李淳罡的借剑，还有李当心这次当空挂江，少不得能让江湖念叨个四五十年。”

    汉子好似不谙人情世故，说道：“怎么劝是我的事，怎么做是你的事。”

    洪敬岩哑然失笑，“你要真要谁做什么，谁敢不做？”

    性情敦厚的汉子一笑置之。

    被白衣洛阳从天下第四宝座打落的洪敬岩提议道：“吃些东西？”

    汉子点头道：“这一路走得急，也没带银子，以后还你。”

    洪敬岩挪动脚步，哭笑不得，“竟然跟我计较这个？”

    不曾想汉子直截了当说道：“你我交情没到那个份上。”

    洪敬岩爽朗大笑，不再坚持己见。附近一座道观有斋菜，只是人满为患，两人就耐心等着，期间汉子给毛躁香客给撞了一下，纹丝不动，倒是那个瞧着魁梧健硕的香客狼狈踉跄，他伸手扶住，那香客来道德宗烧香求财，可不是真心向道信神仙的善人，吃瘪以后本来想要发火，只是见着这庄稼村夫身边站着个体魄不输自己的男子，骂了一句才离去。中年汉子置若罔闻，洪敬岩熟知这人的脾性，倒也习以为常，两人好不容易等到一张桌子，洪敬岩要了两大碗素面，相对而坐，各自埋头吃面，洪敬岩吸尽一根劲道十足的面条入嘴，含糊不清问道：“我们一步一步走过来的金刚指玄天象三境，到底跟两禅寺和尚的金刚不败，麒麟真人的指玄，还有曹长卿的天象，根子上的差别在哪里？再者武夫境界，好似邓太阿的指玄，与我们又不太一样。”

    汉子吃完面条，放下筷子架在碗上，摇头道：“不擅长讲道理。你要愿意，打架即可。”

    跟你打架？洪敬岩完全不去接这一茬，自问自答平静道：“挟黄河水过天门，我也做得到，当然了，肯定会更吃力。但李当心得讲规矩，像他不会将黄河水倒泻众人头顶，不愿也不敢。换成我，就要怎么舒心怎么来了。道人讲究举头三尺有神明，僧人想要成佛，必定先要心中有佛。说到底，三教中人，都是借势而成。既然跟老天爷借了东西，如同百姓借了银子，拿人手软，浑身不自在。那些敢大手大脚的，就成了旁门左道或是野狐禅。说到底，他们的长生和自在，在我看来都不算真自在，至于儒家舍身取义，就更是读书人的牢笼了。说到底，唯独武夫以力证道，才爽利。”

    汉子皱眉道：“还是没说到点子上。”

    今日全无锋芒峥嵘可言的洪敬岩轻声笑道：“不说这个，你给句准话，什么时候两国再起战事，到时候我好去你那儿落脚。”

    中年汉子不置可否，洪敬岩也不觉得怠慢小觑了自己，慵懒靠着椅背上，缓缓说道：“陛下整肃江湖多年，是时候开花结果，届时沙场上可就要出现很多西蜀剑皇这类惊采绝艳的江湖人了。惨啊，这些人估计能十人剩一就算不错了。真是替他们不值。”

    黝黑寡言的汉子双手十指互扣，依旧一言不发。

    洪敬岩突然问道：“你说咱们两个，偷偷摸摸去一趟离阳王朝的皇宫，摘得下赵家天子的脑袋吗？要不就去北凉，杀徐骁？”

    汉子瞥了一眼这位在棋剑乐府内一鸣惊人的男子，轻描淡写道：“我虽不懂佛道，但也听说过中原有句话叫道高一尺魔高一丈，我敢肯定当你我站在皇宫门口，武帝城王仙芝早已等候多时。至于徐骁，牵扯到凉莽离阳三足鼎立的大局，既然你有野心，便不是你想杀就舍得杀的，再说，你也杀不掉。”

    洪敬岩一声叹息。

    中年汉子问道：“听说你输给她了？”

    洪敬岩座下的椅子前两脚离地，摇摇晃晃，这位曾经亲眼看着魔头洛阳长大的男子脸色平静道：“输了。她代价也不小，自毁一百二十六窍，绝情决意，活死人一个。后边又给邓太阿剑气击碎骊珠，活不长久。”

    汉子有些遗憾。

    他站起身，径直离开道观。

    洪敬岩沉默许久，终于长呼出一口气，几乎瞬间全身被冷汗浸透。

    走进一位戴帷帽抱琵琶女子，安安静静坐在洪敬岩旁边，纤手撩起些许帷帽，露出半张脸。

    洪敬岩看了一眼，再跟道观要了一碗素面，说道：“他可以欠账，你不行。”

    半脸女子面嫩声枯老，沙哑如老妪：“她还没死，你欠的账如何算？”

    洪敬岩冷笑道：“你跟那个姘头种也配跟我要账？”

    女子刹那之间按住一根琵琶弦。

    洪敬岩伸了个懒腰，“别跟我怄气，你还没吃素面就给撑着了？你看我多识相，打不过那家伙，就知道乖乖请人吃顿饭。”

    洪敬岩打不过的人，屈指可数。

    而那尊能让洪敬岩如临大敌的大菩萨，已经渡过黄河，前往极北冰原。

 第一百二十九 师父和草鞋

    一起享福是难得的好事，退而求其次，能有人陪着一起吃苦，也不差，燕羊观监院就是这么个心态，跟姓徐的游学士子一同风餐露宿，多了个谈天说地的话伴儿，委实是此次出行的幸事，九微道人骆平央自恃会些看人面相，虽说这位负笈士子面相与气相有些不相符，透着一股捉摸不透的古怪，只不过再不济也不会是个恶人，再说他和徒弟二人，也犯不着别人费尽心思来坑蒙拐骗，就算做肉包子，加在一起也不到两百斤肉嘛。久而久之，一些小秘密就不再藏藏掖掖，徐凤年逐渐知道这位不知名小道观的监院在很用心地传道授业，一路上都在教他徒弟如何炼气，约莫是几次住宿歇脚，都是徐凤年掏腰包给银子，老道人也不介意他旁观旁听，今日小徒弟按照师父的叮嘱，在弱水河畔的背石荫凉处盘膝而坐，双足盘起作佛门金刚跏趺状，放在道门里便是如意坐，老道人从书箱里小心翼翼捞出几本泛黄书籍，递给徐凤年，抚须笑道：“实不相瞒，贫道年幼时家境殷实，也读过许多诗书，族内有长辈好黄老，研经习道，曾跟随那位长辈炼气几年，后来家道中落，不想半途而废，就干脆进了道观做了迎来送往的知客道士，这些年遍览儒释道三教典籍经书，好不容易才挑出这三本，窃以为最不会误人子弟，堪称无一字妖惑之言。”

    徐凤年接过一看，是天台宗修炼止观的《六妙门》，春秋时期散仙人物袁远凡的《静坐法正续编》，最后一本竟是黄教的《菩提道次第论》，三本书对常人来说有些晦涩，只不过对三教中人而言，入手不难，只是佛道两教典籍浩瀚如烟，能挑出这么三本足以证明老道人非是那种随便披件道袍的假道士，三书稳当妥实，讲述静坐禅定之法十分循序渐进，不像很多经书故作“白头归佛一生心”“我欲出离世间”之语，只是故弄玄虚，在文字上玩花样。当然，骆监院想要凭借这三本谁都可以买来回家照搬炼气的书籍，修出一个长生法，肯定是痴人说梦，不过如果修法得当，勤恳不懈，可以一定程度上祛病延年。

    老道人难得碰上有人愿意听他显摆修道心得，神态十分悠然自得，指了指徒弟背脊，有心要为这个年轻人指点迷津：“徐公子你看贫道这徒儿脊梁直竖，犹如算盘子的叠竖，这可是有讲究的。”

    老道士卖了个关子，笑问道：“徐公子可曾见过人参？”

    徐凤年笑道：“也就侥幸见过几次。”

    老道士眯眼啧啧道：“那可是好东西。贫道年少跟随长辈习道修行，见识到几枝老参，是地地道道从离阳王朝两辽地区采摘而来，粗得跟手臂似的，嘿，说偏了，不说这个，好汉不提当年勇。总而言之，万物生而有灵，尤其是这人参，一株人参的枝杈必然卷曲成结，为的便是培养本源，不让精气外泄。我辈道人静坐吐纳，也是此理。还有静坐时，得舌头轻微舔抵上颚，未生长牙齿婴儿酣睡，说来说去，这些还仅是修道打底子，其实未过门槛，想要登堂入室，难喽，贫道遍览群书，而且手头一有闲钱就去破落世家子那边采购书籍，书中自有颜如玉千钟粟，贫道是方外之人，只想着在纸堆里寻长生，这么多年下来也没敢说自个儿真修成了什么，道教吐纳运气，有十二重楼一说，可如今贫道也只自觉修得五六楼，唉，故有修道登楼如入蜀委实难如登天的说法。一些烧香百姓夸我是真人是神仙，实在是汗颜。这趟麒麟真人传言天下，道德宗要修缮《道藏》，总汇天下道书，说出来不怕徐公子笑话，贫道并非冲着水陆道场而去，只是想着去道德宗其中任何一座道观内帮忙打杂，不说其它，能多瞧几眼孤本残卷就知足，住宿伙食这些琐事，贫道和徒儿对付着过就成。”

    老道士的徒弟摇摇晃晃，浑然昏昧，体力不支身心疲惫，垂垂欲睡，一副无力支撑静坐的模样，老道士紧张万分，跟徐凤年小声说道：“贫道徒儿天资不错，比起贫道好上万分，你瞧他这是气海升浮的征兆，何时眼前无论开眼闭眼，都会出现或萤火或钩链的景象，就证明修道小成了。贫道当年修成了耳通和眼通两大神通后，走这一关，可是吃了莫大苦头，起先妄用守意上丹田，一时红光满面，自以为证道有成，后来才知误入歧途，如今回头传授徒儿心法，就少走太多弯路。”

    骆道士说得兴致高昂，不曾想那徒弟差点摔倒，有气无力道：“师父，我这是饿的。”

    徒弟的拆台让老道士颜面尽失，气得一记板栗砸在孩子头上，“吃吃吃，就晓得吃。你这不上进的吃货憨货！”

    孩子若是没有外人在场，被师父训斥打骂也无妨，只是他对那个年轻士子打从见面起就无好感，这会儿感觉丢了天大面子，红了眼睛跟骆道人狠狠对视，身为小观监院的师父哪来什么高人气度，怒喝一声伸手，然后就给了徒弟手心十几下，孩子经不住打，老人又卯足劲了拍，小手瞬间通红，又吃疼又委屈，嚎啕大哭，瞥见那怎么看怎么不顺眼的士子似笑非笑，更觉得伤心欲绝，起身就跑去弱水边上蹲着，捡起石子往河里丢。

    老道人眼不见为净，对徐凤年语重心长说道：“道门修行，即便眼现萤火钩链，可要是不得正-法，还是会被禅宗斥为光影门头，这一半是因为佛家从心性入手，不注重身体锤炼，更无道教内丹一说，因此视作障道。还有一半则是的确有走火入魔之嫌疑，公子如果有心研习静坐，不可不察。只是贫道也是瞎子过河瞎摸索，用自己的话说便是借假修真，说出去恐怕会让大观里的真人们笑话死。贫道限于资质，至今未能内闻檀香，不提那些证道飞升，便是那些小长生，也遥不可及。贫道这个徒儿，也是苦命孩子，虽说不懂事，根骨和心性其实不差，贫道就想着能让他以后少受些罪，徐公子莫要怪他整天板着一张臭脸，孩子太小，走了千里路，脚底板都换了好几层老茧，自小又把燕羊观当成了家，总是开心不起来的。”

    徐凤年微笑摇头道：“骆监院言重了，是我没孩子缘。谁家孩子见着我都少有好脸色。”

    骆道人轻声感慨道：“咱们人啊，就如一杯晃动浊水，静置以后，方见杯底污垢。有病方知身是苦，健时多向乱中忙。”

    徐凤年略作思索，点头道：“一间空屋，看似洁净，唯有阳光透窗，才知尘埃万千。道门中人入一品，一入即是指玄境，这恐怕就是在这一动一静之中的感悟。”

    跻身金刚境以后，不论观瀑观河，依稀可见某种细如发的残留轨迹，若是达到指玄境，是否可以产生一种预知？徐凤年陷入沉思，秦帝陵中洛阳在铜门外抽丝剥茧，带给他极大震撼。

    骆道人咀嚼一番，然后一脸神往道：“一品境界啊，贫道可不敢想。”

    三人一直沿着弱水往西北前行，每逢停留歇息也都是满天星光下临水而睡，最后一次歇脚，徐凤年第二天就要与这对师徒分离，后者赶往黄河，再沿黄河乘船逆流，去道德宗参加那场声势浩大水陆道场，徐凤年则不用拐弯，再走上半旬就可以见到此次北莽之行的最终目标人物。这一夜，夏秋两季交汇，星垂苍穹，头顶一条银河璀璨，北地天低，看上去几乎触手可及，徐凤年坐在弱水河边上发呆，收敛思绪，转头看去，骆道人的小徒弟站在不远处，犹豫不决，看到徐凤年视线投来，转身就跑，可跑出去十几步又止住身形，掉头往河边不情不愿走来。

    小孩不喜欢徐凤年都摆在脸上，也不知道今夜为何肯主动说话，一屁股坐下后，两两沉默，终于还是孩子熬不住，开口问道：“姓徐的，你听说过道高一尺魔高一丈这个说法吗？”

    徐凤年点了点头。

    孩子皱紧眉头，正儿八经问道：“一丈总比一尺高吧？我每次问师父为何魔要比道还要高出九尺，师父也说不出个所以然，总是转移话题，你懂不懂？”

    徐凤年笑道：“我也不太懂。”

    小孩子撇了撇嘴，不屑道：“你也没的啥学问，连静坐都不会，还得我师父教你。”

    徐凤年点头道：“你师父本来学问就大，否则也当不上你们燕羊观的监院，我比不过他又不丢人。”

    孩子一脸骄傲道：“谁都说我师父算命准！”

    徐凤年望向细碎星光摇晃在河面上的弱水，没有作声。

    孩子说出真相，“师父临睡前让我来跟你说声谢，我本来是不愿意的，可他是我师父，总得听他的话。”

    徐凤年自嘲道：“你倒是实诚人。”

    孩子不再乐意搭理这个家伙，把脑袋搁在弯曲膝盖上，望着弱水怔怔出神。

    他转头慢慢说道：“那天渡河，我真是看见了穿红袍的女水鬼，你信不信？”

    徐凤年笑道：“信。”

    说话间，弱水中一抹鲜红游走而逝。

    徐凤年想了想，从书箱拿出一叠草鞋，有三双，抽出两双给孩子，“本来只做了一双，后来见着你们，就又做了两双。你不嫌弃，就当离别之礼。”

    孩子惊讶啊了一声，犹豫了一片刻，还是接过两双草鞋，这会儿是真不那么讨厌眼前游学士子了。

    孩子抱着草鞋，喂了一声，好奇问道：“你也会编织草鞋啊，那你送谁？”

    徐凤年平静望向水面，轻声道：“你有师父，我也有师父啊。”

 第一百三十章 不见狼烟

    骆道人清晨时分睁眼，没寻见嗜睡的徒弟，奇了怪哉，这小崽子别说早起，便是起床气也大得不行，起身后眺望过去，才发现徒儿拎了一根树枝在水畔胡乱摆架子，胡乱？骆道人很快收回这份成见，负手走近，看到底子不薄的徒弟一枝在手，每次稍作凝气，出手便是一气呵成，如提剑走龙蛇，尤其贵在有一两分剑术大家的神似，骆道人瞪大眼睛，敢情这崽子真是天赋好到可以望水悟剑，无师自通？可骆平央才记起自己根本没有教他剑术，不是怕教会徒弟饿死师父，而是骆道人本就对剑术七窍通了六窍，一窍不通！骆道人没瞧见徐公子身影，等徒弟挥了一套，汗流浃背停下，这才见鬼一般疑惑问道：“怎的会剑术了？”

    这块小黑炭哼了一声，拿枯枝抖了一个剑花，咧嘴笑道：“徐公子夸我根骨清奇，就教了我这一剑，我琢磨着等回到燕羊观，青岩师兄就不是我对手了。”

    说起那个仗着年纪大气力大更仗着师父是观主的同门师兄，孩子尤为记仇，总想着学成了绝世武功就打得他满地找牙。骆道人皱眉问道：“那位徐公子还懂剑术？”

    孩子后知后觉，摇头道：“应该不会吧，昨晚教我这一剑前，说是偶然间从一本缺页古谱上看来的，我看他估计是觉得自己也学不来，干脆教我了，以后等我练成了绝顶剑士，他也有面子。”

    孩子记起什么，小跑到河边，捡起两双草鞋，笑道：“师父，这是他送给咱们的，临行前让我捎话给师父，说他喜欢你的诗稿，说啥是仁人之言，还说那句剑移青山补太平，顶好顶好。最后他说三十二首诗词都背下了，回头读给他二姐听，反正那家伙唠唠叨叨，可我就记下这么多，嘿，后来顾着练剑，又给忘了些，反正也听不太懂。”

    老道人作势要打，孩子哪里会惧怕这种见识了很多年的虚张声势，倒提树枝如握剑，把草鞋往师父怀里一推，谄媚道：“我背书箱去。师父，记得啊，以后我就是一名剑客了，你就等着我以后剑移青山吧！”

    骆道人无奈笑道：“兔崽子，记得人家的好！”

    孩子飞奔向前，笑声清脆，“知道啦！”

    骆道人低头看着手中的草鞋，摇头叹道：“上床时与鞋履相别，谁知合眼再无逢。”

    徐凤年独身走在弱水岸边，内穿青蟒袍的一袭红袍悠哉浮游，阴物天性喜水厌火，阴物元婴见水则欢喜相更欢喜，时不时头颅浮出水面，嘴中都嚼着一尾河鱼，面朝岸上徐凤年，皆是满嘴鲜血淋漓，徐凤年也懒得理睬，那对师徒自然不会知晓摆渡过河时若非他暗中阻拦，撑羊皮筏的汉子就要被拖拽入水，给阴物当成一餐肉食，孩子将其视作水鬼，不冤枉。徐凤年晚上手把手教孩子那一剑，是气势磅礴的开蜀式，不过估计以师徒二人的身份家底，孩子就算日日练剑，到花甲之年都抓不住那一剑的五分精髓，武道修习，自古都是名师难求，明师更难求，入武夫四品是一条鸿沟，二品小宗师境界是一道天堑，一品高如魏巍天门。骆道人已算是有心人，还是个道观监院，穷其一生，孜孜不倦寻求长生术，可至今仍是连龙虎山天师府扫地道童都早已登顶的十二重楼，都未完成一半，这便是真实的江湖，有人穷到一吊钱都摸不着，有人富到一座金山都不入眼。

    徐凤年突然停下脚步，蹲在地上，把书箱里头的物件都搬出来晒太阳，算是拿一个南诏去跟西蜀遗孤换来的春秋剑，剑气之足，徐凤年只能发挥十之五六。那次雨中小巷狭路相逢，差点就死在目盲女琴师的胡笳拍子。藏有大秦古剑三柄的乌匣，由龙壁翻入秦帝陵，那一袭白衣。

    一把春雷。白狐儿脸登楼否？

    一部刀谱，止步于结青丝。

    身上那件后两次游历都睡不卸甲的软胄。十二柄飞剑，朝露金缕太阿都剑胎臻满。

    一双还不知道能否送出的草鞋。这份活计是跟老黄学的，记得第一次缺门牙老头递过来一双草鞋，徐凤年跳脚大骂这也算是鞋子？后来觉得草鞋总比光脚走路来得强，穿着穿着也就习惯成自然，那次刚回北凉王府，重新穿上舒适垫玉片的靴子，竟然反倒是不习惯了。

    身为世袭罔替的藩王世子，可以平白无故得到多珍稀玩意，但徐凤年不知不觉也拿命拼到了一些东西，但同时随着时间推移，会失去很多不管如何努力都无法挽留的。吃了多少苦，这个不能说，说了别人也只当你猪油蒙心不知足，是在跟饥汉说荤菜油腻。所以遇人只能说享了多大的福。

    徐凤年一件一件放回书箱。

    阴物元婴来到岸上，歪着脑袋用悲悯相望向这个家伙。

    ――――

    离阳王朝曾经在徐骁亲历督工下，打造了一张史无前例的巨大驿路系统网，驿站是点，驿路是线，线上辅以烽燧和军事重镇以及戊堡，构筑成片，望让人而生畏。如今离阳东线边防几乎完全照搬当初的框架，而吸纳大量中原遗民的北莽，也开始不遗余力刻印这份事实证明无比有效的战争骨架，其中烽燧烟墩仅茂隆所在的龙腰州嘉鱼一郡，便有大小总计百座烽燧，按照三线分布，十里一座，连绵相望，边烽相接，每逢战事，狼烟依次四起。女帝曾经夜巡边境，兴之所至，登烽燧而亲自燃火四炬，于是下一刻全州灯火熊熊，三条烽燧线如同三条火龙，当晚查知有一座烽燧误时失职，连同正副燧帅三人在内的九人，全部就地斩首。十燧长斩臂，一州烽燧统领降职为一员普通烽子，下旨永不得升职。

    北莽有几线驿路仅供军伍通行，曾有一位权势炙手可热的皇室宗亲私营盐铁，在龙腰州境内与一队南朝骑卒冲撞，尽杀之，消息不知为何泄漏，女帝手刃这位亲外甥时说，私贩盐铁可不死，纵马驿道该死两次。然后此人的年幼嫡子就给从家中拉出来活活吊死。这以后，此类驿路再无杂人往来。

    离谷军镇那一线驿路早已是惊弓之鸟，那四千铁骑一路奔袭，马蹄所至，驿站和烽燧无一例外尽毁，谁都知道离谷六千守军就已经是一只瓮中鳖，撤不敢撤，战不敢战，瓦筑和君子馆两大雄镇就是前车之鉴，瓦筑摆开架势主动出击，离谷在茂隆之前，不得不承担起拿命换命去消耗那支孤军的残酷使命，只能祈求南朝庙堂上大将军们可以迅速给出应对之策，两战过后，昔日无比倨傲的南朝都再无任何一个军镇可与北凉军精锐战力比肩的气焰，离谷面临灭顶之灾，人心惶惶，加上封镇闭城，那些在城内不得出的高门大族子弟不少都是要么抱头痛哭，要么今朝有酒今朝醉了，明日要死明日死。蒙在鼓里的百姓，因为戒严，反而不如消息灵通的权贵豪绅们那般心死如灰。离谷不好受，茂隆也是兔死狐悲，城中许多家族趁着尚未封城，都拖家带口往北逃，一如当年春秋士子北奔的丧家犬景象，竟然都是那北凉军和人屠祸害的！

    茂隆梯子山烽燧。

    建于山岗之巅，夯土结实，夹有穿凿而过的坚硬红柳枝巨木，燧体高大，由于此山临近边军重镇茂隆，梯子山烽燧额外多配烽子三人，一燧之内有十二人。前些年各州烽燧不管北庭南朝，只用北人，南朝人士不得担当烽子，只是近两年才得以进入烽燧，然后两者迅速持平，为此皇帐方面抱怨极大。梯子山烽燧十二人刚好南北对半，燧帅三人中有两人位是南朝人，另外一名副燧帅是个粗人，哪里斗得过其余两位，被排挤得厉害，这就使得莽人烽子十分尴尬，一日不如一日，先前还敢偷偷喝几口酒，如今一经逮住就得遭受一顿鞭刑。

    梯子山资历最老的一个老烽子是典型莽人，剃发结辫，脸部轮廓粗犷，体型颇为雄伟，可惜只是个没胆的窝囊废，以往出燧后私下喝酒比谁都凶，如今甚至干脆连酒都戒了，两位南朝燧帅没事就喜欢拿他当乐子，使唤如猪狗，深夜值勤的辛苦活都安丢给他，这老家伙也不吭声，唯一一次发火是老烽子的俏丽女儿来探望，给燧帅半路截下调戏，就给拖入半山小树林，其余烽子看笑话之余，也好奇这么个废物怎的就生出个如此水灵的闺女，若是不幸长得随爹，那还不得五大三粗，这辈子也就甭想嫁人了，至于那次副燧帅大人是得逞还是失手，外人也就只能闲来无事猜测几句，南朝烽子瞧不起，北庭烽子也厌恶，老家伙里外不是人，日子过得孤苦伶仃，唯独一个新入梯子山燧台的雏鸟烽子，跟这个绰号闷葫芦的家伙还能说上话。这名不合群的新丁姓袁名槐，袁在南朝是乙字姓，也属于屈指可数的大姓，只不过没谁认为这等大族子弟会乐意来做注定没有军功的烽子。

    袁槐大白天的不用当值，老家伙既然不再去烽燧台外喝酒，就彻底无处可去，总是缩手缩脚站在烽燧台内阴暗处向外t望，看了好些年也不腻歪，袁槐是个眉清目秀的烽子，小腰纤细得跟娘们差不多，梯子山人尽皆知燧帅向来荤素不忌男女通吃，都寻思着这姓袁的是不是拿屁股换来的烽子身份，烽子虽说相比正规边军是既无油水也无前途的清水差事，可比起许多行当还是要舒坦，起码晒不着饿不到，每月俸钱也不落下。袁槐也不看那位老烽子，问道：“你说离阳王朝有多少座烽燧？”

    年岁不老只是相貌苍老的老烽子沙哑道：“这会儿不清楚，前五六年得有一万两千座。”

    袁槐摸了摸青头巾，好奇道：“听燧帅说离阳王朝的关内烽燧，每日子时，发火一炬，以报平安。咱们怎么就不照着做？”

    有一张苦相的老烽子嗓音如同风沙磨石，轻声说道：“平定春秋八国，生怕内乱反复，就得靠这太平火传递讯息去太安城。”

    袁槐笑道：“那离阳皇帝肯定累，哪天没瞧见太平火，就没得睡，还得把文武大臣喊去禁内。”

    老烽子平淡道：“做什么不累。”

    北莽全境烽燧不报平安火，是女帝陛下亲自下旨决断。

    不平安时才燃狼烟，朕照样还你们一个太平便是。

    何等自负！

    袁槐叹气一声，揉了揉当烽子后黝黑粗糙了许多的脸颊，“家里祠堂的台阶肯定爬满青苔了。”

    老烽子不言语。

    袁槐自顾自说道：“要是在家里，这会儿我喜欢抓宵烛虫子装入囊，做成一只萤囊，都不用挑灯就可以夜读。”

    他转头玩笑道：“项老头，你闺女那么水灵，跟画上天仙似的，要不嫁给我算了。”

    老家伙难得笑了笑，没有说好还是不好。

    袁槐瞪眼道：“给个准话，是不是大老爷们！”

    老烽子摇了摇头。

    袁槐转头嘀咕道：“小气！”

    袁槐是一阵东一阵西的毛糙性子，马上问道：“项老头，你说我啥时候能当上燧帅？”

    老烽子盯着他看了几眼，撇过头说道：“你？不行。”

    袁槐急眼道：“凭啥我不行？”

    老烽子轻声道：“当官要深藏不露，就像女人的胸脯。”

    袁槐愣了一下，提高嗓门大笑道：“呦，你还知道讲道理？”

    老家伙平淡道：“大道理只要是个人就都懂几个，尤其是到了我这个岁数的老家伙。”

    袁槐白眼道：“跟你说话就是无趣。”

    一名年轻烽子大踏步走入，对老家伙颐指气使道：“项老头，去，跟爷去集市拎几壶酒来，酒钱先欠着。”

    老烽子默不作声，就要离开烽燧给同僚买酒去，至于这些个烽子欠他的酒钱，日积月累，不说五十两银子，三四十两肯定跑不掉，不过他就是一团烂泥巴，任人拿捏惯了。袁槐看不过去，替项老头打圆场，说他去。那位把占便宜视作天经地义的烽子怒目相视，见袁槐嘻嘻笑笑，巴掌大小的脸蛋，下巴尖尖的，细皮嫩肉处处跟娘们差不多，心里就没了火气，可他也觉得下腹憋着一团邪火，只是这姓袁的极有可能是燧帅的玩物，他胆子再大也不敢放肆，不过能过过手瘾也好，舔着脸说好兄弟，就要去搂他的肩膀，被袁槐灵巧低身躲过，溜了出去。在梯子山混吃等死的烽子大失所望，狠狠盯着袁小子的屁股下狠力剐了几眼，心中暗骂自己真是想婆娘想疯了，回头再看那个老不死的晦气货色，吐了口浓痰，这才大摇大摆走出去。

    梯子山烽燧有两匹马，一匹给燧帅临时骑了前往军镇茂隆，卖酒的集市得有二十几里路，袁槐跟看守马匹的烽子说请所有兄弟喝酒，也就得以骑马下山。

    下山时，袁槐跟一小队吊儿郎当的边镇骑卒擦肩而过，为首一个俊哥儿跟烽燧里的家伙差不多德性，瞧见了他，也是眼神玩味，还吹了一声口哨，袁槐忍下恶寒，快马加鞭。

    骑队总计六骑，跟为首骑兵小头目只差半个马身的一员骑卒轻声问道：“不解决掉？”

    那名前一刻还玩世不恭的小头目收敛神色，眯起眼，微微摇头道：“放在后边杀。记住一点，重镇附近的烽燧，未必只有九名烽子。”

    面容清俊的骑卒嘿了一声，“翰林哥，都杀了一路了，光是咱们就捣掉七座烽燧，心里有数得很！”

    沉默时越发冷峻的李翰林呼出一口气，“小心总不是坏事，兄弟们不能再把命丢在北莽了。除掉这座烽燧，接下来就没咱们兄弟的事情。回去以后……”

    李翰林没有继续说下去。

    有几人能回？

    李十月咬了咬干裂嘴唇，眼神阴冷，重重点了点头。

    离梯子山烽燧半里路有一道关卡，一名烽子正在凉荫底下靠树打瞌睡，连并没有刻意包裹软布的马蹄声都没吵醒，不幸中的万幸，一根弩箭瞬间透过头颅，钉入树干，烽子死得不痛苦，仅是脑袋往后轻微抖动出一个幅度。骑卒故意在关卡稍作停留，然后慢悠悠上山，烽燧烟墩外有两名南朝烽子在插科打诨，都等着袁槐买酒回来解馋，见着身披茂隆轻甲的骑卒懒洋洋出现在视野，以为是军爷来这边找熟人，挤出笑脸上前恭维几句，六骑同时下马，李翰林笑着跟一名烽子勾肩搭背走向烽燧，随口问道：“你们燧帅在不在，老子好不容易逮住机会溜出来透口气，说好了一起去今晚茂隆喝花酒，可别放鸽子！万一北凉真打过来，老子是死是活都两说，这会儿赶紧找几个娘们痛快痛快。”

    烽子心里那个羡慕垂涎啊，嘴上陪笑道：“对对对，军爷说的在理，是要痛快。军爷要是信得过，小的斗胆帮军爷领路，茂隆的勾栏，小的熟门熟路。”

    步入烽燧遮挡出来的阴影中，李翰林哈哈大笑：“你小子上道，爷喜欢。”

    上道。

    是真上道了，黄泉路。

    李翰林动手的同时，李十月也拗断另外一名烽子的脖颈。李翰林给了个眼色，陆斗嘴中叼住一柄匕首，腰悬矛囊，高高跃起，双手钩入燧墙，向上迅捷攀沿，悄无声息翻身而入。

    一标五十游弩手，可战兵卒也就只剩下他们六人。伍长李翰林，伍长陆斗，李十月，还有三名俱是将凉刀换成莽刀的精锐游弩手，其中重瞳子陆斗已经干脆不配刀。

    烽燧内，李翰林杀红了眼，本以为尘埃落定，梯子山烽燧除去骑马下山那位女扮男装的清秀烽子，已经全部杀尽，让陆斗和李十月搜索燧内是否有暗室，不曾想一名老烽子莫名其妙在隐蔽处偷袭了李翰林，当时他正要去取一些烽燧文录，结果是马真斋替他挡下那记阴毒刀子，锋锐短刀将八尺北凉男儿捅了一个透心，那烽子明显是高手，一刀致命，抽刀时还撩带出弧度，整个心口子哗啦一下给拉开，马真斋死前还在说要回到北凉，就拿上银子捎带给几位战死兄弟的爹娘妻儿，老烽子出刀迅猛，李翰林艰辛招架，给那身手不俗的蛮子劈中了肩头，好在尚未发力，老尔弥辣的烽子就给循声赶来的陆斗一拳轰烂后背，这还不够，陆斗按住他脑袋，砸向墙壁，整颗脑袋如拳捶西瓜，倒地时血肉模糊，全然认不清面孔，陆斗看向李翰林，后者摇摇头说没事。

    李翰林走到马真斋尸体前蹲下，帮他合上眼睛。

    李十月嘴唇蠕动，还是没有出声。

    李翰林平静道：“陆斗，你精于追踪，骑上我那匹脚力最好的马，去追那名下山的烽子，记住，只追二十里，追不到就马上返身，跟我们在前一个烽燧碰头。”

    陆斗沉默走出烽燧。

    李十月一拳砸在墙壁上。

    李翰林抬起头，说道：“咱们龙象军根本没打算吃掉离谷，就看谁会掉进离谷茂隆这个圈套了。”

    董卓亲率八千骑兵昼夜奔驰，赶赴茂隆。

    他一开始就准备舍弃离谷。

    董胖子只是瞧上去很胖，实则是那种半点都不臃肿的壮实，一骑当先。

    不断有游骑前来反馈军情。

    董卓麾下的乌鸦栏子，北莽八十栏子稳居第一。

    八千南朝首屈一指的精锐骑军，气势如虹。

    董卓习惯性磕着牙齿，眼中浮现阴霾。

    两刻钟后，一百乌鸦栏子竟然无一人返回。

    终于，一骑疾驰而来，满身鲜血，后背插满弩箭，董卓快马加鞭，阻挡他翻身下马禀报军情，“坐着说。”

    这名濒死的乌鸦栏子嘴角渗血，竭力咬字清晰：“前方三里，有重兵埋伏！”

    说完便断气死绝。

    董卓伸臂扶住尸体，不让其坠落马背，长呼出一口气，握拳抬起一臂。

    全军肃然。

    战意昂扬。

    董卓按兵不动。

    一面董字大旗在风中猎猎作响。

    前方又名葫芦口，两头广袤中间收束狭窄。

    一百乌鸦栏子想必就都死了那里。

    董卓的耐心一直很好。

    对面知道董卓骑兵知晓了埋伏，见他不打算向前推移，便由葫芦口急速涌出。

    黑压压列阵铺成一线潮。

    四千龙象军。

    八千董卓军。

 第一百三十一章 死战

    两军对峙，阵前一名黑衣少年手中提拽着两具乌鸦栏子的尸体，身后骑军展开冲锋以前，他将尸体朝董卓方向高高抛向空中，坠地后摔成两滩烂泥，这样的寻衅让董字大旗后的八千骑兵都咬牙切齿，加大力度握住手中利矛，下意识夹-紧马腹，这些久战沙场的老卒都趁间隙抓紧留心挂钩里的兵器，一旦相互嵌入阵型，早上些许抓住莽刀，就多一分杀人机会和活命机会。一杆黑底红字的鲜艳大旗迎风招展，这对位于逆风向平原上的董字大军来说，战马奔速会得到一定程度的滞缓，只是当老卒们抬头望了一眼那个猩红董字，顿时心无杂念。只等董将军一声令下，就要将这仅仅半数于己的疲惫之师碾压成灰。

    许多骑卒心中不约而同默念一首质朴小谣：董家儿郎马上刀马上矛，死马背死马旁。

    董卓手中持有一杆绿泉枪，曾是提兵山的镇山之宝，董卓做成了女婿，就被提兵山山主当做女儿嫁妆送出。董卓身后有十八骑，战马甲胄都并无异常，只是不像董字骑那样清一色手中持矛马鞍挂物，兵器怎么趁手怎么来，其中过半人数都腰间悬剑，十八骑脸上也无老卒独有的肃杀气焰，相对意态闲适，但周围素来以眼高于顶著称的领兵校尉没有半点轻视，尤其是望向一名空手坐马背上的清癯老者，都有些由衷敬畏。毕竟提兵山第二把交椅，不是谁都有本事去坐的。

    少年带着一头体型骇人的黑虎开始奔跑，董卓手中绿泉枪原本枪尖指地，猛然抬起，向前一点。

    两军几乎同时展开冲锋。当两支骑军拉开足够距离，并非谁先展开纵马前冲就一定占优，若是距离过大，一鼓作气过后往往士气开始衰竭，第一矛递出的通透力也要折损。但是此次对垒而战，碰撞前的双方距离，都可以保证将各自马速和冲击力提至极点。

    大地在马蹄锤击下震颤不止，黄沙弥漫。

    两线潮头向前以迅雷之势推进。

    寻常骑战，不管是口哨还是嘶喊，冲锋时骑卒喜好出声以壮势。一些骑卒马术精湛的骑军，在对冲临近时，为了防止战马临阵退缩，损伤速度，都会有甩出遮马布，罩住战马双眼。只是四千龙象军和八千董卓军都尤为反常，皆是没有这类多余举动，骑卒与战马同时起伏，充满无声的铁血韵律。以十八骑为首的六十余提兵山武人，和四千战骑已经冲出，董卓停马而立，身后带着两千游骑，其余两千游骑绕出一个弧度，避开正面，从左右双方以锥子阵型刺向兵力相对薄弱的龙象军。

    董卓静等一锤定音。

    双方初次接触，便都是入肉入骨。

    一名龙象骑和一名董家骑兵几乎同时将长矛刺透胸甲，战马继续前冲，弃矛抽刀，两人侧身而过时，又各自劈出一刀，龙象骑一刀砍去那北蛮子脑袋，无视重创，侧头躲过一矛，正要拼死砍出一刀，给后边董家骑兵一矛挑落，长矛在空中挤压出一个弧度，北凉骑卒死前一手丢出凉刀，一手握住长矛，不让矛尖拔出身躯，敌骑松手抽刀，弹掉飞掠而至的凉刀，继续策马沉默前冲。

    有两骑连人带马对撞在一起，战马头颅当场碰碎，骑卒跃起马背，两矛借势刺中敌人胸口，双方同时往后坠落，但都握住了矛，尚未来得及步战，以步战骑，就给双方跟上的骑兵准备一矛穿透头颅。

    膂力惊人的战骑可以一矛刺落敌骑，借着战马冲锋余力抽矛再杀，一名龙象骑长狠辣一矛贯穿了两位北蛮子的胸膛，两具尸体坠马时仍是如糖葫芦窜在一起。

    他腋下夹住凌厉一矛，将没有第一时间果断弃矛的董家骑兵拧下马背，一刀削掉了半片脑袋和整只肩头。

    有落马重伤未死的北莽骑兵临死仍然砍断北凉马腿。

    两军互为绞杀，尽是瞬间高下生死立判后一冲而过，除去几名马战超群的校尉手不弃枪矛，在前冲途中不断抽杀敌骑，但也根本不可能说一骑慢悠悠前行，被十数骑兵围住，任由他一矛扫杀，更不可能因为碰上了旗鼓相当的敌将，返身再战几十回合。只有一个例外，这条漫长战线的中段位置，仍是出现一个有违常理的庞大空心圆，先前黑衣少年当空跃起时，给一名手无兵器的清瘦老者双手拍在当胸，轰然落地，紧接着被十八骑或马背或下马倾力截杀缠斗，一方大将只要亲身陷阵，在春秋时期便一直是注定要遭受潮水攻势的醒目人物，这类角色附近就成为一块大砧板，血肉尸体层层叠加，黑衣赤足的徐龙象在率军入北莽后，哪怕在瓦筑已经被刻意针对阻截，仍是直到今日才真正意义被拦下脚步。

    青衫老者正是提兵山一人之下的宫朴，内力雄浑，跟山主常年印证武道，其余十七骑尽是提兵山以一敌百的勇夫，更别说还有四十几名提兵山蓬莱扛鼎奴，个个身高一丈，天生力大如牛，习武后就浸泡在药缸中，锤炼至江湖人称伪金刚的境界。只可惜遇上了生而金刚的徐龙象，只要被少年近身撕扯住，就是分尸的下场，大圈中，已经躺下十几具缺胳膊少腿的蓬莱奴。此时徐龙象无视一名提兵山剑士的剑刺后背，一拳洞穿一位扛鼎奴的心口，慢悠悠拔出心脏，随手丢在地上，利剑刺中后背，中年剑士心中震骇，此子分明没有依赖气机游浮遍身去抵御利器加身，三十年浸淫剑道，颇为自负手中剑一剑刺中少年后心，竟然不论如何递加剑气，都不得入肉分毫。黑衣少年慢时极慢，快时更快，嫌那柄青锋长剑不够爽利，往后一靠，主动往青芒萦绕的剑尖上凑，不等剑士脱手弃剑，好生生一柄江湖上小有名气的利剑就给刹那压弯，然后崩断，少年后靠之势委实太快，剑客不仅长剑断去，整个人都给撞飞，胸腔碎裂得一塌糊涂，向后飘落，跌入黄土，死得不能再死。

    那头黑虎仰天长啸，爪下扣住一具蓬莱巨汉的模糊尸体，轻轻一钩，就将尸体粉碎，鲜血浸透黄沙。

    黑虎扑向下一位距离最近的魁梧巨汉。

    不急于跟黑衣少年近身绞斗的宫朴见状怒喝一声：“孽畜！”

    黑虎被宫朴拦腰一掌打得侧飞出去，落地后仍是滑出去五六丈远，才摇头晃脑站起，一骑提兵山武者就提枪戳来，长枪刺背足足一尺，黑虎浑然不觉疼痛，四脚着地下陷，蓄劲后连人带马都给扑杀，持枪骑士被这头齐玄帧座下黑虎一口咬断腰肢，触目惊心。在斩魔台被打趴下对黑衣少年认主的通神畜生，一甩硬如铁的鞭尾巴，在背后蓬莱奴从头到胸划出一道血槽，向前扑倒另一名悍不畏死的巨汉，后者满脸涨红撑住黑虎嘴巴，不让它下嘴，黑虎整颗头颅都向下一砸，将那巨汉的手臂折断，并且把他的脑袋砸得陷入泥土。

    满脸怒容的宫朴奔至，一脚将黑虎再度踹飞，一气滚落了十几名凉莽皆有的骑兵。

    徐龙象全然不管黑虎那边战事，看似轻描淡写一扫臂，就给一名提兵山剑客懒腰斩断，拉住上半身，旋出一个圆弧，又将一名扛鼎巨汉胸部砸了个稀烂。一名面容木讷的年迈剑客剑如梨花雨，每一剑点出刺在赤足少年身上，便借着剑尖反弹收势身形后撤几丈，来来回回，眼花缭乱，瞬间便是九十余剑，手脚头颅脸颊心口腹部，无一遗漏，一连串金石相击声，清脆非凡，老剑客试图找出这疯魔少年的命门，当一剑抵住眉心，见那凶名直追北莽洛阳的年轻魔头咧嘴一笑，才要趁着剑身微曲复原的后劲移步，将道门踏罡步斗融入身法的剑客才踩出一步，就让那瞬间赶至身前的少年一拳打在左耳侧，老者匆忙运气抵消七八分杀机，可千钧巨力所致，身体凭空离地如同倒栽葱，徐龙象握住双脚，往地面向下一戳，如掷矛入地，久负盛名的剑道名家就给挤压得不见头颅，只见胸口跟黄沙地持平，徐龙象轻轻一脚踢断这位剑术宗师的双腿，瞥见那柄无主之剑，犹豫了一下，弯腰捡起，轻轻抛起，双掌抵住剑柄剑尖，一柄剑给合起的掌心碎成无数片，双手握住剑片，举目望去，瞧见了两名仅剩剑客，身形暴起，吓得这两位魂飞魄散，顾不得什么名剑风流，撒腿狂奔，一名跑得不够快，被黑衣少年一掌挥中脸颊，满嘴碎片，面目全非，堂堂剑士死于被剑片儿喂饱，凄凉滑稽至极。

    另外一名剑士因为有蓬莱巨汉赴死阻拦，躲过一劫，但已是肝胆俱裂，再无半点恋战的心思，不管事后是否被提兵山重罚，向后撤去，身形没入骑军。

    徐龙象嗜杀如命，撕掉一名巨汉，正要找寻下一位目标，被宫朴以一记取名提山的肩靠给撞得踉跄几步，宫朴怒发冲冠，大踏步前冲，一步一坑，双拳巨力撕裂空气，裹挟风沙，复尔给予这位少年悍然一击。徐龙象双脚离地，一脚踢中宫朴肩头，双双后退，滑出相距十几丈的距离后，又同时止住身体，两人如两军骑兵如出一辙，对撞而去，宫朴一拳砸在少年额头，少年一拳回在他胸口，以两人为圆心，一大圈黄沙向外疯狂飘荡。

    徐龙象吐出一口血水，右拳砸在左手掌心，扬起一个狞笑。

    宫朴鼻孔渗出两抹鲜血，轻轻抹去。

    一旦投入兵力超过万人，然后全军死战至一兵一卒都不降不撤的战事，春秋以前不见任何史载，春秋中唯有妃子坟一战，那一战人屠义子排在第二的袁左宗仅留下他一人，他以一万六千轻骑死死拖住了西楚最为精锐雄壮的四万重甲铁骑，这才让当时还未称作北凉军的徐家军完成对西楚的战略围困，迫使西楚战力全线彻底龟缩，最终促成了号称一阵定春秋西垒壁战役，那一战，在妃子坟坟头上，护在白熊袁左宗身边的十六卒，皆是寻常士卒，因为三十余校尉将领早已死净。那一战起始，袁左宗便身先士卒，从骑战到步战，杀敌将领十六人，一杆银枪杀敌骑一百七余，若非陈芝豹违令带兵救援，袁左宗注定死于公主坟。当白衣陈芝豹走上坟头时，袁左宗双手扶枪而立，全身是血，血污得不见面孔。

    一般而言，军力损耗达到三分之一，军心就会开始溃散，春秋中有无数枭雄借着乱世伺机揭竿起事，小有气候便忙不迭自封为王，自称皇帝，但这类鱼龙混杂的军伍大多数遇上精锐正规军，往往是一触即溃，不堪一击，不乏有五六万起义军被数千骑军追杀百里的荒唐战事，更不提什么死战不退了。离阳王朝权臣各怀鬼胎，说顾剑棠坐在徐骁那个位置上，也可以平定春秋，却从未想过顾剑棠能否带出袁左宗这样的悍将，带出春秋大定后仍是军心凝聚的北凉三十万铁骑。

    葫芦口一役，堪称惨烈。

    从正午偏后时分两军开始冲锋，一直杀到了黄昏。

    葫芦口黄沙弥漫，就不曾停歇过片刻。

    四千龙象军跟六千董卓军几乎史无前例地从马战打成了步战！若非亲眼看见，说出去都没有人会相信。

    董卓能够在南朝破例占据三大军镇，在南朝庙堂上敢跟几位大将军红脖子瞪眼，是靠着董字旗麾下共计有六万豺狼之师，这六万兵马，女帝御驾巡边时曾亲口询问这个董胖子，他日战事大启，肯不肯拿六万换六万，换一个南院大王？言下之意，董卓六万军马足可拼掉北凉三十万中的任意六万骑军。至于那个奸诈如狐狸的董卓如何答复，自然无人得知。

    董卓虽然面沉如水，但嘴角似笑非笑。

    身后两千游骑兵始终没有投入胶着战场。

    北莽西线驿路烽燧连同戊堡军镇在内的完整系统，看似完善，可终归不曾遭受过战事的血腥浸染，华而不实，董卓一直看在眼中，心知肚明，却不曾一次在庙堂上提及。像这次八千龙象军孤军深入，竟然一路打到了军镇瓦筑，都不见一缕狼烟。事后吞掉君子馆，烽燧曾有短暂燃烟报信，但接下来就南朝就再度成了睁眼瞎，龙象军马蹄所指，离谷茂隆前方的数百座烽燧都毫无音讯，连董卓自己都没有预料到四千龙象军竟然不是去攻打离谷，而是一路奔袭，来设伏截杀援兵。

    如果不是自己调教出来的八千兵马，恐怕就真要给这支龙象军啃得骨头都不剩了吧？

    董卓还在等。

    这次突发战事，他的骑军虽说也是一路疾驰增援离谷，但也称不上以逸待劳，只不过相对经历两场恶战后的龙象军还是要占据优势，董卓想到了四千对四千，会陷入颓势，但没有想到两千游骑军参战，还是没能一举打垮掉如弓弦崩到极限的龙象军。

    董卓抬了抬屁股，依稀可见战场上黑衣少年和提兵山宫朴的身影。

    这个胖子啧啧道：“真是能打啊，好不容易舔着脸跟老丈人从提兵山要来的十八骑，加上四十几个蓬莱巨汉，有宫老爷子坐镇，就还是差不多都给宰光了。这仗打完，媳妇还不得几天不让我爬上床？”

    一名游骑将领策马来到董卓身边，低声询问道：“将军？”

    董卓摇了摇头道：“不急。”

    健壮将领小心翼翼问道：“僵持下去，宫山主恐怕就要？”

    董卓直截了当说道：“就是要等到他死。”

    跟随董卓多年征战的将领毫无异样，面无表情地安静退下。

    当下天色就跟顽劣孩子往白纸上泼墨一样，墨越多，夜色越来越浓。

    战事终于将歇，董卓招了招手，那名将领迅速赶来，这个胖子笑道：“传令下去，咱们两千骑去杀那名黑衣少年，盯着他杀，其余龙象军残余都不用理会。谁摘下那少年头颅，是去南朝庙堂当个实权四品大员，还是在我董卓麾下官升三阶，随他挑。”

    将领咧嘴会心一笑，沉声道：“得令！”

    董卓提了提绿泉枪，终于要亲身陷阵。

    六千军马，换四千龙象军和一颗人屠次子的脑袋，值不值？

    董卓冷笑道：“这趟老子看来是要赚大发了。”

    葫芦口外五十里，八百骑兵纵马狂奔。

    一律白马白甲。

    为首一名俊逸高大骑将手提银枪。

 第一百三十二章 换刀换马

    暮色中的葫芦口东端战场，黄沙渐停又渐起，当一声号角响起，两军默契地停下杀伐，等待下最后一场战事。

    一名长了张娃娃脸的年轻龙象骑兵哇了一声哭出来，抬头对身边一位并肩作战的熟悉校尉哽咽道：“小跳蚤死了。”

    一身甲胄支离破碎的校尉艰难咧嘴，不知是哭是笑，也不知如何安慰这名麾下士卒。这孩子祖上几代都是北凉边境牧人，打小就马术精湛，入伍时，别的新人还得每天给战马摔上十次八次的，他倒是连钻马腹都能耍出来了，当时校尉就在场亲眼看着，满堂喝彩，二话不说就拎进了龙象军，左挑右挑，跟挑媳妇一般用心，好不容易挑中了一匹才从纤离牧场投入军中的战马，半生不熟，不起眼，唯独给这孩子相中，后来证明这匹马真是匹好马，脚力极好，爆发力也足，可贵之处在于冲锋时愿意与马队齐头并进，因为这匹马性子跳脱，熟悉战阵的闲暇时，喜欢在孩子身边窜跳，就有了个小跳蚤的昵称，那孩子恨不得睡觉都去马厩，万一心爱战马得了小疾小病，给战阵演练中木矛捅肿半张脸也只会傻乐呵的孩子心疼得只会哭，真是比将来娶进家门的媳妇还要上心了。这场战事，这孩子不耐，光是被他看见的杀敌人数就有两，也是最后一批从马背下来步战的龙象骑兵，不知多少敌骑的战马给这小子拿刀划破了肚肠砍断了马腿，校尉知道这股子伶俐劲头是殊为难得的天赋，许多百战老卒都未必有这份本事。

    校尉瞥了眼孩子的下巴，胡子都还青涩着，校尉本想着再过一两年就给这孩子破例当个媒人，把侄女交到他手上，也算肥水不流外人田。才十九岁不到的小娃儿，连女人的滋味都没尝到过，今天死在这里，真是可惜了。

    拍了拍孩子肩头，轻声道：“到了下边，跟兄弟们比一比谁杀得多。咱们如果死得早，指不定还能在黄泉路上追上他们。死得晚，就多杀几个蛮子。”

    娃娃脸骑兵抹去泪水，笑着点点头。

    校尉瞥了一眼远处的黑衣少年，由衷崇敬。不知哪儿冒出的一股江湖顶尖高手，拿命去缠斗不休，五六名三尺青峰竟能生出剑气的剑客，四十几个刀枪不入的巨汉，好在都给小将军杀鸡屠狗般收拾得一干二净，敌军歹毒处还不止于此，先是一名打不死的青衫老先生跟小将军对殴了半天，后边又在骑兵中鬼祟藏了一名年轻剑客，装孙子装了许久，不料一剑竟然刺透了小将军的右边胸口，阴险一剑之后，便不见踪迹，彻底撤出战场。

    校尉是老兵油子了，说完全不怕死那是自欺欺人，他这般官职和阅历的家伙，早过了年少热血的年龄，再说还有拖家带口，无缘无故让他坦然赴死，校尉脑袋又没有被驴踢了！只不过能进入北凉战力名列前茅的龙象军，左右官帽子大小相当的袍泽们比起许多其他北凉将领，都要勇悍和善战，弯弯肠子不多，带出来的士卒，也要相对一根筋。对龙象军上上下下而言，只要各自上头敢冲敢死，他们就敢战，养兵千日用兵一时，怕死就不进龙象军了。校尉也是从小卒子当起，谁没有从老卒嘴中听过那些荡气回肠春秋战事？褚禄山一千轻骑开蜀道，妃子坟一万六千骑死战至最后一人，陈芝豹西垒壁一战平天下，襄樊攻守战，太多了。校尉知道葫芦口一役后，也必定会有熟人与人说起，提及自己名字，都会竖起大拇指，这些言语与抚恤银两一起传回家乡，也算对得起那些儿时跪拜过的祠堂牌位，以后自家孩子长大后，也能直起腰杆做人。

    披红甲的董卓军只余下不足六百残兵，支撑着他们誓死不退，是身后那支由将军亲率的两千游骑，以及擅自后撤者立斩的董家军法。当回首望去，一股鲜红洪流涌来，一杆大旗尤为鲜明，这些精疲力竭到一坐下就可以大睡三天的董家骑兵都如释重负，继而感到有些荒凉，所向披靡的董家精骑，六千对阵四千，竟然输了。脚边都是昔日袍泽的死尸，跟北凉人的尸体杂乱叠加，许多次步战厮杀，踩入粘稠血水中，每次抬脚比起踩在砂砾中还要吃力，许多甲士就是一不留神跌倒，就给对手劈砍而死，大战之酷烈，早已不知是死在北凉刀还是自家莽刀之下了。

    因为北莽少有险地可供依据，北莽军镇布局一直呈现出进攻态势，无形中就让绝大多数北莽军误认为那北凉军，什么三十万铁骑雄甲天下不过是陈芝麻烂谷子的旧账了，春秋八**力参差不齐，如何能跟北莽相提并论？因此提起偏居一隅的北凉军，再保守的校尉将领，也只是以为凉莽两军战力持平，北莽的问题不在于吃不掉北凉，而在于何时南下踏平。董家骑兵是公认能与拓跋菩萨十八万亲军位于一线的精锐劲旅，尤其是董家骑兵擅长回马枪，几次规模在两万左右的东线激烈战事，董家骑兵能够保证一撤百里而不散，这趟救援茂隆军镇，听闻对手只有孤军深入的四千骑兵，谁不视作唾手可得的大军功？

    一名董家骑兵长呼出一口气，扶了扶头盔，低头看去，想起那首不知何时在军中盛传的歌谣，董家儿郎马上刀马上矛，死马背死马旁。家中小娘莫要哭断肠，家中小儿再做董家郎。

    两军六百对九百，已经无战马可骑乘，只是以步战结阵对峙。

    黑衣少年被穿胸了一剑，刺客一击得手便撤，连剑都不收回。他随后与宫朴整场酣战都未曾拔去那柄剑，提兵山副山主早已经是筋脉寸断，成了一具无骨尸体，少年摸了摸变成一头通体赤红的黑虎，四下张望，从脚边一名战死骑兵腹部抽出一柄刀，骑兵是龙象骑兵，刀竟然是北凉刀，可见这一场血战乱到了何种地步。徐龙象一刀斩去宫朴脑袋，弯腰捡起，攥着头发拎在手上，然后高高提起，九百龙象军顿时一齐嘶吼震天：“死战！”

    一名校尉见许多骑卒手中都握有北莽刀，沉声道：“换刀！”

    没有一匹战马，只有九百柄北凉刀。

    六百董卓骑兵也同时换刀。

    董卓不是那张喜欢亲自冲锋陷阵的将领，但这葫芦口一战，打到这个份上，他不得不战，心中也想着要亲手砍死几十号龙象骑兵。南朝不管如何唾弃这个死胖子的人品，但都不敢否认董卓的帅才，大将军柳甚至将这个时不时顶嘴犯倔的后生拔高到顾剑棠陈芝豹那个高度，认为董卓在北莽和离阳王朝那一场注定要波澜雄阔的战争中继续崛起，成为继拓跋菩萨后北莽的又一位军事柱石。董卓手持绿泉枪，一骑当先而冲。他死死盯住那个逐渐强弩之末的囊中物，人屠次子徐龙象。

    世人皆知董胖子贪生怕死，但这并不意味着董卓战力平平。提兵山这次为了他这个女婿，是付出了血本，蓬莱扛鼎奴拿出了大半，客卿出了三分之一，甚至连被誉为北莽金刚第一的宫朴老爷子都搬动出山，这样一支死士队伍，竟然都没能累死黑衣少年，何况还有一名朱魍首席杀手助阵，董卓不得不服气，换成任何一名指玄境界，都要乖乖死上两次还不止，董卓早知道这样就是抱着老丈人的大腿，撒泼打滚也要求着老丈人亲自出马。

    事已至此，多想无益，董卓也不是那种拿得起放不下的人，他的底线是愿意再拿一千游骑性命去活活堆死那个徐龙象。

    尸横遍野，会阻滞骑兵攻速。

    六百董卓步战骑卒只是拖住九百龙象军，并不恋战，当两千骑兵临近，迅速向两侧奔离战场，腾挪出一片冲锋空间。

    两千游骑如洪水冲刷过九百座礁石。

    类似中原农耕的秋收割稻谷。

    这种蛮横无理的以逸待劳，取得了情理之中的巨大战果。

    一个回合就斩杀龙象军将近两百人，己方仅损失八十骑。

    董卓一杆绿泉枪，轻而易举挑死扫伤了十几名疲惫至极的步战骑兵。

    阵亡八十中半数是被黑衣少年连人带马撕碎。

    穿透整个步战阵型，董卓调转马头，望着那个千疮百孔仍是屹立不倒的礁石群，以董卓的冷酷无情，仍是浮现一种说不清道不明的感觉，将来自家六万董家儿郎，就要跟这样的北凉军旅直面交锋吗？就算最终成为南朝庙堂唯一的权臣，又能剩下多少？董家军是他费尽心血用十年时间培养出来的嫡系，死一个就少一个，空缺极难填充，所谓的转战千里以战养战，跟东线顾剑棠交战，他还有这个信心，跟北凉铁骑过招，董卓信心不大。

    董卓展开第二拨冲锋，除此之外，还拨出数百骑担当起迂回游猎之责，不给那龙象军残部任何喘息机会。

    娃娃脸骑卒瞥了眼身旁连杀两骑后被一名北蛮子用矛穿透的熟悉校尉，没有什么哀伤表情，握紧了手中北凉刀。

    小跳蚤死了，总爱说荤话的老伍长死了，如今校尉也死了。

    都死了。

    怎么都该轮到自己了。

    他咧嘴笑了笑。

    第二拨冲锋过后，六百龙象军又战死三百人。

    当董卓准备彻底解决掉这群冥顽不化的北凉士卒时，竟然不是他们率先展开冲锋，而是黑衣少年开始朝他奔来。

    是要拿命拖延时间吗？

    董卓眯起眼，上下牙齿互敲，

    离谷军镇此时不出意外已经赶来清理战场了。

    葫芦口黄沙骤起。

    天地间只见白马白甲。

    董卓狠狠吐了口唾沫，瞪眼骂娘道：“我操-你黄宋濮柳杨元赞这些老不死的祖宗十八代，拐骗老子来跟大雪龙骑军死磕！”

    董卓毫不犹豫吼道：“伍长起，下马，换马给步战兄弟。撤！”

    白甲银枪的将军赶至战场，望了一眼两千董卓军，没有追击。

    走到胸口插有一剑的黑衣少年身前，恭声道：“末将袁左宗见过将军。”

    少年只是歪了歪脑袋，问道：“我哥呢？”

 第一百三十三章 两截柳枝

    撤退时，董卓两千游骑和六百步卒拉开一段距离，显得衔接疏松，董卓在奔出三里路后，吁了一声，拉住缰绳，绿泉枪尖慢慢在黄沙地上划出一条沟壑，回首望去，很遗憾那支大雪龙骑没有趁势追击。董卓努了努嘴，摘下红缨头盔夹在腋下，也不介意在麾下将士露出一张苦瓜脸，唉声叹气。一名下马作步卒的嫡系校尉大步跟上游骑军，来到董卓马下，三里路佯装溃败，跑得跟丧家犬一般，停脚时其实气定神闲，满嘴脏话，不外乎唾弃那北凉第一铁骑没胆量。董胖子调教出来的将士，大抵都是这副德行。董卓将绿泉枪放置在搁架上，戴好头盔，说道：“走。”

    那个跟在董卓一人一骑屁股后头的校尉生得虎背熊腰，问道：“将军，咱们真就这么走了？不杀一个回马枪？”

    董卓没有回答部下的询问，他不说，那名校尉也就打消了追问的念头。这便是董家军的默契。董卓不光擅于带少数精锐骑兵长途奔袭，而且用兵极为擅长回马枪，许多激烈战事甚至可以在微小劣势，乃至于局势持平的情况下一气撤退几十里甚至数百里，掉头再战，继而奠定胜局。须知回马枪战术就是一柄双锋剑，用得好有奇效，用不好就是聪明反被聪明误，假戏真做，那就真的要一溃千里，兵败如山倒。需要对己方军心士气和敌方战力韧性都有洞若观火的透彻认知，这类拿动辄拿几百上千条性命做代价的术算推演，绝非纸上谈兵。

    董卓自言自语道：“六千打四千，打了个平手，龙象军的战力差不多被咱们摸出底子了。瓦筑洪固安输得不冤枉。”

    校尉嘿了一声，言谈无忌讳，“将军这话说的，要是给朝廷里那些阁老们听着，又得说咱们不要脸皮了。”

    董卓磕着牙齿，微微抬了抬屁股，家里那位皇亲国戚的大媳妇总调笑他屁股蛋儿长老茧，摸着硌人，让他少骑马。董卓是顶天的聪明人，看似是闺房画眉之流的私语趣话，其实言下之意，是让他这位夫君少亲身陷阵，毕竟还年轻，又有皇帐外戚身份，少些冒险挣得的军功，只要熬得住性子，总能往上爬到高位。只不过这一趟增援岌岌可危的离谷茂隆，他不亲自带兵前来，确实放心不下。被龙象军打掉六千亲兵，说不心疼那是假话，不过董卓素来是名副其实的冷血无情，只要心里小算盘没算亏了，也就懒得故意装出如何伤心伤肺，不过董卓的六万兵马精锐所在，反常的不在骑兵，而在一万两千步卒，要是后者折损六千，董卓早就去南朝黄宋濮几位大将军那边堵门口骂娘了。

    前行几里路，又见董家军五百骑，这支精兵默默融入大军。董卓从来就以诡计多端著称，不太喜欢做将全部身家孤注一掷的掰命买卖，他的回马枪之所以用得次数不多，却能够次次成功，就在于每次后撤，事先都会有总兵力起码六分之一的隐匿骑军保持精气神全满，用作回马枪的枪头。

    葫芦口一役，董卓原本以为龙象军既然敢设伏打援，一般运兵老道的将领负责调兵遣将，都不会倾巢出动，故而起先并未将正数八千骑投入战场，事实证明除了龙象军没有后手一事出乎意料，董卓其余的估算没有出现任何纰漏，若非那名应该就是白熊袁左宗的无双猛将横空出世，董卓不光可以吃掉四千龙象军，还可以一举绞杀人屠次子。董卓当然不是怕了大雪龙骑，真要拼，加上后头的五百骑兵，也能彻底拼掉袁左宗，只不过想要杀死袁左宗和徐龙象就难了，董卓自认是一个很会过日子的男人，打理六万董家军就跟小家子气男人打理小家庭一般，不见兔子不撒鹰才行。既然杀不得此行唯一的目标徐龙象，多杀几百甚至几千北凉军，对于大局不痛不痒不说，还要从自己身上剐下好几斤肉，董卓肉疼，不乐意做。

    死胖子哭丧着脸，无奈道：“这趟回去，以后是别想着去老丈人那里借着拜年名头顺手牵羊了。这还不止，恐怕个把月都要摸不着小媳妇的手。”

    宫朴和客卿以及蓬莱扛鼎奴的全部阵亡，董卓对于眼睁睁看着他们为自己战死，毫无愧疚，只是对于以后的布局麻烦不断，毕竟老丈人统领那座与军事雄镇无异的提兵山，也是出了名的城府冷酷。

    校尉小心翼翼问道：“将军，咱们好像不是去茂隆的方向啊？”

    正在气头上的董胖子瞪眼道：“去急着投胎啊，没瞧见北凉王的亲军大雪龙骑都冒头了？才来了八百骑，其余的呢？还不是去啃离谷茂隆了？否则四千龙象军会出现在葫芦口等着咱们进他们的裤裆？！”

    那名校尉挠了挠头，悄悄白眼道：“我姐早说不让将军来接烫手山芋，将军非不听。”

    董卓挤出一个灿烂笑脸，招了招手，“耶律楚材，过来过来。”

    校尉毛骨悚然，放缓奔跑速度，对将军的招呼左耳进右耳出。

    董卓笑眯眯道：“小舅子！”

    校尉乖乖上前，果然结结实实挨了一脚，出过气的胖子这才觉得神清气爽，“你见你姐长得多绝代风华，再看看你，歪瓜裂枣。我第一次跟你见面就说了，你小子肯定不是你爹娘亲生，指不定就是随手捡来的。”

    身为董卓小舅子的校尉，那可是实打实的皇室宗亲，当下听到这种大不敬言语，竟也不敢反驳，可见董胖子的淫威之盛。一肚子闷气，摊上这么个无赖姐夫，实在是老天爷打瞌睡啊。

    董卓突然收敛了轻松神色，“有屁快放。”

    只会被人当做陷阵莽夫的校尉跑在董卓战马附近，说道：“一万龙象军赢了擅自出城的瓦筑军，不稀奇。可君子馆据城不出，竟然还能有战力齐整的四千龙象军出现在葫芦口，这里头足以说明君子馆那边有状况，咱们北莽军镇虽说不如中原边防控扼之地军镇那样高城险峻，君子馆却也不是龙象骑军就能攻下的，拿一支攻城器械完全跟不上的骑兵去攻城，实在是滑稽，这只能说明北凉对北莽边军的渗透远远超乎南朝的设想，说不定洪固安头脑发热出城拒敌，都有谍子作祟。”

    董卓不点头不摇头，继续问道：“那你说说看龙象军孤军深入，葫芦口剩下的四百，加上先前剩下的伤病，整整一万北凉精锐已经剩下不到两千，这么大代价，图什么？”

    经常被董胖子调戏是“金枝玉叶”的校尉想了想，说道：“瓦筑君子馆离谷茂隆四镇，说到底都是易守易攻的军镇，除去兵力，没有太多价值，北凉军除非傻了，才会留兵驻守，等着南朝几位老将军去寻仇。说实话我也想不通这场仗打了什么，是不是北凉王老糊涂了？还是说急着把次子送入北凉军当将军？”

    董卓踹了一脚，小舅子躲得快，一脚落空的胖子气笑道：“说了半天都没到点子上，你姐说得对，读兵书读死了，不知道去探究兵书以外的东西了。”

    校尉习惯了姐夫的打是亲骂是爱，厚着脸皮笑道：“将军英明神武，帮着给小的说透了。”

    董卓清淡笑道：“原先边线临近北凉的所有军镇，就战力而言，都相当自负，以为可以跟北凉铁骑光明正大地一对一不落下风，不光是洪固安这些将军如此认为，更有中原遗民老幼念想着返乡，想着祭奠先祖，或是怀念南方富饶安逸的水土，故而暗地里使劲推波助澜，众人拾柴火焰高，可惜都他妈的是虚火。先是南朝军伍轻视北凉军，继而是整座南朝庙堂浮躁，难免影响到北边王庭和皇帝陛下的心态，陛下急匆匆拿佛门开刀，或多或少是因为觉得可以一举拿下北凉定天下了。”

    校尉犹豫了一下，说道：“那就打呗，北凉军既然仅凭一支龙象军就让龙腰州鸡飞狗跳，分明可以往死里打一场，咱们南朝这般眼高于顶，真打起来，肯定吃亏啊，北凉为什么在这个时候出兵，难道被我说中，北凉王是真的老糊涂了？如今这场仗打下来，龙腰州几乎毫无还手之力，女帝陛下引以为傲在她手上编制而成的驿路烽燧戊堡大网，一下子就给打成了筛子，结果真打了，才知道碰上了打造驿路系统的老祖宗北凉王，根本没得玩。如此一来，咱们北莽用兵更为谨慎，再花上几年时间真静下心去不玩花哨的，而是认认真真打造实用的烽燧驿路，北凉军岂不是就彻底北上无望安心南缩了？”

    董卓缓缓吐出两个字，“时间。”

    校尉愣了一下，一头雾水问道：“啥？”

    董卓抚摸了一下马鞍侧的绿泉枪身，轻轻说道：“徐骁这只虎老威犹在的北凉山大王，在等北凉世子有足够的实力去世袭罔替，去全盘接手北凉军。但想要让那个年轻世子跟陈芝豹的争斗中不落下风，一来徐骁出力不讨好，怎么出手都是错。二则陈芝豹有春秋大战中积攒出来的巨大先天优势，所以徐骁必须要在这几年中慢慢雪藏陈芝豹，为他的长子争取时间。若是北莽南下太快，就算匆忙扶起世子上位，北凉军心肯定仍是多数倒向陈芝豹，恐怕到最后也就大雪龙骑和龙象渭熊这几支亲军会留在徐字王旗之下。话说回来，这趟敲打北莽，用次子领兵的龙象军几乎是北凉王唯一的选择，既能够为两个儿子铺路，还能在陈芝豹身后那座山头那边说得过去，这次出兵北莽，没有拿你的嫡系去填窟窿，面子上过得去，说到底，徐骁的吃相很好看，北凉军内部方方面面都没理由指摘。”

    董卓自言自语道：“换成是我，一样会不惜代价，就算龙象军全部打没了，也不心疼。将才帅才，肉疼心疼，都是不一样的。何况龙象军还留下两千，事后重新成军，可以随便拉出八千兵强马壮的骑兵，龙象军战力减少不会太多，我用屁股去踩都知道这八千兵力肯定是某位或者几位在北凉王换代时会保持的中立人物，他们手中的精锐老卒，如此一来，就等于新北凉王和陈芝豹的一番暗中此消彼长了。这种手笔，是兵书上读不来的阳谋。”

    校尉呆了一呆，喃喃道：“那人屠谋划得这么远啊。”

    董卓笑道：“要不然你以为北凉能跟北莽离阳三足鼎立？我听说北凉王府听潮亭有一位谋士叫李义山，先前一直被两朝大人物们低估成只会治政一方，说他论起带兵和庙算，连死了好些年的军师赵长陵都比不上。我看啊，都是李义山的韬晦，这个读书人，正奇兼用，才是值得我董卓去敬重的人。北凉军三十万铁骑能够在十几年中保持战力，偏居一隅之地而强盛不衰，大半功劳都是李义山的。他若是死了，我很好奇谁还有资格和能耐为新任北凉王出谋划策。”

    校尉嘿嘿笑道：“就不能让朱魍刺杀了此人？”

    董卓拿北莽刀鞘重重拍了一下小舅子的头盔，“才给你说阳谋的紧要，就动这类歪脑筋，真是茅坑里的石头，教不会！”

    校尉委屈道：“将军你不就是以诡计多端享誉咱们北莽吗？”

    董卓破天荒没有多话，在心中自嘲：老子这叫有几分好处出几分力。

    校尉受不住姐夫的沉默，好奇问道：“将军，你说那人屠的次子挨了掏心一剑，会不会死？那家伙咱朱魍里头可是有掏心的称号。”

    董胖子想起朱魍首席刺客的那一剑，惋惜道：“那一剑的风情呀，可怕是可怕，但还没能到刺死徐龙象的地步。”

    葫芦口战场，白熊袁左宗望着徐龙象胸口那一柄剑，怒气横生，他是离阳王朝军中战力跻身前三甲的将领，知道这一剑的狠辣，不可妄自拔出，剑锋初始分明是刺在了心口上，只是徐龙象气机所致，才滑至左胸，一刺而入。不光是剑锋通透胸口，利剑离手，犹如一截无根柳枝，随手插手即可成荫，剑气在黑衣少年体内茂盛生长，仍是不断勃发，徐龙象何等体魄，仍是直到现在，胸口鲜血才略有止血的趋势。

    袁左宗虽然怒极，但养气功夫极佳，轻轻咬牙，记住了这名刺客，朱魍的当家杀手，号称一截柳枝掏心窝。

    徐龙象问了第二个问题，“还要往北才能找着我哥吗？”

    袁左宗微微心酸，摇头笑道：“义父说到了葫芦口就可以回家了，世子殿下很快就可以返回北凉。”

    徐龙象哦了一声，“那我在这儿等等。”

    袁左宗说道：“不用，义父叮嘱过，殿下回家不经过这儿。”

    袁左宗本以为会劝不动这位天生闭窍的小王爷，不曾想黑衣少年只是用心思索了片刻，就点了点头。

    袁左宗望着血流成河的沙场，第一次期待着那位大将军嫡长子返乡。

    他此时才记起徐凤年竟然已是三次出门游历。

    北凉驿路上，杨柳依依，一名书生牵着位小女孩，无马可供骑乘，也别提付钱雇佣一辆马车，不过走得不急，驿路杨柳粗壮，走在树荫中还算扛得住日晒。

    一大一小相依为命，这一年多时间走得倒也开心，本就是苦命出身，都不怕吃苦。

    “陈哥哥，我们是要去见那位徐公子吗？”

    “也不一定，我想不想他，还要走遍了北凉才行。当然，他肯不肯见我还两说。他毕竟是世袭罔替的北凉世子，不是一般人。”

    “徐公子是好人呀，还去许愿池里帮我捡钱呢。后边他送给我们的西瓜，吃完了用皮炒菜，陈哥哥你也不说好吃吗？”

    “好人也有做坏事的时候，坏人也有做好事的可能，说不准的。”

    小女孩也听不懂，只是笑着哦了一声。

    书生见四下无人，偷偷折下一截长柳枝，编了一个花环戴在小女孩头上。

    他曾自言死当谥文正。他曾给将军许拱递交《呈六事疏》。他曾在江南道报国寺曲水谈王霸中一鸣惊人。

    这位就是携带小乞儿游历大江南北的穷书生陈亮锡。

    遥想当年，阳才赵长陵初见人屠徐骁，挟带丫鬟家仆浩荡六百人。

    阴才李义山则独身一人，也是这般落魄不堪。

 第一百三十四章 书生飞剑侠客行

    (第二章在十二点左右。凌晨还有第三章。)

    五十余头骆驼成一线在戈壁滩上艰难前行，商队成员都以丝布蒙面，大多牵驼而行，唯有一名身材纤细的人物骑在一匹初成年的骆驼上，牵驼人是名年迈仍旧魁梧的老人，装束清爽简单，显然是这支驼队的领头人，腰间挂了只羊羔皮制成的大水囊，骑在双驼峰之间丝绸铺就精致软鞍上的人物总有这样那样的问题，大多天马行空，让游历羁旅经验极其丰富的老人都要措手不及，不知如何作答。他们这一路行来，竟然遇到了接连两次原本常人毕生难遇的海市蜃楼，两次沙蜃俱是海上孤岛仙境的稀罕画面，恐怕也就传说中的道德宗浮山可以媲美了，骑驼人物询问蜃楼的真假与起源，好面子的老人也就只好支支吾吾，实在被纠缠得无路可退，不得不转移话题，说些道听途说的野狐精怪轶事。

    骑驼人言语轻柔，“洪爷爷，是不是过了这片戈壁滩就到北边大城池了？”

    老人笑道：“小姐，这块戈壁滩还有得走呢，记得上次火焰山吗，看着近，足足走了大半天，古人说望山跑死马，就是这个道理。”

    驼背上的人物竟是女儿身，她伸手揭开一些阻挡黄沙入嘴的丝巾，有一双让人倍感清凉的水灵眸子，好奇问道：“洪爷爷，咱们自己储水也不多，为什么还要送给那位远游士子一囊水，他说给银子，你都不收。”

    姓洪的壮硕老人轻声道：“出门在外，能结下善缘，不管大小，总归是一桩好事，老仆我当年在沙漠里落难，便是小姐的爷爷仗义相救，要不然洪柏今儿就是黄沙下的白骨了。再说咱们身上挂袋水囊不多，可真遇上了困境，还能杀驼取水，顶多就是少去一驼货物，银子这东西，说到底还是死的，比不得活人。”

    女子点头笑了笑。

    老人由衷夸赞道：“小姐从小便是菩萨心肠，好人有好报。以后啊，肯定能找到门当户对的好人家嫁了。”

    这趟是偷摸着混入驼队的女子又问道：“洪爷爷，可是我读那些江南刻印的才子佳人小说，大家闺秀可都是对落魄书生一见钟情，没见哪位女子去找门当户对的相公啊。这是为什么啊？”

    老人一阵头大，憋了半天，说道：“小姐你看啊，那些书生大多也都会金榜题名，衣锦还乡，然后与女子白头偕老，小姐读这类**，可不能只看到大家闺秀们的荒唐，那些姑娘眼光可不差，万千书生进京赴考，鲤鱼跳龙门，能跳过龙门的就那么几条，偏偏就给她们瞧上了，这说明书上的小姐比起咱们做了半辈子买卖的生意人，眼光还要毒辣，是不是这个道理？若是姑娘不幸看走眼，上错轿子嫁错郎，写书人也就不乐意写了。”

    年轻女子恍然，有些汗颜笑道：“以往从哥哥们那边偷**，只顾着看花前月下卿卿我我，当下脸红以后也就忘掉，这个道理还真没想明白，亏得洪爷爷说透了。”

    老人哈哈笑道：“才子佳人若是没的团圆，那算什么才子佳人。小姐以后嫁了人可得过得好，若是被欺负，洪爷爷就拼得被老主人赶出家门，也要拾掇他。”

    她摇头道：“我才不愿意嫁人，爹娘和哥哥对我这般好，就足够啦。要是以后的相公三妻四妾，花天酒地，我可要哭死。”

    凉莽之间除去摆在台面上的茶马古道，还有几条台面下的丝路绸道，打着各式各样的贸易幌子，多是由边境商贾往离阳王朝江南道和旧西蜀等地购置绸缎，卖给北莽王庭权贵，治国严苛的女帝对此还算有些人情味，睁一只眼闭一只眼，并未取缔那几条道路，只要有关系门户，就是一本万利的买卖，不过几千里漫长路途，赚的钱都是血汗钱，早些时候的丝路商人，不少都死在了路上，也就是这些年离阳北莽两国安定，战事停歇，才迎来丝绸之路的鼎盛时期，因为丝绸大多以骆驼为驮运工具，江南道有大量类似骆驼驿白驼桥的地名。

    这只驼队属于南朝澹台家偏房一支，澹台是甲字大姓，大族自然有大族的气魄，但支撑起派头的还是要靠各种生财有道，嫡长房一直以书香世家自居，君子远庖厨，两袖清风得厉害，更别提跟黄白物打交道，脏活累活就都落在不被青眼的偏房头上，澹台家族枝繁叶茂，老太爷膝下子孙满堂，未必都记得住一半的姓名脸孔，洪柏所在一支不过是小枝桠，否则那位小姐也绝不敢混入驼队，高门大阀里规矩森严，谁会允许自家姑娘去抛头露面。这名被宠坏的女子叫澹台长乐，向往澹台家族的故地西蜀，恰好商队在旧西蜀境内有千亩蜀桑，她入蜀时正是桑柔四郊绿叠翠的美景，差点不想回家。过了凉莽边境，沿着丝路向北，愈发荒凉难行，好在她吃得住苦，总能苦中作乐，让洪柏负担小了许多。

    这位生长在朱门高楼内的澹台小姐总有莫名其妙的问题，洪柏这次南下旧蜀北上王庭几乎把满肚子墨水都给抖搂一空，再有小半旬就可以穿过戈壁滩到达皇帐属地边缘，到时候返乡，小姐估计就顾不上问为什么，此时洪柏给她由丝路渊源说到了北凉，三句不离本行，说到了离阳王朝的官服补子，继而说到了诰命夫人的补子，说到这一茬，久经患难的老人也是感触颇深，“咱们南朝官服都是春秋中原那边演化而来，像夫人她在庆典朝会上穿戴的补服，就是从四品，应了女凭夫贵那句话。当然也有许多女子是凭子得富贵，春秋时那些皇宫里的娘娘们尤其如此。”

    她歪着脑袋问道：“可我爹是武将，为何我娘的补子是禽纹补子？”

    洪柏笑道：“小姐，这有讲究的，女子娴雅为美，崇文而不尚武。不过天底下还真就有一袭女子官服，可能前无古人后无来者。”

    她瞪大眼睛问道：“谁的？”

    洪柏牵驼走在烫人的盐碱戈壁上，笑道：“北凉王妃的补服，便是那一品狮的兽纹补子，传言极为华美，称得上是天衣无缝。哪怕与北凉王的蟒袍挂在一起，也不失了半点风采。”

    澹台长乐久居深闺，终归只是喜欢那诗情画意的女子，对王朝更迭从来不去问津，对于那些北凉王妃，也只听说早逝，没能享福几年。洪柏却是市井草莽出身，走南闯北，也曾有几遭让常人艳羡的因缘际会，壮年时在中原江湖上也闯荡出不小的名声，至于为何裹入士子北奔的洪流，又为何在澹台偏支寄人篱下，估摸就又是一些不能与人笑说的辛酸事了。耳顺之年后，舞刀弄枪不多，反而捡起了年轻时候深恶痛绝的书籍，修身养性。老人提起这位王妃，也是自发地肃然起敬，轻声道：“这位王妃，曾是三百年来唯一的女子剑仙呐。”

    她自然而然问道：“剑仙是什么？可以踩在剑上飞来飞去吗？”

    未入二品的洪柏哪里知晓陆地神仙境界的高深，耿直性子也由不得老人随口胡诌，只好讪讪然道：“约莫是可以的吧。”

    她撇头掩嘴一笑，好心不揭老底，洪柏成精的人物了，老脸一红。

    澹台长乐敛去轻微笑意，问道：“咱们南朝有剑仙胚子吗？”

    洪柏摇头道：“听说离阳王朝那边多一些。剑道一途，不得不承认，自古便是中原剑客更风流，以前有我那一辈江湖翘楚的李淳罡，现在有桃花剑神邓太阿，我想以后也肯定是离阳人，轮不到北莽做剑道魁首。”

    女子一脸神往道：“剑仙啊，真想亲眼见上一见。”

    洪柏不好明面上反驳，只是低声笑道：“一剑动辄断江，要不就是撼山摧城，咱们凡夫俗子，还是不见为妙。”

    天地之间骤起异象。如同脾气难测的老天爷动了肝火，蓦地狂躁起来，跟老天爷讨口饭吃的行当，如佃农耕种，如牧人赶羊，最怕这个。澹台长乐不清楚厉害轻重，洪柏却已经是脸色苍白，脸色颓败，驼队里常年走丝路的老商贾也是如出一辙，澹台长乐举目眺望，天地一线宛如黑烟弥漫，遮天蔽日，正午时分，天色就逐渐黯淡如黄昏。在黄沙万里中行走，一怕陆地龙汲水，再就是怕这种沙尘暴，前者相对稀少，后者一般而言多发生在春季，如今已是由夏转秋，怎的就无端摊上这种滔天祸事？关键是这次沙尘暴尤为来势汹汹，遥望远处那风沙漫天的恐怖架势，洪柏如何都没料到会在这座戈壁滩遇上这种规模的风沙，当机立断，驼队在戈壁滩上已是退无可退，命令驼队开始杀驼剥皮，剔除内脏，腾出一具骆驼骨架，好让澹台商旅钻入其中，五十余头骆驼汇聚一堆，再披上骆驼皮遮住缝隙，兴许可以躲过一劫，平时一些小沙暴，还可以躲在屈膝骆驼附近，今天这场巨大沙暴是万万不敢托大了。好在澹台家族豢养的骆驼骨架都大，可以一驼挤两人，至于这般全然不计后果的计较，能否躲得过风沙，就看天命了。

    听说要杀驼避风，女子舍不得座下那匹处出感情的白骆驼，哭红了眼，怎么都不愿意抽出刀子宰杀剥皮。洪柏跟手脚利索的驼队成员都顾不得那批价格等金的货物，快刀杀死相依为命的骆驼，忙着摘掉内脏胃囊，沙尘暴已是近在咫尺，已经抬头可见一道高如城墙的黑沙从西北方推移而来，卷起飞沙走石无数，呼啸声如轰雷。回头见到小姐竟然还在跟那只白骆驼两两相望，老人急红了眼，顾不得是否会被小姐记仇怨恨，提刀就要替她杀了骆驼以供避难，正如老人所说，驼队所载货物很值钱，但人命更值钱，这支商旅人员俱是澹台丝绸贸易的精英，死了谁都是家族短时间内难以填补的损失，更别提澹台长乐是老主人最宠溺的小孙女，甚至连老太爷都打心眼喜欢，她若是夭折在这场风沙中，洪柏没脸皮活着回去。

    洪柏大声喊道：“小姐不能再拖了！”

    她满脸委屈，哭红肿了眼眸，楚楚可怜，洪柏心中叹息，提刀就走向那匹驼队中最为漂亮的小白骆驼。

    澹台长乐转过头，虽然心中不忍，却没有不懂事到阻拦的地步。

    她转头时，猛然瞪大那双流光溢彩的秋水眸子，只见一袭黑衫内白底的负笈书生飘然而至，她还以为看花了眼，使劲眨了眨眼，只是一眨眼功夫，他就擦肩而过，到了举刀洪柏身边，按了按老人手臂，洪柏抬头一脸茫然，曾经跟驼队借了一囊水的书生摇摇头，好似示意洪柏不用下刀，洪柏犹豫不决时，应该是那及冠年数负笈游学的书生不知好歹地继续前掠，一掠便是飘拂五六丈，说不尽的潇洒风流，澹台长乐看得目瞪口呆，他不是那手无缚鸡之力的读书人吗？当时见他出钱买水，她还在心里笑话他不识游历险恶，竟然敢单枪匹马在黄沙荒漠里出行。

    那时她曾泛起一股不为人知的女子心思，只觉得他这般的俊逸书生，就该在荒郊野岭的破败古寺孤庙里挑灯夜读，说不定还会有狐仙去自荐枕席呢。好在那时候丝巾蒙面，也没有谁看到她的俏脸两颊起桃红。

    书生孤身前掠，距离那堵黑墙只差大概三里路。

    书箱有一剑出鞘。

    一袭红袍横空出世，出现在书生身侧。

    正是徐凤年的书生除去春秋一剑浮在半里路外空中，更祭出十二柄飞剑，在他和红袍阴物四周急速旋转不停。

    一座浑然大圆剑阵凭空而生。

    剑阵结青丝，十二柄飞剑应时而锻，自然有半数属阴剑，但朝露金缕几剑都是阳剑，想要结阵圆转如意，就要借阴物丹婴一臂之力。

    商旅只听书生说了一字，如道门仙人吐真言，如释教佛陀念佛音。

    “起！”

    洪流所至，被剑阵阻挡，两边汹涌流淌而逝，唯有剑阵前方被迫使拔高，在众人头顶就像是有一条黑虹悬空，划出一道圆弧，再在众人身后几里路外坠落。

    澹台驼队完完全全位于这等异象之中，洪柏被震撼得无以复加。

    竟然真能亲眼见识一位剑士能够以人力抵天时！

    一炷香后，黑虹与沙尘一同在后方推移，众人所处位置的天地复归清平。

    负笈书生早已不见踪迹。

    劫后余生的商旅驼队面面相觑。

    女子痴痴望向前方。

    落在洪柏眼中，依稀记得五十年前的江湖，也是有许多女子这样痴然望向那一袭仗剑青衫。

    一剑出鞘，天下再无不平事。

    洪柏轻声感慨道：“真像李淳罡啊。”

 第一百三十五章 一颗大好头颅

    黄昏中，徐凤年终于走到了宝瓶州边境地带的弱水源头，是一块满目青翠的绿洲，如一颗绿珠镶嵌在黄沙圆盘中，格外让人见之欢喜。徐凤年在绿洲边缘的碧绿小河畔掬水洗脸，朱袍阴物在水中如锦鲤游玩嬉戏，出北凉之前，知道的消息是这里戒备深严，不光是常年驻扎有一支六百皇帐铁骑，更夹杂有许多影子宰相李密弼麾下的捕蜓郎和捉蝶侍，交织成一张大蛛网，由一名朱魍顶尖杀手剑客领衔，既是保护那位古稀老人，也是严密监视，不论出行赏景路线，还是每餐菜肴都要尽数上报主子李密弼，加上老人自身心腹势力，两者对峙同时又相互配合，抵御层出不穷的复仇刺杀。

    可在徐凤年看来实在是与先前得到的消息不符，暗桩稀疏，那支驻扎十里以外军营的劲旅也六百人骤减到寥寥两百骑，徐凤年拿几捧凉水洗完脸庞，随即释然，老人在北莽眼中再如何虎死不倒架，彻底弃权五六年后，久居幕后颐养天年，声望自然不如从前那般让人忌惮，北莽离阳庙堂大势如出一辙，起先大抵都是南相北将的格局，若说南院枢密大王黄宋濮开了个南朝为将的好头，其实更早之前，就有人早早在北庭皇帐以春秋遗民身份，位居高位，堪称一人之下万人之上，当初每次女帝陛下狩猎，与群臣画灰议事，也唯独此人能让桀骜难驯的王庭权贵心悦诚服，北莽以后能够顺利推行书生治国，可以说正是这位老者的功劳，徐凤年此行目的便是见这位被女帝誉为北莽柱石的老人，谁能相信一个注定跟北莽不共戴天的北凉世子过关斩将，辛苦走了数千里，就是自投罗网？

    徐凤年拣选这个临水的僻静位置，没有急于进入绿洲腹地，分明是一座奇门遁甲大阵，胡乱涉足，说不定就要给当成刺客擒拿。行百里者半于九十，徐凤年枯等到暮色沉沉，朱袍阴物始终是那副饱暖无忧的散淡姿态。徐凤年凝神屏气，如同老僧入定，记起了小半旬前在戈壁滩上遇到的骑驼女子，不用看面相就知道是龙女相，否则以徐凤年如今的道行，也不会露面去借什么水。至于后头的出手相助，倒也没有太多念头，无非是念在一水之恩，涌泉相报。古书上记载这类蜃女每次入汪洋或者入荒漠，就会出现海市蜃楼，差别无非是海蜃或者沙蜃，蜃属于蛟龙，吐气成楼，跟共工相等天生神力不同，与那凤妃相可母仪天下也不同，蜃女相自古以来便被寻求长生不老的帝王视作寻访仙山的钥匙，凡人所见海市蜃楼自然是假，但这假象毕竟无法无缘无故浮现，终归是有所依才行，历朝历代皇帝授意方士出海寻访仙人仙山，队伍中必然会有一名龙女相伴，可如何以具体秘术指引，就不得而知，那名女子以后是否会沦为帝王的钥匙，徐凤年漠不关心，也不是他一个自身地位都岌岌可危的世子可以决定的。

    世间有几人能如羊皮裘老头年轻时那般快意恩仇？大多数武夫行走江湖，吃疼吃亏以后都信奉多看少做少说的宗旨。一个徐骁，传首江湖，一个北莽女帝，纳为鹰犬，轻轻松松就让两座江湖的所有江湖人全部身不由己了。

    徐凤年猛然睁开眼，望向水边踩踏而就的小径，小道尽头有一老一小结伴而来，稚童生得唇红齿白，骑竹马而来，憨态可爱。以一竿青竹作胯下马，嘴上轻嚷着驾驾驾，孩童穿了一袭宽袖道袍，神色天然，让人见之忘俗。孩子身边的老者须发皆白，身材高大，文巾青衫，自有一股清逸气，老人一手牵着竹马稚童，一手握有两卷经书，见着了没有隐匿行踪的徐凤年，似乎毫无讶异，松开小道童的手，朝徐凤年笑着挥了挥手，像是久别重逢的忘年交。

    徐凤年之所以不躲不避，是猜测出了老人的身份，昔日北莽王庭第一权臣的徐淮南，出身于辽东，仔细推敲起来，竟然是比徐骁年长一辈的远房亲戚，只不过这种关系大可以远到可以忽略不计便是。徐淮南，在士子北逃之前就已经到达北莽，成为慕容氏女帝篡位登基的首席谋士功臣，学富五车，一生所学尽付与北莽朝政，离阳初定春秋，挟大势冲击北莽，正是他力劝尚未坐稳龙椅的女帝南下御驾亲征，才有了今日的南北分治天下。离阳第二次举国之力北征，也正是本已卸任归田的他重出茅庐，制定战略，使得新贵拓跋菩萨击溃离阳三线，他这些年隐居弱水畔，名义上是当年府上出了一名左右双手倒卖军情的双面谍子，惹来女帝震怒，不得不致仕退出王庭，实则是当之无愧的功勋元老徐淮南对待慕容一族的态度上跟女帝产生严重分歧，心灰意冷，所谓震惊朝野的谍子案，不过是双方各退一步的一个台阶。

    看着这位曾经步步登顶然后缓缓拾阶而下的老人，徐凤年难免百感交集。眼前这位，可是论威名，论功绩，实打实都可以跟徐骁相提并论的权臣。徐凤年恭敬作揖行礼，精神气极好的老者走近，扶起以身涉险的徐家后生，端详了几眼，欣慰笑道：“我这老头子想破脑袋也没想到会是你来看我，我甚至想过有没有可能是徐骁亲自造访，委实是天大的惊喜啊，不愧是我徐家人，我很早时候就说嘛，没些胆识的魂魄，都不敢投徐家媳妇的胎。”

    徐凤年笑意苦涩。

    徐淮南摸了摸身边竹马稚童的脑袋，望向涟漪阵阵的河水，轻声道：“放心，凉莽边境动静很大，我这边抽掉了一个很关键的朱魍剑客，因为猜到你要过来，就借机调走了大部分皇帐骑卒，这儿看上去最危险，却也最安全。清明时节，留下城杀了陶潜稚，后边又跟拓跋春隼打了一架，让那不知天高地厚的小将种吃了个哑巴亏，一路行来，趁手杀了啖人心肝的魔头谢灵，敦煌城引来了邓太阿出剑，好像在黄河那边还跟公主坟扯上了恩怨，你这后生，实在是让老夫大开眼界。当时我就说，只要你能活着到弱水，我不管如何都会见你一面。来来来，咱们坐着说。”

    徐淮南和徐凤年坐在水边草地上，憨态稚童突然作怒容，提起竹马就要朝水中劈下，气机之重，让徐凤年出现一瞬窒息，朱袍阴物跃出水面，也是要翻江倒海的模样，好在徐淮南握住了那一截青翠竹竿，摇了摇头，稚童这才敛去气机，复归天真无邪的神情，见到徐凤年眼神异样，老人泄露了些许天机，不过点到即止，温颜笑道：“我也分不清是道门一气化三清的无上神通，还是斩除三尸上十洲的生僻手段，不过身边这位，肯定苦命孩子。这几年茅舍门可罗雀，懂得烧冷灶这种公门修行的聪慧人也逐渐熬不住性子，愈发减少，亏得有这孩子陪着，才不觉得年老乏味。”

    对道教正统而言，龙虎金丹一直是被视作仅有可证长生的正途，符外丹都是旁门，更别提斩三尸这种不见任何典籍记载的左道。再者徐凤年也没心思在这一点细枝末节上刨根问底，只是一名小小道童就能让阴气趋于饱满的阴物如临大敌，北莽是不是太过于藏龙卧虎了？

    年已古稀却不见任何年迈疲态的徐淮南盘膝而坐，轻声道：“既然你敢来这里，我就破例跟你坦诚相见，说几句本打算带进棺材的心底话，若是一年前，我会按约定替徐骁给北凉谋划吞莽一事，毕竟我谈不上忠于王庭，也没有做女子裙下臣的嗜好，之所以做离乡犬卖国奴，为女帝鞠躬尽瘁，只是因为是对春秋和离阳憋了口恶气，既然如此，我也就乐得见着凉莽横生波澜，这比较棋局复盘还要来得有趣，当然，我跟徐骁一样都是出了名的臭棋篓子，不过棋剑乐府的太平令，棋盘内外都是货真价实的国手，他游历离阳十数年，摸清了脉络，这次返回皇宫，对症下药，打了一局大谱，黑白定乾坤，囊括了北莽离阳北凉，我的谋士位置，自然而然被这位新任帝师取而代之，我这些年的待价而沽，便成了不小的笑话。徐凤年，你说王庭既然已无我的用文之地，我哪怕厚着脸皮复出，又能做什么？”

    徐凤年默不作声。

    言语中有自嘲意味的徐淮南不去看这位跋山涉水而来的年轻世子，“是不是很失望？”

    徐凤年点头道：“说不失望，我自己都不信。”

    徐淮南果真是打开天窗说亮话，缓缓说道：“我生时，自然是满门富贵，我死后，注定不出十年便是满门抄斩下场，一半是因为我故意不约束族人，由着他们鲜衣怒马，为非作歹，而我做北院宰相时，也刻意跟耶律慕容两姓交恶已久。另一半是女帝终归是女人，女子记仇是天性，她死之前注定要跟我算旧账，退一万步，就算她念旧不为难我，下一任北莽皇帝，也要拿我后人开刀。我自认对得住族人，三十余年如日中天，是寻常人几辈子都享受不到的荣华富贵，唯独一人，不能死，或是说不能死得如此之早，也算我对失信于徐骁的一点补偿。”

    徐凤年抬起头，迷惑不解。

    徐淮南轻声笑道：“当年徐骁有赵长陵和李义山做左膀右臂，我也不是神仙，给不了两位，只能给你这将来的北凉王其中之一。你要是信得过，就放心去用，他本就要在四十岁前活活累死的命。”

    老人指了指自己脑袋，“我这一生读史而懂和自悟而得的阳谋韬略与阴谋诡计，都传授于这位不起眼的偏房庶孙。”

    不用徐凤年询问，老人便笑道：“他已经在出发去北凉的路上，你们该相见时自然相见。”

    徐凤年正要起身致谢，便被老人摆手拦住，“本就是欠你们父子的，老夫能在北莽平步青云，也少不了徐骁的助力。”

    徐淮南突然笑道：“记得我年少离家时，本意是立志做一名儒家经学家，行万里路后，再万卷书，能够训诂注疏就好。哪里会想到走到今天这一步。”

    徐凤年无言以对。

    徐淮南拍了拍徐凤年肩膀，和蔼道：“以后的天下，毕竟要让你们年轻人去指点江山。”

    老人唏嘘以后，继而问道：“听说你练刀练剑都有气候，可有北凉刀？我想瞧上一瞧。”

    徐凤年摇头道：“来北莽，不好携带北凉刀。只有一柄春雷短刀。”

    老人拍了一下自己额头，笑道：“老糊涂了，短刀也无妨。”

    徐凤年从书箱里拿出春雷刀。

    徐淮南放在膝盖上，凝视许久，“老夫生已无欢可言，死亦无所惧，之所以耐着不死，就是等着给那名孙子一份前程，再就是少了一个安心赴死的由头。老夫既然欠了徐骁，就再不能欠你。而且老夫也想到了一个不负任何人的做法。”

    徐淮南抽出春雷刀，递给徐凤年，那张沧桑脸庞上的笑容无比豁达，“来来来，割去徐淮南的头颅，装入囊中，返回北凉，去做那北凉王。”

 第一百三十六章 南归，过河，拽山

    谈不上乘兴而来，也不好说是败兴而归。徐凤年还是那个背书箱远游子的装扮，红袍阴物依旧隐蔽潜行，只是多了一颗含笑而亡的头颅。行出三百里，见到两骑纵马狂奔去往弱水河畔茅舍，其中一骑马背上的男子玉树临风，北人的身材，南人的相貌，见到徐凤年后顿时脸色苍白，下马后踉跄行来，跪地捂住心口咬牙哽咽，嘴上反复念叨着“知道是如此”。徐凤年心知肚明，也不劝慰，冷着脸俯视这名被徐淮南寄予厚望的庶出子孙。如此阴冷的初次相逢，实在是大煞风景，哪有半点史书上那些贤君名臣相逢便恨晚的绝佳氛围。剩余一骑坐着个侍读书童模样的少年，见到主人这般失魂落魄，顺带着对徐凤年也极为敌视。

    男子早已及冠，却未及三十，失态片刻后，便敛藏神情，不悲不喜，挥去书童试图搀扶的手臂，自行站起身，让书童让出一匹马，主仆共乘一马，三人两马一同默契地前往南方。一路上经过各座城池关隘，温润如玉的男子都能与沿途校尉们把臂言欢，不过少有称兄道弟的矫情场面话。穿过小半座宝瓶州南端，绕过王庭京畿之地，即将进入金蟾州，在一栋边荒小城的客栈停马休憩，冷眼旁观的双方终于有了一场开诚布公的谈话，客栈生意清冷，偌大一方四合院就只住了他们一行三人，夜凉如水，姓王名梦溪的侍童少年蹲坐在院门口石阶上，对着满天繁星唉声叹气，院内有一张缺角木桌，几条一屁股坐下便会吱呀作响的破败竹椅，徐北枳不饮酒，入宿时却特意向客栈购得一壶店家自酿酒，此时搁在相对而坐的徐凤年眼前，看着他倒酒入瓷杯，徐北枳平淡开口道：“都说浊酒喜相逢，你我二人好像没这缘分。”

    徐凤年平静道：“这名字是你爷爷亲自取的？”

    徐北枳扯了扯嘴角，“起先不叫这个，六岁时在徐家私塾背书，爷爷恰巧途径窗外，将我喊到跟前，有过一番问答，以后就改成了北枳。橘生南为橘，生于北则为枳。以往我不知道爷爷取名的寓意，现在才知道是要我往南而徙，由枳变橘。爷爷用心良苦，做子孙的，总不能辜负老人家。改名三年，九岁以后，我便跟在爷爷身边读史抄书，与爹娘关系反而淡漠。也许世子殿下不知，爷爷已经留心你许多年，尤其是从北凉王拒绝你进京起，到你两次游历，爷爷耗费了大量人力物力去截取第一手消息，我敢说他老人家是北莽内第一个率先猜出你的身份。”

    说到这里，徐北枳视线投向徐凤年所在的屋子，搁在膝上的一只手，五指轻微颤抖不止。桌面上一手则并无异样。

    徐北枳一瞬后即收回视线，语气波澜不惊：“爷爷这么多年一直有心结。解铃还须系铃人，自然解结一样还须系结人，世子亲身赴北莽，比起北凉王还来得让在下感到匪夷所思。实不相瞒，我曾经建议爷爷不等你临近弱水，就将你击杀。既然是死结，就以一方去死为终。”

    徐凤年笑了笑，一口饮尽杯中酒。

    徐北枳终于流露出凄凉面容，低头望向他眼前空无一物的桌面，“只是没想到死结死结，换成了他老人家去死。之前爷爷还说就算见了你的面，谁生谁死还在五五分之间。”

    徐凤年低头喝第二杯酒时不露痕迹皱了皱眉头。

    徐北枳抿起嘴唇，注视着慢饮浊酒的徐凤年，近乎质问地开门见山说道：“你既然不愿做皇帝，来北莽做什么？来见我那不问世事多年的爷爷做什么？哪家藩王嫡长子如你这般疯疯癫癫？你将北凉军权交由陈芝豹又如何？”

    徐凤年瞥了他一眼，拿了一只空杯，倒了一杯酒，缓缓推到他桌前。

    徐北枳摇了摇头，不去举杯，神情顿了一顿，竟是隐约有哭腔，自言自语：“对，我不喝酒，便不知酒滋味。”

    徐凤年这才说道：“我第二次游历返回北凉，来你们北莽之前，临行前一晚，徐骁跟我坦白说过，我头回跟一个老仆出门，一个叫褚禄山的胖子就鬼鬼祟祟跟在我后头，暗中联络了北凉旧部不下五十人。北凉三十万铁骑的反与不反，就在徐骁一念之间。生在乱世，都没有做乱世犬，徐骁笑称狗急还知道跳墙，他这个臭棋篓子，真要被皇帝拉扯着去下棋，万一在棋盘上输了，大不了一把掀翻棋墩子，看谁更翻脸不认人。第二次堂而皇之游历江湖，我才窥得北凉潜在势力的冰山一角，徐骁事后说这份家当，陈芝豹拿不起。当初踏平春秋六国，徐骁被封北凉王，陈芝豹原本可以去南疆自立门户，带着北凉近八万嫡系兵马赶赴南方，裂土分疆，成为离阳第二位异姓王，既然他当时拒绝了当今赵家天子，也就怨不得他这个早已给过机会的义父吝啬，在北凉，家有家规，要在国有国法之前。”

    徐北枳默然沉思。

    许久以后，他默念道：“气从断处生。”

    徐凤年换了个闲适写意的话题，笑问道：“能否告知稚年道童的身份？不问清楚，我总觉着不舒服。”

    徐北枳看了一眼手指旋转空酒杯的徐凤年，坦诚而生疏说道：“我也不知内里玄机。只知道十年前道童来到徐家，十年后仍是稚童模样。”

    徐凤年啧啧道：“岂不是应了那个玄之又玄的说法？”

    两人异口同声说出两个字：“长生。”

    这个说法脱口而出后，两人神色各异，徐凤年藏有戾气，徐北枳则充满一探究竟的好奇意味。徐北枳自幼跟随爷爷浸染公门修行，本就是长袖善舞的玲珑人，擅于察言观色，见到徐凤年露出的蛛丝马迹，留了心，却没有问询，不曾想徐凤年主动透底说道：“我跟一只躲在龙虎山证得小长生的老王八有恩怨，如果你真到了北凉，乐意放低身架为虎作伥，以后你等着看热闹就行。”

    徐北枳没有接过这个话头。

    徐凤年起身道：“马上要进入金蟾州，恐怕以你爷爷的渗透力，在那儿通行就不如在宝瓶州轻松了，都早些歇息。”

    徐北枳欲言又止，直到徐凤年转身都未出声，直到徐凤年走出几步，他才忍不住开口，嗓音沙哑，“你取走我爷爷的头颅返回北凉，才算不负此行。”

    一张儒雅面皮的徐凤年停下脚步，转身望向这名比自己货真价实太多的读书人。

    徐北枳双手死死握拳摆放在腿上，不去看徐凤年，“我也知道爷爷是要帮你助涨军中威望，毕竟割走堂堂昔年北院大王的头颅，比起带兵灭去十万北莽大军还要难得。我只想看一眼，就一眼！”

    徐凤年问道：“徐北枳，你不恨我？”

    极为风雅静气的男子凄然笑道：“我怎敢恨你，是要让我爷爷死不瞑目吗？”

    徐凤年哦了一声，转身便走，轻轻留下一句，“你要见你爷爷，很难，我葬在了弱水河畔。”

    徐北枳愕然。

    夜深人静，在门口用屁股把台阶都给捂热了的侍童百无聊赖，听闻动静转头后，一脸不敢置信，滴酒不沾的主人不仅举杯喝光了杯中酒，似哭非哭，似笑非笑，仰头提起剩有小半的酒壶，咕哝悉数倒入了腹中。

    ――――――

    手长过膝的中年男子在道德宗天门外，曾让那位素来眼高于顶的棋剑乐府更漏子汗流浃背，可这样的枭雄人物离开道观以后前往极北冰原，渡过黄河之前，一路上始终毫无风波，临近黄河上游，也没有任何一跃过河的骇人举动，老老实实给艄公付过了银钱，乘筏过河，他就如同一尊泥菩萨，没有脾气可言。须知天下武夫，他可以并肩的王仙芝那次近五十年头回离开武帝城，离阳王朝便提心吊胆用数千铁骑去盯梢，生怕这个喜欢自称天下第二的老家伙惹出是非。两朝两个江湖都信了那个说法，只要这个男人跟王仙芝联手，就可轻易击杀天下十人中的剩余全部八人，足以见得这位姓拓跋的北莽军神是何等武力！

    若是以为只要是个顶尖武夫，就都得是那种放个屁就要惊天地泣鬼神的江湖雏鸟，哪怕面对面见着了拓跋菩萨，恐怕也要遇真佛而视作俗人。

    北莽皆知拓跋菩萨不信佛道，但是亲佛宗而远道门，尤其跟国师麒麟真人同朝辅佐女帝，二十年来竟然连一次都不曾碰面。很像是死敌离阳王朝的藩王不得见藩王。

    这一日云淡风轻，年轻时极为英武挺拔的拓跋菩萨走下皮筏，双脚才堪堪踏及渡口地面，黄河水面就出现了一阵剧烈晃荡，犹如河底有龙作祟，惊得艄公系紧筏子后，也跳上岸，不敢再去挣这点碎银子，渡口等待过河的众人只觉得一个晃眼，就发现先前活生生一个中年汉子不见踪迹。

    空旷处，不苟言笑的拓跋菩萨瞧见一名老道人。

    手持一柄麈尾，须发如雪，道袍无风自飘摇，真是飘然欲仙，举世罕见的神仙风骨。

    拓跋菩萨语气平淡道：“国师，可知挡我者死？”

    老真人一挥拂尘，洒然笑道：“我是国师，国师不是我。死不死，贫道都无妨。”

    拓跋菩萨一脸厌恶道：“装神弄鬼。”

    下一刻，恍惚有雷在拓跋菩萨全身炸开，原本矮小汉子高达九尺。

    那一双如猿长臂再不显得有任何突兀。

    泥菩萨过河才是自身难保。

    拓跋菩萨过河，神佛难挡。

    ――――――

    传言道德宗有大山浮空，离地六百丈，山上宫阙千万重。李当心扯起河流水淹道德宗，大水由天门涌出，冲刷玉石台阶。白衣僧人飘然落地，走在一个满眼翠绿的狭窄山坳，走到尽头，豁然开朗，坳内并没有世人想象中的恢弘建筑群，仅有一座道观依山而建，是一座雕刻有一张太极图的圆形广场，阴阳双鱼相互纠缠，整座广场显得返璞归真，异常简洁明了。阴阳鱼图案中有云烟雾霭袅袅升起，直达苍穹，白衣僧人抬头望去，有数十只异于同类的巨型白鹳盘旋递升，可见有道士骑乘，道袍长衫宽袖，衬托得好似骑鹤飞升的仙人，这些道德宗道人显然原本是逗留观中的祭酒道人，李当心挟江造访还礼，迫使他们往天上而逃。

    在李当心视线中，除去道人和白鹳，果真有一座大山浮于空中。

    众位道人乘坐白鹳上浮，有一位年轻道士则是从高耸入云的浮山轻轻飘下。

    这名负剑道人落于阴阳鱼黑白交汇处，一夫当关。

    道士瞧上去二十七八的岁数，极为男子女相，竟然有几分媚态。

    李当心才瞧了一眼就嗤笑道：“不愧是臻于圣人境的麒麟真人，还真是手腕了得，连一气化三清的秘法都给琢磨出来了，怎么，要请贫僧拔九虫斩三尸？只不过剩余两尊假神仙呢，不一起出门迎客吗？也太小家子气了。如今三教各出一位圣人，我师父且不去说，就算儒圣曹长卿，也是敢将皇宫当茅厕的风流人物，你这位缩头藏腚的北莽国师，对比之下，可拿不出手。”

    貌似年轻的道人和煦笑道：“无禅可参的李当心，也要金刚怒目了？贫道不与你做口舌之争，只是站在这儿拭目以待。龙树僧人读金刚经修成不动禅，既然你执意怖畏，贫道今日也动也不动，由着你出手。”

    李当心简简单单哦了一声。

    也不再多说半字废话，朝浮山方向探出双臂，一身白色袈裟骤然贴紧伟岸身躯，继而双脚下陷，地面过膝。

    白衣僧人将整座浮山都拽了下来！

    轰然压在那年轻道人头顶。

    李当心独然入天门，单身出天门。

    掠过近千台阶，蹲在地上背起了全身金黄的师父。

    几位道德宗国师高徒都不敢阻拦。

    老和尚已是垂垂将死矣。

    老和尚笑了笑，问道：“打架也打赢了？”

    白衣僧人嗯了一声。

    “徒弟啊，山下是不是有情深不寿这么个说法？师父也不知道当年答应你娶媳妇是对是错啊。”

    “这可不是出家人该说的道理。”

    “道理不分出世入世，讲得有道理，就是道理。佛法也未必尽是佛经上的语句，佛经上的语句也未必尽是佛法。东西和南北，尤其是你家那个闺女，就很会讲道理，我听得懂，就给心甘情愿骗去糖葫芦，当时听不懂，就不忙着给，有些时候慢慢想通了，记起要给这妮子送些吃食，小闺女还来了脾气，不要了。”

    “师父，少说两句行不行，这些事情你自个儿回寺里跟我闺女说去。”

    “来不及啦。”

    李当心身形再度如白虹贯日，在黄河水面上急掠。

    “光说领会佛法艰深，咱们两禅寺很多高僧，都比你师父懂得多，不少还能跟朝廷官府打交道，出世入世都是自在人，师父当这个主持，实在是蹲茅坑不拉屎。唉，这些年都愁啊，也亏得出家人本就剃去了三千烦恼丝。”

    “跟师父同辈的他们啊，比起师父少了些人味儿，既然尚未成佛，不都还是人。”

    “这话可不能说，伤和气。”

    “师父，这是夸你呢。”

    “为师知道，这不是怕你以后当别人面说，你跟师父都讨不了好。”

    “师父你倒是难得糊涂。南北都是跟你学的。”

    “其实说心里话，灭佛不可怕，烧去多少座佛寺多少卷佛经，驱赶多少僧人，师父不怕。怕的佛心佛法不长存，一禅的那一个禅，不当下还是小乘，以后能否由小乘入大乘，师父是看不见了。”

    “师父，我不希望看见那一天。”

    “嘿，作为南北的师父的师父，其实也不想看到那一天，不过这话，也就只能跟你说。”

    说完这一句话，满身干涸金黄色的龙树僧人吟诵了一遍阿弥陀佛，便寂静无声。

    白衣僧人李当心停下身形，扯断一截袈裟，捆住师父，闭眼双手合十，往九天之上而去。

    这一日，道德宗数百道士和近万香客抬头望向那佛光万丈，皆闻有《金刚经》诵读声从苍穹直下。

    这一日，有数千人信道者转为虔诚信佛。

 第一百三十七章 父子

    一位稀客拜访净土山那座遍植杨柳的小庄子，身为主人的白衣男子亲自站在庄子门口，当他瞧见驼背老人从马车上走下，露出一抹庄上人难得一见的会心笑容，快步向前，毕恭毕敬喊了一声义父。

    老人点了点头，环视一周，啧啧笑道：“才知道北凉边境上有这么个山清水秀的地儿。”

    若是老人的嫡长子在场，肯定要拆台反驳一句瞎说什么山清水秀，连半条小溪都无，附庸风雅个屁啊。外人看来，这么一对不温不火的义父子，实在无法跟北凉王和小人屠两个称呼联系起来，市井巷弄那些上了岁数的百姓，总误以为这两位大小阎王爷一旦相聚，总是大块吃人肉大碗喝人血嚷着明儿再杀几万人之类的，可此时徐骁仅是问些庄子上肉食果蔬供应麻烦不麻烦、以及炎炎夏日避暑如何的家长里短，陈芝豹也笑着一一作答。这是徐骁第一次踏足小庄子，庄子里的仆役在陈芝豹庇护下过惯了短浅安稳的舒坦日子，少有认出徐骁身份的慧眼人，好在徐骁也不是那种喜好拿捏身份的人物，根本不计较庄子下人们的眼拙，若是新北凉道首位经略使李功德这般势利人物，肯定要恨不得把那些仆役的眼珠子剐出来喂狗，陈芝豹反而云淡风轻，甚至不刻意去说上一句，从入庄子到一处柳荫中落座，从头到尾都不曾道破徐骁身份。

    庄子外围不树高墙，杨柳依依之下，父子二人可以一眼望见无边际的黄沙，一名乖巧婢女端来一盆冰镇荔枝，冰块都是从冰窖里一点一点拿小锤敲下来的，荔枝这种据说只生长在南疆瘴地那边的奇珍异果，每隔一段时日就送往庄子，只不过陈芝豹少有品尝，都分发给下人，无形中让庄子里的少女们一张小嘴儿养得极为刁钻，眼界谈吐也都傲气，偶尔结伴出庄子游玩，踏春或是赏灯，别说附近州郡的小家碧玉，就是大家闺秀，撞上这些本该身份下贱的丫鬟，也要自惭形秽。庄子鸡毛蒜皮都要操心管事的老仆也不是没跟将军提过，只不过性子极好的主子次次一笑置之，也就不了了之。老管事私下跟庄子里年轻后生或是闺女们聊天，总不忘念叨提醒几句咱们将军治军极为严厉，你们造化好，要是去了北凉军旅，早给剥去几层皮了。从未见过将军生气的仆役，尤其是少女们总是嬉笑着说被将军打死也心甘情愿啦。从北凉军退下来的老管事无可奈何的同时，也是欣慰开怀，板脸教训几句之余，转过身自己便笑得灿烂，心想都是咱们这些下人的天大福气啊。

    徐骁拣了一颗别名离枝的荔枝，剥皮后放入嘴中，询问那名不愿马上离去的秀气丫鬟，“小闺女，多大了？”

    丫鬟本来在可劲儿偷看将军，被那位老伯伯问话后吓了一跳，庄子很少有客人登门，她也吃不准这位老人的身份，猜不透是北凉军里的现任将领，还是州郡上的官老爷，只觉得瞧着和蔼和亲，再说官帽子再大的人物，也不敢来这座将军名下的庄子撒野，她也丝毫不怯场，赶忙笑道：“回伯伯的话，过了年，就是十六。”

    徐骁囫囵咽下荔枝，也不吐核，大声笑道：“那有没有心上人，要是有，让你们陈将军做媒去。”

    长了张瓜子脸的美人胚子脸皮薄，故意抹了浅淡胭脂水粉的她红脸扭捏道：“没呢。”

    陈芝豹显然心情极佳，破天荒打趣道：“绿漆，哪天有意中人，我给你说媒。”

    整颗心都悬在将军身上的小丫鬟不懂掩饰情绪情思，以为将军要赶她出庄子，一下子眼眶湿润起来，又不敢当着客人的面表露，只是泫然欲泣的可口模样，徐骁觉得小闺女活泼生动，哈哈大笑，陈芝豹则摇头微笑。叫绿漆的婢女被两位笑得不知所措，不过也没了尴尬，跟着眉眼舒展起来，笑容重新浮现。徐骁笑过以后，似乎有心考校她，又拣起一颗饱满荔枝，问道：“绿漆丫头，知道这是啥吗？”

    亭亭玉立于柳树下的二八女子，人柳相宜，笑着回答道：“荔枝呗。”

    徐骁点了点头，“离了枝的荔枝，以前听人说一日变色两日褪香三日丢味，四五日后色香味全无，半旬后更是面目可憎，比起咱们北凉几文钱一斤的西瓜都不如。离枝，这名字好，熨帖，确实也只有读书人想得出。”

    生怕客人小觑庄子上事物的丫鬟赶紧反驳道：“老伯伯，咱们的荔枝可新鲜得很！”

    陈芝豹不置一词，挥了挥手，小丫鬟不敢造次，乖巧退下，只是犹有几分孩子气挂在脸颊上的愤愤不平。

    陈芝豹等她远离，这才缓缓说道：“当年义父一造的南边驿路，除去运输紫檀黄花等皇木，以及荔枝与山珍海味这些名目繁多的贡品，仍算畅通无阻，其余就都不值一提了。若非张巨鹿亲自督促太平火事宜，烽燧这一块几乎更是荒废殆尽。”

    徐骁瞥了眼冰盘中粒粒皆如才采摘离枝的新鲜荔枝，笑了笑，“居安思危，跟知足常乐一样难。”

    陈芝豹突然说道：“义父，今年的大年三十，要不跟世子殿下一起来这小庄子吃顿年夜饭？我亲自炒几样拿手小菜。”

    徐骁促狭道：“归根结底，是想让渭熊吃上你的菜吧？”

    陈芝豹无奈一笑。

    北凉夕阳下山比起南方要晚上一个半时辰，可再晚，还是会有落山的时分，父子二人望向那夕阳西下的景象，徐骁触景生情，轻声说道：“这些年难为你了。”

    陈芝豹正要说话，徐骁笑问道：“跟那棋剑乐府的铜人祖师以及武道奇才洪敬岩接连打了两场，如何？”

    陈芝豹微笑道：“虽说外界传得神乎其神，其实我与他们都不曾死拼，也就没机会用上那一杆梅子酒。”

    这位久负盛名的白衣将军皱眉道：“那洪敬岩是个人物，跟我那一战，不过是他积累声望的手段，以后等他由江湖进入军中，注定会是北凉的大敌。”

    徐骁搓了搓手，感慨道：“北莽人才济济啊。”

    领兵打仗，在军中有山头，在所难免，但是陈芝豹从未传出在北凉政界有任何朋党营私，不论是李功德这种雁过拔毛的官场老饕餮，还是起初清誉甚高后来叛出北凉的州牧严杰溪，甚至众多文人雅士，陈芝豹一概不予理睬，离开金戈铁马的军伍来到清净僻静的庄子，都是闭门谢客，更别提去跟谁主动结交，可以说在人屠义子陈芝豹的身上找不出半点瑕疵。私下更是清心寡淡，无欲无求，如此近乎性格圆满的人物，让人由衷敬佩，也让有些人感到更加可怕。

    陈芝豹看了眼天色，小声说道：“义父，天凉了。”

    徐骁点点头，站起身摇头道：“真是老了。”

    陈芝豹先前在庄子门口迎接，更是一路送出庄子，等徐骁坐入马车，白衣仍是驻足而立，久久没有离去。

    ――――

    大将军顾剑棠坐镇边关以后，边境全军上下顿时肃然。

    但是边军上下疯传以治军细致入微著称的大将军，竟然收了一个吊儿郎当的玩意做义子！在离阳王朝，灭掉两国的顾剑棠军功仅次于那位臭名昭著的北凉王，而且顾大将军口碑不输任何一位鸿儒名士，待卒如子，礼贤下士，用兵如神，朝野内外尽是美言，不闻半句坏话。连带着顾剑棠有多房貌美如天仙的妻妾，都成了一桩神仙眷侣的美谈，长子古顾东海次子顾西山都年少便投身行伍，也不曾辱没谷大将军的威名，战功颇为显赫，成就远超同辈将门子弟。殊为不易的是他们跟京城纨绔们划清界限，不相往来，从无一次觥筹交错。

    这样一位与北凉王相比劣势只在于年龄、以后优势同样也在于年龄的大将军，怎就让一个姓袁的浪荡子进入家门，这让许多人百思不得其解。

    做惯了丧家之犬和那过街老鼠的袁庭山比谁都坚信自己会飞黄腾达，所以即便他一跃成为天下刀客魁首的顾剑棠半个义子，也只是觉得理所应当，毫无应该感到万分侥幸的觉悟，他在江南道报国寺差点丧命那武道年轻师叔祖的剑气之下，一口气逃窜到了北境，虽说时候想起还是有些心有余悸，经常从噩梦中惊醒，吓得跟掉进水缸里一般满身冷汗，握住做枕头的刀就要杀人，可这份惧意，非但没有让这名徽山末流客卿灰心丧气，然而愈发掰命习武，得到龙虎山中老神仙的馈赠秘笈，境界暴涨，用一日千里形容也不为过。

    自认练刀大成后，他就不知死活去寻顾剑棠比试，硬闯军营，斩杀八十人后，给大将军麾下数百精锐健卒擒拿，因祸得福，顾剑棠答应跟他在校武场过招，大将军徒手，袁庭山持刀，结果给大将军双指握刀，袁庭山使出吃奶的劲头都没能从指缝间拔出刀，还被顾剑棠一脚差点踢烂肚肠，被当做一条光会嚷嚷不会咬人的狗丢出军营，不曾想一旬过后，的确曾经奄奄一息的袁庭山又活蹦乱跳开始二度闯营，这一次顾剑棠没有亲自动手，只是让次子顾西山跟袁庭山双双空手技击，结果顾西山差点被不知轻重的袁庭山勒死，顾东海摘下佩刀，从兵器架上提了两柄普通制式刀步入校武场，自己留一把，一把丢给袁庭山，两人酣战了百余回合，袁庭山一条胳膊差点被劈断，咧嘴笑着说认输，事后不忘摇晃的胳膊顺手牵走那柄对他而言十分优良的军刀，一月后，开始三度闯营，得了个癞皮狗绰号的袁庭山这一次在顾东海身上连砍了十几刀，所幸这次没下死手，只是让大将军长子重伤却不致命。

    走火入魔的袁庭山拿刀尖指向高坐点将台上的大将军，叫嚣着“顾老儿有本事今天一刀剁死老子，否则迟早一天要将你取而代之”。

    那以后没被大将军当场剁死的癞皮狗就成了边境人人皆知的疯狗。

    再后来，这条心狠毒辣并且打不死的年轻疯狗无缘无故就给大将军幼女瞧上眼。

    明摆着袁庭山既是义子，又是半个顾家女婿。

    袁庭山当下并无实权军职，只是捞了个从六品的流官虚衔，一年时间内倒也靠着大将军的旗帜，笼络起出身江湖绿林的百来号散兵游勇，最近半年时间都在寻衅边境上的那些门派，有着顺我者昌逆我者亡的跋扈气焰，顾大将军对此并不理睬，边境一线几乎所有二三流宗门帮派都给袁廷山骚扰得鸡飞狗跳，其中几座为人硬气行事刻板的帮派直接给袁廷山屠戮一空，偶尔会留下一些妇人老幼，而疯狗袁杀人归杀人，眼都不眨一下，倒也不去做强抢民女霸占妇人的低劣勾当。

    这一次袁庭山又剿灭了一个不知进退的百人小帮派，照旧是几近鸡犬不留，期间有一员悍将狗腿子饥渴难耐，杀人灭口时见着了位人见犹怜的美妇，脱了裤子就按在桌上，才想要行鱼水事，给袁庭山瞧见，一刀就将那倒霉汉子和无辜女子一并解决了性命。

    有一名女子偷偷跟随袁廷山一起意气风发仗剑江湖，骑马回军镇时，转头看着玩世不恭后仰躺在马背上的男子，娇柔问道：“杀了那淫贼便是，为何连那妇人也杀了？”

    袁庭山冷硬道：“女子贞节都没了，活着也是遭罪。”

    女子轻声道：“说不定她其实愿意苟活呢？”

    袁庭山没好气道：“那就不是老子卵事了！”

    女子还要说话，袁庭山不耐烦怒道：“别跟老子唠叨，这还没进家门，就当自己是我婆娘了？！”

    出身王朝第一等勋贵的女子被一个前不久还是白丁莽夫的男子厉声训斥，竟然不生气，只是吐了吐舌头。

    袁庭山阴晴不定，坐直了腰杆，嬉笑道：“对了，你上次将你爹撰写的《练兵纪实》说到哪儿了？”

    正是大将军顾剑棠小女儿的顾北湖来了兴致，说道：“马上要说到行军十九要事。”

    袁庭山白眼道：“行军啊，老子也懂，精髓不就是一个快字嘛，你看我这些手下，骑马快，出刀快，杀人也快，抢钱更快，当然一见风头不对，逃命最快。”

    在京城出了名刁蛮难伺候的顾北湖兴许真是恶人自有恶人磨，在袁廷山这边反常的温顺听话，掩嘴娇笑一声，然后一本正经说道：“行军可不是如此简单，我爹不光熟读历代兵家书籍，更仔细钻研过春秋时多支善于行军的流民贼寇，爹与我说过，这些寇贼虽不得大势，但贼之长技在于一个‘流’字，长于行军，每营数千或数万作定数，更番迭进，更有老弱居中精骑居外，行则斥候远探，停则息马抄粮，皆是暗含章法。而且我爹还十分推崇卢升象的千骑雪夜下庐州，以及褚禄山的孤军开蜀，经常对照地理图志，将这些胜仗反复推敲。不说其它，仅说图志一项，一般军旅，绘图皆是由兵部下属的职方司掌管，战前再去职方司索要，但我爹军中却是每过一境之前，案头便必定有一份毫厘不差的详尽绘图，春秋之战，我爹亲手灭去两国，进入皇宫，抢到手的第一样东西可不是那些美俏嫔妃，也非黄金宝物，而是那一国的书图，以此就可知一国城池扼塞，可知户口和那赋税多少。”

    她模仿大将军的腔调，老气横秋微笑道：“一国巨细尽在我手。”

    顾北湖说得兴致盎然，袁庭山则听得昏昏欲睡，她原本还想往细了说那行军十九条，见满心思慕的男子没有要听的**，只好悻悻然作罢。

    袁庭山冷不丁说道：“喂，一马平川。”

    顾北湖瞪了眼口无遮拦的袁庭山，又迅速低头瞧了自己平坦胸脯一眼，满腹委屈。

    不曾料到袁庭山太阳打西边出来地说了句人话，“我想过了，你胸脯小是小了点，但还算是贤内助，只要不善妒，以后娶了你当主妇其实也不错。”

    顾北湖瞬间神采奕奕。

    可惜袁庭山一瓢冷水当头泼下，“丑话说在前头，我以后肯定要娶美人做妾的。大老爷们手头不缺银子的话，没个三妻四妾，实在不像话，白活一遭了。”

    顾北湖小声嘀咕道：“休想，你敢娶贱人回家，来一个我打死一个，来两个我毒死一双，来三个我我，我就回娘家跟我爹说去！”

    袁庭山捧腹大笑。

    顾北湖见他开心，她便也开心。

    娘亲似乎说过，这便是女子的喜欢了。

    袁庭山低头，伸手摸了摸那把刀鞘朴实的制式刀，抬头后说道：“我爹娘死在兵荒马乱，葬在哪儿都不知道，我这辈子就认了一个师父，他虽然武艺稀松，对我却不差，一日为师终生为父，我好歹知道老家伙的坟头，你要嫁了我，回头同我一起去那坟上磕几个头，这老头还嗜酒如命，到时候多拎些好酒，怎么贵怎么来。顾北湖，你觉得堂堂大将军的女儿，做这种事情很跌份掉价吗？”

    女子咬着嘴唇使劲摇头。

    袁庭山咧嘴笑了笑，一夹马腹，靠近她，满是老茧的手揉了揉她的青丝。

    ――――

    原先只是一州境内二号人物的刺督李功德，一跃成为整个北凉道名义上第二把交椅的封疆大吏后，为官已经有些喜怒不形于色的深厚火候了，只是一封家书到正二品府邸后，就开始笑得合不拢嘴，逮着府上仆役，见人就给赏银，屁股后头捧银子的管事本就细胳膊瘦腿，差点手都累断了。李老爷刮地皮的本事，那可是离阳王朝都首屈一指的行家老手，发钱？稀罕事！

    经略使大人在府内花园慢慢转悠，平日里多走几步路都要喊累的富态老人今天恐怕都走上了几十里路，依旧精神奇佳，头也不回，对那管事笑道：“林旺啊，老爷我这回可硬是长脸面啦，那宝贝儿子，出息得不行，且不说当上了万中选一的游弩手，这次去北莽境内，可是杀了无数的北蛮子，这等掺不得水的军功，甭说丰州那屁大地方，就算全北凉，也找不出一只手啊，你说我儿翰林如何？是不是那人中龙凤？”

    叫林旺的老管家哪敢说不是，心想老爷你这事儿都颠来覆去说了几十遍了，不过嘴上还是要以义正词严的语气去阿谀拍马，“是是是，老爷所言极是，大少爷如果不是人中龙凤，北凉就没谁当得起这个说法了！”

    不过曾经见惯了少爷为祸丰州的老管家心中，的确有些真切的震撼，真是老爷祖坟冒青烟了，那么一个文不成武尚可的膏粱子弟，进了北凉军还没两年时间，就真凭自己出人头地了。

    李功德皱眉道：“你这话可就不讲究了，当然要除了两位殿下之外，才轮到我儿子。”

    林旺赶忙笑道：“对对对。”

    北凉境内戏谑这位经略使大人有三见三不见，三见是那见风使舵，见钱眼开，见色起意。三不见则是不见兔子不撒鹰，不见棺材不掉泪，不见凉王不下跪。这里头的学问，好似说大不大，说小却也不小。反正仁者见仁，智者见智。北凉官场上众多势利眼，都以李大人这位公门不倒翁的徒子徒孙自居。那些丫鬟婢女们听说那暴戾公子即将要带着显赫军功衣锦还乡，除了半信半疑，更多是大难临头的畏惧。李功德既然不见凉王不下跪，好几次圣旨都敢不当回事，接过手转过身就随手丢弃，可想而知，这位在官场上一帆风顺的边疆权臣是何等乖戾，有其父必有其子，李翰林投军以前，作为李功德儿子，世子殿下的狐朋狗友，无愧纨绔的名头，劣迹斑斑，若非有这两道免死金牌傍身，早就该拖出去千刀万剐。

    “老爷老爷，启禀老爷，公子骑马入城了！”

    一名门房管事急匆匆嚷着跑进花园，凑巧不凑巧摔了个狗吃屎，更显得忠心可嘉，经略使大人身后的大管事瞧在眼中，不屑地撇了撇嘴。

    李功德一张老脸笑成了花，咳嗽了几声，吩咐大管家道：“林旺，去跟夫人告知一声。”

    四骑入城，入城后勒马缓行。

    为首李翰林，左右分别是重瞳子陆斗和将种李十月，还有一位寻常出身的游弩手袍泽，叫方虎头，虎背熊腰，长相凶悍，不过性情在四人中最为温和。四骑入城前先去了战死在梯子山烽燧内的马真斋，亲手送去了抚恤银两，不光是马真斋，一标五十人，几乎死了十之**，这些阵亡在北莽境内的标长和兄弟们的家，四人都走了一遍，还有半旬假期，说好了先去李翰林这里逗留几日，李十月说重头戏还是去他家那边胡吃海喝，总得要养出几斤秋肥膘才罢休，这位父亲也曾是北凉武将的游弩手刚刚跻身伍长，他一直以为李翰林只是那家境一般殷实的门户子弟。

    当李十月望见那座派头吓人的经略使府邸，看到一本正经穿上正二品文官补服的老人拉住新标长的手，不顾官威地在大街上老泪纵横，就有些犯愣。一名身穿诰命夫人的妇人更是抱着李翰林哭泣，心疼得不行。

    方虎头后知后觉，下马后早已有仆役牵走战马，这才拿手肘捅了捅李十月，小心翼翼问道：“十月，标长的爹也是当官的啊，怎么，比你爹还要大？”

    李十月轻声笑骂道：“你个愣子，这位就是咱们北凉道经略使大人，正二品！你说大不大？我爹差远了，他娘的，标长不厚道，我起先还纳闷标长咋就跟丰州那恶人李翰林同名同姓，原来就是一个人！狗日的，幸好我原本就打算把妹妹介绍给陆斗，要是换成咱们标长，我妹还不得吓得半死。”

    除了府上一干经略使心腹，还有一名极美艳的女子站在李功德身边，跟李翰林有几分神似，不过兴许是眼神天然冷冽的缘故，让长了一双媚眸子的她显得略微拒人千里，她见着了打小就不让自己省心的弟弟，再如何性子冷淡，也是悄悄哭红了眼睛，使劲拧了李翰林一把。北凉女子多英气，但也有几朵异类的国色天香，严东吴以才气著称北凉，而李翰林的姐姐李负真，就纯纯粹粹是以美貌动人心魄，徐凤年身为世子，又跟李翰林严池集都是关系极为瓷实的哥们，可谓近水楼台，可惜跟严东吴从来都是针尖对麦芒，谁都看不顺眼，至于除了漂亮便再无奇殊的李负真，说来奇怪，她竟是比严东吴还要发自肺腑地瞧不起徐凤年，前者还会惹急了就跟世子对着尖酸刻薄几句，李负真则是多看一眼都不肯，她前两年鬼迷心窍对一位穷书生一见钟情，那会儿李翰林正幽怨世子不仗义，瞒着自己就跑出去游历四方。

    知晓了此事后二话不说就带着恶仆恶狗将那名还不知李负真底细的酸秀才一顿暴揍，不料不打还好，挨揍以后清楚了李负真大家闺秀的身份，守株待兔多日，寻了一次机会将一封以诗言志的血巾递给李负真贴身婢女，一主一婢相视而泣，如果不是有人通风报信，李负真差点裹了金银细软跟那书生闹出一场私奔，李翰林本想神不知鬼不觉宰了那个敢跟世子抢他姐的王八蛋，没奈何他姐死心眼，闭门绝食，说他死便她死，要做一对亡命鸳鸯，好说歹说，才给劝下，李翰林不敢往死里整那家伙，暗里地也没少跟那小子穿小鞋，天晓得这书生竟是愈挫愈勇了，连当时仍是丰州刺督的李功德都有几分刮目相看，私下跟夫人一番权衡利弊，想着堵不如疏，就当养条家犬拴在家外头看门好了，几次运作，先是将书生的门第谱品提了提，继而让其当上了小吏，等到李功德成为经略使，鸡犬升天，这书生也就顺势由吏变成官，官吏官吏，官和吏，一字之差，那可就是天壤之别。

    后来徐凤年游历归来又白马出凉州，就再没有跟这位不爱男子皮囊独爱才学的女子接触。

    她也乐得眼不见心不烦，恨不得那世子一辈子都不到李府才舒心。

    几位一起出生入死的游弩手大踏步进了府邸，李十月三个都没有什么畏畏缩缩，早已炼就一双火眼金睛的李功德何等识人功力，见了非但没有生怒，反而十分欣慰，到底是军伍能打磨人，儿子结交的这几位兄弟，以后才是真正能相互搀扶的北凉中坚人物。

    李翰林见过了府上几位长辈，沐浴更衣后，跟陆斗三人一顿狠吃，当夫人见到那个喜欢挑肥拣瘦拍筷子的儿子一粒米饭都不剩，吃完了整整三大碗白米饭，又是一阵心酸，坐在儿子身边，仔细端详，如何都看不够，喃喃自语：“晒黑了，也瘦了许多，得多呆些时日，若是军中催促，你爹不敢去跟北凉王说情，娘去！”

    李翰林除了陆斗那哑巴，给李十月和方虎头都夹了不知多少筷子菜肴，做了个鬼脸玩笑道：“娘，军法如山，你瞎凑啥热闹，慈母多败儿，知道不？”

    夫人瞪眼道：“慈母怎就出败儿了，谁敢说我儿子是败儿，看娘亲不一巴掌摔他脸上！”

    经略使大人抚须笑道：“有理，有理啊。”

    丰盛晚宴过后，李功德和夫人也识趣，虽有千般言语在心头，却仍是忍着不去打搅年轻人相处。

    一座翘檐凉亭内，方虎头在人领路下七绕八拐，好不容易去了趟茅厕，回来后啧啧称奇道：“标长，你家连茅房都宽敞富贵得不行，今儿可得给我找张大床睡睡，回家后好跟乡里人说道说道。”

    “瞧你这点出息！”

    李十月拿了一粒葡萄丢掷过去，方虎头笑着一张嘴叼在嘴里，李十月再丢，跟遛狗一般，方虎头也不计较，玩得不亦乐乎。

    陆斗骂人也是古井不波的腔调，“俩憨货。”

    李负真安静贤淑地坐在一旁，看得目瞪口呆。

    她当然不会知道在北莽那边，方虎头给挡过几乎媲美北凉刀的锋利刀子，李十月也在情急之下直接用手给方虎头去拨掉数根箭矢，其中一根乌鸦栏子的弩箭就曾穿透了他的手掌。

    李负真更不会知道作为先锋斥候的他们一路赴北，拔除一座座烽燧，这些游弩手曾经付出了怎样的代价。

    李翰林突然转头望向李负真，问道：“姐，还喜欢那穷书生？”

    李负真神色有些不自然，李翰林也不想让姐姐难堪，很真诚地笑了笑：“姐，只要你不后悔就好。”

    感到很陌生的李负真一时间不知如何作答。

    李翰林望向亭外，“以前我没有资格说什么，现在可能稍微好些，那个书生心机深沉，两年前我这般认为，现在更是如此。毕竟我自己就是个坏人，看坏人总是很准。可既然你执意要喜欢，我总不能多做什么。但你错过了凤哥儿，姐，你真的会后悔一辈子。”

    李负真缓缓低头，两根纤细如葱的手指捻起一片裙角，问道：“因为他可能成为北凉王？”

    李翰林蓦地哈哈笑道，“当我什么都没说。”

    望着去跟方虎头扳手腕的弟弟，李负真只觉着很茫然，索然无味，告辞一声，就离开了凉亭。

    李功德来到凉亭远处，站得很远。

    陆斗一脚踢了下忙着与方虎头较劲的李翰林，李翰林小跑到他爹跟前，嘿嘿笑道：“爹，有事？难不成还是娘管得紧，跟我这个当儿子的要银钱去跟同僚喝花酒？要多少？几千两别想，我兜里也才剩下不到一百两，爹，对付着花？”

    李功德骂了一声臭小子，缓缓走开。

    李翰林犹豫了一下，朝陆斗三人摆摆手，跑着跟上，搂住老爹的肩膀，跟这位在北凉骂声无数、却仍是他李翰林心目中最为顶天立地英雄气概的老男人，一起前行，但做了个仰头举杯饮酒的手势，禀性难移地笑道：“爹，儿子挣了银子，不多，却总得孝敬孝敬你老人家，要不咱爷俩喝几斤绿蚁去？”

    这一天城内离李氏府邸不远的一座雅致小酒楼，经略使大人跟当上游弩手标长的儿子，连酒带肉，才花去了寥寥十几两银子。

    那些年，这个儿子经常在老人故意藏得不隐蔽的地方偷去动辄千两银子，去凉州或是陵州一掷千金，可李功德其实都不心疼。

    更早时候，为了换上更大的官帽子，出手便是整箱整箱的黄金白银，李功德也不心疼。

    这一天，才花了儿子十几两银子，老人就心疼得不行。

 第一百三十八章 一灯笼蝶

    宋玉井是一名考评中上的捕蜓郎，虽然年纪不大，仅二十五岁，却已经在李密弼编织的那张大网上蛰伏了十二年，从无纰漏，因此才得以监视在朱魍名单上极为靠前的徐北枳。

    北莽版图辽阔，而捕蜓郎和捉蝶女才寥寥数百人，若是人人都要单对单盯梢，未免过于捉襟见肘，足以见得徐北枳在影子宰相李密弼心目中的重要性，宋玉井盯了这名徐家庶出子弟已经六年，恐怕是世上对徐北枳生活习性最为熟悉的存在。徐北枳及冠以后便经常出门游山玩水，这一次携带侍童王梦溪两骑出行，宋玉井起先也并没有觉得如何异常，只是当朱魍内部代号六的弱水茅舍传出那个惊人消息，宋玉井可以说是如遭雷击，北院大王徐淮南给人割去头颅，人首异处！

    昔年北莽第一权臣的头颅至今下落不明！

    与徐淮南同朝为官多年的主子李密弼已经亲自赶赴弱水源头，就在茅舍住下，宋玉井身为掌控北莽王朝秘密的核心人物，十分清楚李密弼跟这位由如日中天渐渐到日薄西山的北院大王关系不俗，堪称君子之交，故而这些年名义上看似严密监视茅舍，却也只是派出朱魍头号杀手一截柳，并非其他精于找寻蛛丝马迹的的角色，一截柳擅长杀人，自然也擅长杀同行，实则是保护徐淮南不被皇帐宗亲落井下石，那支铁骑劲旅也由徐淮南旧部将领发号施令，可以说徐淮南致仕以后日子过得还算舒坦写意，有李密弼亲自把关，不至于有不利于北院大王的流言蜚语传入皇宫王庭，宋玉井一直以为全天下能要徐淮南性命的，除了女帝陛下再无他人，可朱魍素来是陛下铲除异己的那把惯用袖中刀，既然不是朱魍，会是谁？宋玉井打破脑袋也想不通，也不敢去深思。与天大秘密一起出现在宋玉井这边的，还有数名考评不输于他的提竿男女，男三女二，宋玉井被临时授符可以调动宝瓶金蟾两州所有蛛网势力，外加一千两百骑的兵权，宋玉井毫无手握大权的激动，只有战战兢兢。

    徐淮南一死，牵一发而动全身，这根北莽中流砥柱的坍塌，注定要激荡庙堂。徐家之前都是由徐淮南支撑，绝大多数子孙没有一个拿得出手，唯独徐北枳至今不显山不露水，却是唯一有希望撑起家族大梁的关键人物，是抓是请，主子在信上没有讲明，都需要宋玉井自己去把握力道轻重。只是宋玉井很快就感觉到这趟任务的棘手，除了侍童王梦溪，徐北枳与那名陌生脸孔的书生竟然凭空消失，宋玉井第一时间就撒开大网捞鱼，将大半提竿派遣往金蟾州南部或寻觅或堵截。若非侍童继续南下，而不是掉头往北，宋玉井直接就可以更加省事省心，仅留一名捉蝶女跟踪侍童，俨然成为一枚棋子的侍童由宝瓶州入金蟾州边塞，再横向行去数百里，最后竟是北行，稍作停留，才继续往南而去，走了整整一旬时光，带出一个莫名其妙的大圈子。期间宋玉井按照侍童的诡异走向，不敢掉以轻心，不断反复树立和推翻自己的推测，几次更改命令，不光是他本人，几乎所有提竿都跟着精疲力竭，偶尔碰头，他们脸上没有怨言，宋玉井也知道这些吃人不吐骨头的家伙难保不是腹诽无数，其中不乏有人提议直接杀掉侍童，简单了事，宋玉井心中讥讽站着说话不腰疼，并未接纳建议。在真相浮出水面之前，宋玉井不希望交恶于徐北枳，百足之虫死而不僵，徐家这棵大树即便要倒，也绝不是一两年内的事情，尤其是徐淮南暴毙，跟徐淮南关系云遮雾罩的女帝陛下没了那根喉中鲠，说不定还要封赏宽慰徐家那帮蛀虫。

    宋玉井如何都料想不到徐北枳一直就遥遥跟在侍童屁股后头，路线大致相同，只不过都保持一日脚力路程，徐北枳从徐凤年手上戴上了虬须大汉的面皮，徐凤年亦是换了一张，不再背负书箱，换了一只行囊让仆人模样的徐北枳背上，两人今日在一座金蟾州闹中取静的小酒馆进食，徐北枳起先听闻要让侍童做诱饵，虽然没有拒绝，心中已经低看了几分，只是一路行来，几次在荒郊野岭见他跟一只朱袍魔物用古怪手势交流，徐北枳才彻底重新审视起这名胆敢孤身赴北莽的未来北凉王。

    两人坐在酒馆临窗位置，看似意态闲适聊起了军情秘事如何传递一事，徐北枳最近开始贪杯，一逮住机会就会小酌几杯，至于什么酒，是佳酿是劣酒，也都不忌口，不过每次徐凤年看他喝酒都跟蹲茅坑拉不出屎一个模样，瞧着就难受。徐北枳喝酒入腹，只觉得满腹烧烫，忍不住嗤了一声，这才慢慢说道：“你猜你斩杀魔头谢灵一事，茅庐这边获知消息，花了多少银钱？”

    徐凤年笑道：“总得有一百两黄金吧？”

    徐北枳摇头道：“一文钱都没有花，这件事由京城耶律子弟在青楼说出口，很快就捎到了茅舍。”

    徐北枳又问道：“你再猜茅庐去确定你曾经在敦煌城呆过一段时日，花了多少。”

    徐凤年想了想，“我还是猜几百两黄金。”

    徐北枳笑道：“少了，约莫是九百两黄金。”

    徐凤年啧啧道：“真舍得下血本。”

    徐北枳明明喝不惯酒，喝酒气势倒是豪迈，一口饮尽，将杯子轻轻敲在满是油渍擦拭不净的桌面上，望向窗外，因为生根面皮而显得粗犷面容的一个糙汉子，眼神竟是如女子般柔和，所幸只有徐凤年跟他面对面，这位不知何时才能一鸣惊人天下知的读书人感慨万千：“想要找一个精通易容的谍子，无异于大海捞针，我跟爷爷数次挑灯通宵去推算你的行进路线，那段日子，他老人家精神气很足，戏言这样的捉迷藏，就跟他年轻时吃过的南方糯米团子，倒也有嚼劲。你可能不知，仿照离阳赵勾而成的朱魍，其实不是出自李密弼一人之手，爷爷曾经帮忙打造了大框架，李密弼能够成为女帝第一近臣，被誉为影子宰相和第九位持节令，爷爷有一半功劳。他们两人，都是在中原春秋怀才不遇的读书人。”

    说到这里，徐北枳略作停顿，望向徐凤年，“养士的本事，慕容女帝是当之无愧的天下第一人，赵家天子也不差，北凉王。”

    徐凤年截口笑道：“他啊，大老粗，再者春秋一战，本就是武夫铁骑跟笔杆子文士的较劲，推倒了高门豪阀后，士子们无家可归，无树可依，自然记恨徐骁，就别提去投效这个屠子了。”

    徐北枳摇头道：“养士也分两种，养贵士，养寒士。需知士这个说法，最开始也仅是游士，例如那些因纵横捭阖而名留青史的纵横家，诸子百家中搬弄唇舌的说客，后来士子相聚成门阀，才开始养尊处优，如今大厦已倾，大多数就得为稻粱谋，何况寒士阶层的庙堂崛起是大势所趋，北凉王很多事情不好做，你可以。天下士子，本是你家听潮阁的千万尾锦鲤，如今就像那听潮阁与江河相通，豢养锦鲤与野鲤杂处，你若能拣选其中少数，就可成事。自古谋士托庇于明主，不外乎想要乘龙借势，扶摇直上。”

    徐凤年笑道：“你要是跟徐骁说这类大道理，他能当着你的面打瞌睡。”

    徐北枳一笑置之。

    弱水茅舍，一名穿一身华贵蜀锦的干瘦老者从京畿重地连夜赶到后，就一直坐在水边，身边便是被割去头颅的徐淮南。

    老人亲自查过伤口和茅庐四周，就挥手让手下离远了，仅留下一名提着无灯芯灯笼的年轻婢女，似乎不想有多余人打搅他与死去老友。

    夜幕中，老人伸出干枯如老竹的手臂，手指抚摸着霜白鬓角，喃喃自语：“年轻时候一起来到乱象横生的北莽，你说要做成可以剑履上殿入朝不趋的千古名臣，还笑话我气量小，不是做大事的，跟在你后头耍耍阴谋诡计就行，还能有个好死法。你看看，现在如何了，我仍是能够锦衣夜行，便是八位持节令和十二位大将军见着了我，也就只敢背后骂我几句断子绝孙不得好死。你呢，连有胆子给你奔丧披麻戴孝的子孙都没一个。”

    “你器重徐北枳，一身所学尽付与他，念在情分上，我一直犹豫要不要痛下杀手，徐老儿，要不你托个梦给我？我也就放过他了。”

    “本以为我能拼了半条命，也要保你死在她之后，你啊你，怎么拍拍屁股说走就走了，还走得如此憋屈，图什么？还债？还给谁？人死如灯灭，我就不刨根问底了，省得你在下头骂我。如此一来，我倒是轻松了。你放心，且不说徐北枳，到时候徐家两百多条性命，我总归会给你留下一两人的。”

    自顾自念叨的老人叹息一声，沉默许久，抬了抬手臂。

    提着灯笼的盲聋哑女婢便立即弯腰，将没有灯火的灯笼放在权势滔天的老人眼前，继而递出一把精致小剪。

    笼中有几十只蝶。

    老人摸出一只，双手如老妪灯下绣花那般轻轻颤抖，从蝴蝶中间中剪成两半。

    “你死以后，这笼中蝶，就数那位太平令最大只喽。”

 第一百三十九章 一青绣鞋

    徐北枳平时几棍子打不出个屁，唯有喝酒以后，尤其是喝高了，就会管不住舌头，什么都能说，也什么都敢说。大概是肚子里的墨水实在太多，每次不等说尽兴说通透，就已经酣睡过去。

    柔然山脉贯穿金蟾州东西，南麓平畴相望灌渠纵横，入秋以后，视野可及都是青黄相接的喜人画面，与离阳王朝的南方农耕区几乎无异，柔然北部则是广袤草原，柔然山势陡峭，成为一道天然屏障，除去那些缺口峡谷构成的径道，南北无法通行，这些条径道就成为控扼南北交通的咽喉。

    北莽在此设有柔然五镇，傍峡谷筑城障，设兵戊守，五镇分别是老槐柔玄鸡露高阙武川，此时徐凤年徐北枳两人行走的蜈蚣谷白道，就在柔玄军镇辖境，柔玄径道分主辅两路，主道位于谷底，宽敞便于战马疾驰，辅道凿山而建，幽暗潮湿。柔玄军镇的名声都被一座山峰掩盖，蜈蚣道商贾稀疏，除去辅道盘旋难行如蜈蚣枝节外，主要还是因为畏惧这里的土皇帝，第五貉，这个拥有一个很古怪姓名的男子，便是提兵山的山主，私下也被称作柔然山脉的共主，因为除去柔玄军镇在他直接掌控之下，还有老槐武川两镇的统兵将领出自提兵山，作为北莽王朝超一流的宗派，提兵山无疑跟庙堂结合得最为紧密，人人皆卒，当第五貉的女儿嫁与南朝最有希望成为第十三位大将军的董卓后，提兵山就被推上了风口浪尖，帐庭那边马上有人跳出质疑第五貉是狼子野心，不甘臣服朝廷，所幸女帝陛下一如既往对这位她落难时曾出手相救的江湖武夫给予信任，第五貉的独女大婚时，还派人送上一份破格贺礼，一道圣旨将她收为义女，诰命夫人的补服品秩犹在董卓官阶之上，无形中让董胖子沦为北莽南北两朝的笑柄，嘲讽董卓为软饭将军，更笑话他娶妻两次，次次都是攀龙附凤，称得上是入赘两家。

    走在昏暗荫凉蜈蚣道上，小径外沿虽有简陋榆木护栏，但石板沾水地滑，只学了一些强身健体拳术的徐北枳走得战战兢兢，好在徐凤年就走在他右手边，这才心安几分。这条山壁间的辅道宽丈余，高一丈五，堪堪可供一驴一骡载货缓缓通行，靠内墙根遍布青苔，壁顶不断滴水，奔跑中的战马极易打滑，一块一块青石板铺就的路径有许多缝隙，也会让马蹄打拐，若非马术精湛，马匹又熟稔蜈蚣道，恐怕没有谁敢在这里抖搂骑术。

    腰间新悬了一只酒葫芦的徐北枳惧高，怕分心跌倒，始终不敢说话，这趟南下他们原本按照徐北枳的布置，拣选商贾繁多易于鱼目混珠的困肚钩径道，但是那位被侍童取了个柿子绰号的徐凤年在酒肆上听到一个传闻，说有人要在提兵山再次寻衅大宗师第五貉，就拉着徐北枳兴匆匆赶来凑热闹，这让习惯谨小慎微布局的徐北枳有些头疼，只是这颗柿子执意要见识见识提兵山的气魄，徐北枳总不可能撇下他独自走困肚钩，加上蜈蚣道险峻坎坷，这一路上他没少给徐凤年摆脸色，说到底，两个年纪都不大的豪门子弟，徐北枳远未将他视作可以值得自己去鞠躬尽瘁的明主，而徐凤年也不不认为需要对徐北枳故作姿态，招贤若渴？我师父李义山一人便抵你几个徐北枳了？相比起来，徐凤年更乐意接纳永子巷十局里的那名盲棋士，或是那个相逢在江南报国寺里那位惜书如命的寒士。不过徐凤年不否认，徐北枳比起徐淮南这些久在庙堂沉浮的老姜块，仍显得有几丝稚气未脱，但比自己这个半吊子还要是要超出大一筹。

    蜈蚣道寂寥得跟黄泉路差不多，四下无人，徐凤年也就不为难谈不上有何武艺的徐北枳，亲自背起行囊。但即便如此，徐北枳还是要每隔十几里路就要停脚休憩，约莫是有几分感激徐凤年每次主动停歇的照顾颜面，徐北枳稍稍壮胆走在视野开阔的护栏边上，望着柔然山脉南边的千里肥沃，终于开口问道：“世子殿下为何会习武？不怕耽误了以后的北凉军务吗？藩王子孙，如果得过且过，自然少不了荣华富贵，赵家天子想来会乐见其成。可要维持世袭罔替的殊荣，总是要殚精竭虑的，靖安王赵衡便是赔上了一条命，世子赵更是入京，富贵险中求，何况你还会是离阳王朝仅有的异姓王，担子之重，我想天底下也就只有北凉王和世子殿下你们父子可以感受。我本以为你会是那个最瞧不起江湖莽夫的人，毕竟当年北凉王亲自毁去了离阳江湖的大半生气。北凉王府内藏龙卧虎，鹰犬无数，何须世子殿下亲自学武练刀？诱以名利，一声令下，总会有不计其数的高手替你卖命。”

    徐北枳不喝酒时说的话，大多是这么个强调语气，总是带着一股质询味道。

    徐凤年正想着心事，干脆就不搭理这位已是无家犬尚未寄人篱下的徐淮南接钵人，被忽视的徐北枳也不生气，自顾自说道：“侠以武乱禁，但两个朝廷都史无前例对各自江湖具有统治力，北莽这边江湖直接成了朝廷的奴仆，离阳王朝也有给朝廷望风的鹰犬，窝里斗得厉害。这种苟延残喘的江湖，我实在想不通有什么必要亲自去下水。”

    徐凤年突然笑了笑，一屁股坐在腐朽不堪的护栏上，看得徐北枳一阵心惊肉跳，徐凤年望向这位喜欢高屋建瓴看待时局的高门俊彦，平淡道：“徐北枳，你亲眼见过飞剑二千吗？亲眼见过以一己之力让海水升浮吗？见过一缕剑气毁城墙吗？”

    徐北枳平静摇头道：“不曾见过。但自古以来便是一物降一物，西蜀剑皇替天子守国门，不一样被你徐家铁骑碾压得尸骨无存？成名已久的江湖人为何不愿去战阵厮杀？还不是因为怕阴沟里翻船，再者精锐军旅中往往都有专门针对顶尖高手的类似武骑，我猜你们离阳首辅张巨鹿这些年不遗余力将帝国赋税倾斜北边，一定让顾剑棠扶植起一支应付北莽江湖武力的势力，你别看如今提兵山棋剑乐府这些山头十分气焰惊人，一旦被驱策到沙场上陷阵厮杀，也经不起几场大规模战事挥霍。”

    徐凤年笑道：“你这是在讽谏？骂我是不务正业？”

    徐北枳提起酒葫芦喝了口酒。

    徐凤年不怒反笑，真诚叹气道：“你的看法跟我二姐如出一辙。只不过我这个世子，及冠以前也就只有不务正业一件事可以放心去做，你不能奢望我韬光养晦的同时又包藏祸心，我也不怕你笑话，至今我都没什么嫡系可言，仔细算一算，好像就凤字营两三百号人还算有些交情。我倒是希望有人朝我纳头便拜，可第二次游历，襄樊城外芦苇荡一役，府上一名东越剑士死前不过是骂了我一句狗屁的世子殿下。那时候我便知道天底下没谁是傻的。”

    徐北枳抹去嘴角酒水，调侃道：“原来是不敢坐龙椅，而不是不想。”

    徐凤年无奈道：“鸡同鸭讲。”

    徐北枳缓缓说道：“当下发生了几件大事，分别是我朝太平令成为众望所归的帝师，头回浮出水面的赵家皇子赵楷持银瓶入西域，白衣僧人入云说法《金刚经》，道德宗在女帝支持下开始集一国之力编撰《道藏》，张巨鹿着手抽调几大藩王的精锐骑兵赶赴北疆，其中以燕敕王和靖安王赵两位最为不遗余力，与天子同父同母的广陵王赵毅出兵含蓄，被兄长召见入京，当面斥责。离阳开始流传《化胡经》，有了谤佛斥佛的端倪，据说天下各大州郡只得存留一寺，两禅寺都未必可以幸免。”

    徐凤年笑道：“我更好奇你们北莽剑士剑气近黄青上武当。还有就是齐仙侠携吕祖遗剑去南方观海练剑。至于那个跟我有过节的吴家剑冢赵六鼎，听说带着剑侍去了趟吴家九剑破万骑的遗迹，带走了三柄祖辈古剑，境界大涨。”

    这回轮到徐北枳无奈道：“对牛弹琴。”

    徐凤年跳下护栏，轻声道：“老和尚竟然死了。”

    徐北枳疑惑道：“两禅寺主持龙树僧人？”

    徐凤年点了点头，不再说话。

    两人一个鸡同鸭讲一个对牛弹琴，再说下去也是索然无味，就继续赶路，脚下的蜈蚣道盘旋弯曲，也没什么拿得出手的遗址景点，一样走得乏味，走到一处上山下山的岔口，见徐凤年毫不犹豫往山上行去，徐北枳皱眉问道：“真要去提兵山？”

    徐凤年笑道：“当然，想见一见北莽女子的风情，竟然一次落败差些断了一臂，还敢跟提兵山山主叫板。要是长得漂亮，就抢回北凉，到时候可别跟我争。”

    徐北枳当然知道后一句是玩笑话，他对这颗柿子谈不上如何高看，却也不敢有任何低看。一味鲁莽行事，徐凤年就是有十条命都活不到今天。只不过朝夕相处一旬多，徐北枳从未问过徐凤年的武道境界高低。行至半山腰，被提兵山关卡阻挡，徐凤年才知道旅人到这儿就得止步，不是谁都可以上山观战，看到身边那位“虬髯大汉”笑而不语，徐凤年只得乖乖败兴下山，如徐北枳所料，徐凤年还没有丧心病狂到要撞破南墙的执念，下山有两条线路，两人走了一条僻静小径，故意跟众多一样吃闭门羹的北莽观战武人岔开，适宜观景处有一座仿江南水乡建筑风格的雅致凉亭，亭外并无甲士巡视，只站了几名衣着华贵的健壮仆从，气机深厚，神华内敛，以徐凤年看来，竟然有一人入二品，其余几人也都在这道龙门的门槛附近，亭内有一大一小两女背对他们，年轻女子盘膝坐靠着廊柱闭目养神，背有一杆长条布囊包裹的兵器，小女孩托腮帮趴在长椅上。

    亭内地上有大小两双绣鞋，一双青一双红。

    小女孩在轻声唱着一首小乡谣，嗓音清脆。

    私塾的先生在问知否知否，

    是谁在树上喊知了知了。

    小月亮悄悄爬过了山岗，

    池塘里是谁吵醒了星光。

    村头是谁摇晃了铃铛？

    叮当叮当叮叮当……

    徐凤年站在原地不肯离去，徐北枳看到那帮不好惹的扈从已经留心这边，虎视眈眈，就扯了扯徐凤年的衣袖。

    下一刻，徐北枳心知不妙，但紧接着就只觉得惊叹荒诞。

    徐凤年一掠入亭，背对徐北枳和措手不及的提兵山扈从，轻轻给那名青衣女子穿上了那双青绣鞋。

 第一百四十章 一盒奇巧

    唱完知否知了小歌谣的女孩趴在长椅上，转头瞥见这人闯入了亭中，初时错愕以后，一张小脸蛋就像阴雨后骤放光明，无比欢喜。徐凤年给青衣女子穿上了青绣鞋，转头对这个小妮子竖起食指在嘴边，做了个噤声的手势，孩子立即双手使劲捂住嘴巴，生怕漏嘴了秘密，然后似乎觉得这样的动作太唐突，颇有淑女风范地正襟危坐起来，可惜发现自己光着脚丫，一双织有孔雀缎面的锦鞋还躺在地上，就有些脸红。

    亭外提兵山扈从显得如临大敌，武人境界如何，一出手就知道大概的差距，这名书生模样的年轻人轻而易举便闯入凉亭，一来亭中的小姑娘是提兵山的贵客，是山主女婿董胖子留在山上的心肝，他下山时曾扬言饿着了小姑娘丁点儿，他就要每天晚上拿着锣鼓从老丈人第五貉的院落敲到每一家每一户，再则那名青衣负枪女子上山挑衅山主，虽败犹荣，北莽武人崇武情结深入骨子，敬重所有确有斤两的强者，即便她是一个不明来历的年轻女子，也并不如何敌视，提兵山上下都将她当做半个客人，最后便是震骇于陌生男子的实力，三者累加，这些都是客卿的提兵山扈从忌惮到无以复加，闯亭时，一名身居二品实力的客卿曾用两指摸着了一小片衣袖，只是不等这位小宗师发力攥紧，就给类似江湖上跌袖震水的手法给弹开，两根手指此时还酸麻刺痛。

    亭子内外气氛微妙，倒是小女孩打破僵局，依次伯伯叔叔喊了一遍，然后以毋庸置疑的语气请他们先上山，这等明面上不伤和气的圆滑做派，显然师从她的董叔叔，这些时日，提兵山也习惯了小丫头的老成，加上她被那位自领六万豺狼兵马的提兵山姑爷宠溺到无法无天，一番权衡，几位被第五貉安排贴身护驾的扈从默默离开，但都没有走远，只是在凉亭视野以外静候，再由一人去山主那边禀报消息。徐北枳想破脑袋也没想到是这么个云淡风轻的结局，只不过也不去做庸人自扰的深思，在亭外俯瞰大好风光，爷爷曾经说起江南婉约的水土人情，是北莽万万不及的，那儿的女子才真正是水做的，不似北莽女子，掺了沙子，三十岁以后往往就粗粝得不行。

    徐凤年跟青衣女子并肩而坐，伸手摘去狭长枪囊，露出那杆刹那枪的真容，问道：“你怎么也来北莽了？跟徐骁苦苦求来的？”

    她把一面脸颊贴着微凉的梁柱，柔声道：“不想输给红薯。”

    徐凤年哑然失笑，“瞎较劲。”

    她默然。

    徐凤年看了眼她的左臂，“你就不知道捡软柿子捏啊，跑来提兵山找第五貉的麻烦，这不是找罪受吗？听说他还很给你面子，亲自出手了？”

    她点了点头。

    徐凤年微笑道：“要不然等会儿我替你打这一阵。你家公子现在历经磨难，奇遇连连，神功大成，别说第五貉，就是拓跋菩萨也敢骂他几句。”

    未出梧桐院就称不上对公子百依百顺的她摇摇头，轻声道：“不打了，陪公子回北凉。”

    院中仅有两位一等大丫鬟，她和红薯各有千秋。

    一直被冷落晾在角落的小女孩咳嗽几声，偷偷穿好了绣鞋，瞪大眼睛凝视这个一点都没有久别重逢情绪的“负心汉”，这让满怀雀跃的她倍感失落，只得好心好意出声提醒他这儿还站着自己呢。徐凤年可以理解董卓把她安置在提兵山，只是没料到真能半路碰上，被她一眼认出也不奇怪，她本就有望气穿心的天赋，好在她没有露馅，否则给提兵山知晓底细，少不得一场疲于奔命的狩猎逃亡。个子窜高一些的小女孩手中握着一只小漆盒，是徐凤年在飞狐城集市上给她买的奇巧，只是盒内储藏的蜘蛛早已死去，这不是如何精心饲养能改变的结局，漆盒本就廉价，用织网去“乞巧”的蜘蛛品种也一般，如今盒内便只剩下一片稀稀拉拉的破网，董卓离山时本想偷藏起这只碍眼的奇巧盒子，给个理由说下人打扫房间弄丢了，可熬不过闺女的幽怨眼神，只得厚着脸皮从袖口里拿出，说董叔叔翻箱倒柜刨院子好不容易给找着了。徐凤年看着这个曾经也算患难与共的小女孩，百感交集，一大一小竟然还能遇见，真是恍若隔世了。

    小丫头陶满武瞥了眼亭外背有沉重行囊的徐北枳，记起当初自己被这个家伙拿饭食要挟着去背那大袋钱囊，就有些替那个相貌粗野的叔叔打抱不平。她随即心中叹息，这个吝啬到连喜意姨送给她的瓷枕都惦念的小气鬼，到哪儿都不忘记使唤别人做苦力，亏得自己这些时日还担忧他会不会没银子吃饱饭。

    徐凤年笑问道：“我教你那套养气功夫，没落下？”

    陶满武立即按部就班将叩金梁敲天鼓浴面等全部演练了一遍，没有一丝一毫差池。徐凤年从她手上拿过小木漆盒，打趣道：“破玩意儿还不扔了？你董叔叔可是金山银山，你就算跟他要比你人还大的奇巧也不难。我帮你丢了。”

    徐凤年作势要丢出凉亭，陶满武可劲儿跳起，双手死死抱住他那只手臂，整个人滑稽地吊挂在那里。

    青鸟眼神温暖，怜惜地摸了摸陶满武的脑袋，她也不知为何小丫头会对自己抱以亲近感，她重伤后，陶满武就黏糊在身边。她这段日子在提兵山山脚养伤，也或多或少听闻了一些小道消息，知道她爹是北莽边境留下城的城牧，无缘无故给人袭杀，传言是皇室宗亲的两姓子弟下得黑手，可至今凶手下落不明。而军伍出身的武将陶潜稚跟董卓又是亲如兄弟的袍泽，小姑娘的娘亲也不幸死在奔丧途中，自陶满武然而然就被南朝炙手可热的军界权贵董卓带在身边，前些时候凉莽毫无征兆地开战，听说董卓领兵前往离谷茂隆救援，陶满武就给留在了沾亲带故的提兵山。

    公子孤身赴北，嗜好每日杀北凉士卒的陶潜稚死于清明节，公子凑巧与陶满武熟识。

    青鸟瞪大眼眸望着公子。

    小姑娘无意间瞥了一眼认识没多久的青衣姐姐。

    知晓她天赋异禀的徐凤年并没有阻止。

    青鸟发现小姑娘松手落地后泪流满面，那种复杂至极的矛盾眼神，如同昂贵奇巧盒中的一张蜘蛛网，密密麻麻没有缝隙，本不该出现在一个天真善良小女孩的眼眸中。

    陶满武只是流泪，也不哭出声。最后将小漆盒子狠狠砸在徐凤年身上，跑出凉亭。

    青鸟茫然望向公子。

    徐凤年苦笑道：“她有看穿人心的本事。”

    自知无意间酿下大错的青鸟一脸悔恨，正要说话，徐凤年摆摆手，将刹那枪重新藏入布囊中，一脸平静道：“本来就没想着蒙骗她一辈子，早一天知道真相，她也早一天轻松。不过这种事情我自己说出口，也难。被她自己识破，刚好。”

    虽说不明就里，但也知道有大麻烦缠身的徐北枳正要提醒可以逃命了，徐凤年却已经站起身，把刹那还给青鸟，自嘲笑道：“走了走了，咱们三人啊，就等着被提兵山撵着追杀吧。”

    徐凤年握住徐北枳一臂，带着毫无异议的青鸟，一同往山下急速掠去。

    徐北枳只觉得腾云驾雾。

    但三人没有直接向南逃亡，而是秘密折回柔然山脉中，徐北枳不得不暗叹一声真是艺高人胆大啊，善于自省的徐北枳在山中一条溪畔休息的时候，有些动摇。士子北奔时带来许多东西，象棋是其中一项，比较围棋还要更受北莽欢迎，昔年权倾北莽的北院大王在围棋上是名副其实的臭棋篓子，下起象棋则是炉火纯青，徐北枳在爷爷身边常年耳濡目染，虽说纵横十九道也十分熟稔精通，但个人喜好还是偏向棋子司职明确的象棋，也时常与爷爷徐淮南对局时下成和棋，记得老人第一次搬出一副象棋棋盘，就跟幼年的徐北枳说下此棋，何时能有想要和棋便和棋的棋力，才算徐北枳出师。但在徐北枳眼中，爷爷与人庙堂政斗，总是斩草除根，做法跟下棋手法截然相反，直到这次赴死，徐北枳才知道这一局凉莽和棋，竟然代价巨大到徐家棋子尽死只余他一人的地步。徐北枳既然是读书人，理所当然以不出九宫格的“士”自居，他瞧不起江湖莽夫，也是因此，士辅佐帝王，运筹帷幄，何须亲身杀敌？江湖高手不管如何力拔山河，高手自有高手杀，传闻创造象棋的黄龙士本身更是将“士”之作用发挥到淋漓精致的境界，那个年轻时候曾说要为天下开万世太平的毒士黄三甲，可谓毒杀了整个春秋。如此超脱庙算直达天算的人物，才是徐北枳极力推崇的。

    只是这一切都建立在局面大好的情景之中棋盘之上，徐北枳才有可能大展手脚，身处劣势，被敌方杀至君主身侧，徐北枳自问能否力挽狂澜？

    徐北枳突然有些理解为何读书入圣的大官子曹长卿为何成为天象武夫，为何三入皇宫。

    当山穷水尽，手边无棋子可摆布时，说到底还是要自己走出九宫格去。

    徐北枳要入的棋局，是偏居一隅处于下风的北凉，而非已经成势的北莽或者离阳。

    这恐怕也是爷爷教诲他如何下出和棋的关键所在。

    求胜先虑败。

    徐北枳不禁抬头望向那个坐在石头上悠闲乘凉的年轻人，那么眼前这个家伙早已想到最坏的局面，北凉全盘覆灭，不得不去孤身杀敌复仇？

    可能吗？

    徐北枳不相信。

    青鸟从一棵大树上跃下，有些匪夷所思，“公子，提兵山没有任何动静。”

    徐凤年皱了皱眉头，捡起一颗石子丢入溪水，略微出神，自言自语道：“这本账看来是算不清楚了。”

    提兵山那边，小姑娘哭着跑开，那些没敢远离凉亭的扈从见着这一幕，下意识就要杀下山去。只是她挤出笑脸解释说青衣姐姐跟熟人下山，她有些舍不得。众人将信将疑，也不好询问什么。不过那名女子若是可以不去飞蛾扑火，也算好事，说到底，在北莽江湖久负盛名的山主便是打赢了一名年轻女子，传出去也不好听。陶满武走了一小段路程，就不让扈从跟随，转头跑向凉亭，见到那只漆盒，弯腰捡起，就要狠狠丢到山下。

    可她抬起手，抬了半天，还是没能鼓起勇气丢掉，然后好像自己又被自己的不争气给气哭，跑到亭子外，蹲下身，用小手挖了个坑，将盒子埋入土中。

    擦去泪水，回到山上的雅静小院子，爬上床，抱着那个瓷枕缩在角落，用棉被将自己藏起来。

 第一百四十一章 女子刹那

    （这一章字数少，见谅个。八月肯定有月票战，希望大家支持。）

    当今天下只知梅子酒，不知刹那枪。

    徐凤年坐在溪边巨石上，脱去鞋袜，将双脚放入潺潺流淌的沁凉溪水中，膝盖上摆有这一杆枪仙王绣的遗物，王绣虽然名字中带了个柔媚的字眼，生平大半的所使枪术却都是走至刚至猛的纯阳路数，王绣自幼天生膂力惊人，为高手领入枪术一途，成名之后以战养战，更有一人一枪深入北莽砥砺武道的壮举，几乎将那一代北莽武林给杀穿，捅出一个莫大窟窿。上一辈称雄江湖的四大宗师中，王绣又有臂圣一称，以有力降无力，出枪快如奔雷，刹那枪枪尖圆而钝，因为王绣臂力，加上无与伦比的出枪速度，已经根本不用在乎枪尖是否锋利，王绣武力堪称冠绝中原北方，只是口碑毁誉参半，缘于枪仙性格偏执，出手对敌必杀人，惹下无数桩仇怨，自然而然，王绣就被许多江湖人士视作武德有亏，有宗师实力却无总是气度。王绣作为屈指可数的外家高手，在花甲之年后武道境界不退反进，枪法返璞归真，堪称超凡入圣，一生所学概括为四字诀，离阳王朝原先都不信陈芝豹能够在二十岁出头便青出于蓝而胜于蓝，光明正大耗死王绣，但随着跟洪敬岩以及铜人祖师接连两战，都不落下风，离阳北莽都开始默认白衣小人屠是毋庸置疑的枪术第一人，而那一杆世人从未得见的梅子酒，也开始传遍天下。

    青鸟站在徐凤年身边，忙里偷闲，给他大略说起自己的北行经历，“奴婢先去了姑塞州一个大宗派，名叫孙氏枪林，宗主孙白猿是南朝成名已久的枪法名家。”

    徐凤年笑道：“这个门派，肯定是跟风吴家剑冢的称呼。不过孙白猿这名老匹夫，我在听潮阁里的秘录档案上见过，不简单，不算地道的一品高手，但跟许多另辟蹊径的武学奇才一样，跳过金刚境界，精研道法，顺势摸着了指玄的门槛，称得上是一位指玄伪境的顶尖高手，你怎么打赢的？偷袭刺杀？”

    青鸟摇头道：“去枪林之前，在大漠上悟得了四字诀中的崩。到了孙氏枪林，孙白猿兴许是久未亲身过招，枪术有些凝滞生疏，被奴婢一枪崩碎了头颅。”

    徐凤年顿时哑然，笑道：“那你怎么逃出来的？”

    青鸟平静道：“边打边逃，奴婢本就是杀手出身，精于伪装潜匿，杀了大概七十余孙氏子弟，顺便领会了拖字诀，又称之为回马枪，被人追杀时，身陷绝境，反杀最为适宜。”

    徐凤年屈指轻弹那杆不沾尘埃的古朴长枪，点了点头。

    青鸟继续说道：“姑塞州的荒槊军镇有位正值壮年的校尉，是个古怪复姓，名字也记不得了，只知道号称北莽军中枪法可以跻身前三甲，都说他最大遗憾是没能与陈芝豹过招。奴婢潜伏进了军镇，此人恰好在校场上半夜练枪，阴柔至极，奴婢的崩枪也占不到便宜，几十回合后，就用一记拖枪捅烂了肚肠。”

    说到这里，青鸟笑了笑，“反正也轮不到他来杀陈芝豹。这次追杀比较棘手，荒槊军镇出动了几百只马栏子，奴婢逃了整整一个月，期间又有几名蛛网提竿加入，等奴婢潜入龙腰州，他们才罢休。”

    徐凤年看了眼她的冷淡笑意，轻声感慨道：“这名北莽猛将姓斛律，是北边一位权势皇室宗亲的断袖姘头，杀得好，算是报了当年北莽江湖在女帝授意下成批混入北凉进行暗杀的仇，也让他们知道什么叫来而不往非礼也，你啊，跟白衣僧人的还礼道德宗，有异曲同工之妙。”

    她摇头道：“奴婢只会些粗劣杀人手段，哪里能和几近圣人的白衣僧人相提并论。”

    徐北枳闲来无事就在一旁竖起耳朵旁听，这位原本打心眼小觑江湖武夫的读书人，早给青鸟一系列语气浅淡的直白讲述给震慑得不轻，听到这一句话，更是轻声道：“杀得人，方能救人。姑娘不用妄自菲薄。”

    青鸟可没有好脾气听人随口夸赞，冷冷瞥了徐北枳一眼，便让徐北枳感到头皮发麻，赶忙眼观鼻鼻观心，扭头望向溪水。

    果真一物降一物，这让徐凤年忍俊不禁，微笑介绍道：“这位是徐北枳，他爷爷就是北莽曾经的北院大王，徐公子的学问也很大，一肚子经世济民的锦绣才华，这趟跟咱们一起回北凉，还指不定人家乐意不乐意给我出谋划策。”

    青鸟转头微微点了一下下巴，就算是致礼，“见过徐公子。”

    徐北枳摆摆手。

    青鸟犹豫了一下，“公子可知道一万龙象军奔袭君子馆瓦筑在前，大雪龙骑军碾压离谷茂隆在后？”

    徐凤年平静道：“听说了，黄蛮儿的一万龙象军没剩下多少，在葫芦口运气不好，跟董卓的亲军撞上，四千龙象军几乎打光，还被一个绰号一截柳的蛛网杀手刺了一剑。”

    青鸟咬了咬嘴唇，默不作声。

    徐凤年转移话题，笑道：“孙白猿和姓斛律的虽然都是一流高手悍将，可毕竟还是远不能跟提兵山第五貉媲美。”

    青鸟说道：“四字诀第三决是弧字。”

    徐凤年立即了然。

    奠定王绣大宗师地位的巅峰一战，正是这尊臂圣与符将红甲一场长达三天三夜的厮杀，王绣以弧字枪形成江河倒泻之势，硬生生没有让当时如日中天的符将红甲没有一次机会还手。三弧成势，九弧成一小圆，八十一弧成一大圆，以此类推，让人叹为观止。但弧字枪真正大圆满，还是等到王绣去跟同为大宗师的李淳罡，那时候的李剑神，真真正正是拔剑四顾无敌手，正处于一袖青蛇之后和闭鞘剑开天门之前，那时候的李淳罡，其意气风发，剑意之盛，公认举世无双，王仙芝尚未一战成名，李淳罡轻轻一指，就将一位南海赤足行走江湖剑仙一般的女子给避回宗门，唯有王绣算是勉强让李淳罡真正意义上的出手对敌，甚至对王绣的弧字枪赞不绝口，战后两人对饮，李淳罡更是有过一番指点。

    弧字诀，大开大合，唯有遇上不能匹敌的对手，才能发挥得淋漓尽致，故有“弧枪不弧时我便死”的壮烈说法。

    徐凤年没有出言安慰，只是挪了挪，拍了拍石头，青鸟犹豫了一下，肩并肩坐在他身边。

    徐北枳望着这对应该是主仆身份的男女，记起凉亭中他给她穿鞋那一幕。

    徐凤年轻声说道：“等下第五貉来了，交给我对付。”

    青鸟握紧刹那枪，沉重点头。

 第一百四十二章 你斩溪水我养意

    聪明反被聪明误。

    徐凤年本来凭仗着有阴物祛除痕迹，折返柔然山脉，不说一劳永逸，提兵山只要出兵追击，肯定要被朱袍元婴牵着鼻子走上一趟冤枉路，殊不知竟然被第五貉给守株待兔了。最危险的地方就是最安全的，安全个屁！徐凤年站起身时，阴物已经如同一头猩红巨蝠倒挂在一棵树上，徐北枳也察觉到事态不妙，很默契地将行囊丢给徐凤年，做完这个动作，徐北枳便看到有十几精骑纵马奔至溪水下游，双方间隔不到二十丈，都不够一张劣弓劲射的。靠山吃山，柔然山脉蕴含丰富铁矿，五大军镇都盛产重甲铁骑，在北莽王庭极富盛名，这十几骑除去为首一名英武男子，紫衫闲适，腰间挎了一柄不同于莽刀的乌鞘宽刀，其余扈从连人带马都披有沉重甲胄，山林间无路可供战马选择，但是这些骑兵分明纵马疾驰，发出的声响，在徐北枳听来，却是可以忽略不计。徐凤年盯住佩刀男子手背上停有一只黑鸽，皱了皱眉头。

    柔然特产哨鸽，徐凤年是知道的。这家伙手上这只便是柔然山脉的六龄奴，有个昵称叫做“青眼相加”，与绝大多数信鸽不同，这种青眼在三年以后才算步入成熟期，以六年为飞信最佳时期。爆发力和远途耐力都属一流，尤其归巢性堪称绝顶。只是徐凤年本身是熬鹰斗犬的大纨绔，对鸽子也算熟稔，更别提在草原上被拓跋春隼游猎，吃过苦头，潜逃时十分小心，格外留心天空是否有鹰隼哨鸽出现，确认无误后，才敢返回柔然山脉。

    这位同时执掌提兵山和一座军镇的北莽枭雄人过中年，拥有典型北莽男子的相貌轮廓，只是装束更近南朝遗民。他一手随意搭在乌鞘刀上，乌蟒皮制成，刀鞘系绳，尾端裹有一团黄金丝缨。正是提兵山山主的第五貉一直在观察徐凤年，见这个慢慢背好一柄长剑的年轻人眼神投在信鸽上，第五貉嘴角扯了扯，善解人意地轻抖手臂，六龄奴振翅而飞，只是拔高到与扈从骑士头部相等时，便出现一个急停，然后下坠，在离地三尺的高度悬浮，再如箭矢瞬间没入树林。徐凤年笑了笑，都不用第五貉言语解释，就知道了玄机，原来六龄奴的特殊在于低空而掠。

    相传曾经救过北莽女帝一命的第五貉问话青鸟，视线则一直停留在徐凤年身上，“本人已经答应与你再战一场，为何不告而别？”

    徐凤年代为答复，“既然打不过就不要打了，女子打打杀杀，煞风景。”

    面对这样泼皮无赖的说法，第五貉也没有动怒，只是轻声笑道：“北凉王绣的弧字枪，本就是置之死地而后生的搏命枪术，上哪儿去找我这么好的箭靶子。不过话说回来，之所以第一次交手没有痛下杀手，是我知道枪仙王绣幼年得女，可惜这位小姑娘的弧字枪精髓才使出四五分，就想着再战一场，要一口气看齐全了，再来定她的生死。提兵山毕竟不是那酒肆茶楼，想走？没这么容易。不过这会儿，比起领教弧字枪，我更好奇你这个年轻人是北凉哪个门派走出的过江龙？用你们中原的江湖行话，要不咱们搭搭手？”

    徐凤年一脸为难道：“你老人家贵为提兵山山主，又是赫赫有名的江湖前辈，跟我一个无名小卒的后生一般见识，不妥吧？”

    第五貉松开刀鞘，双手叠放在马背上，一根手指轻轻敲打手背，摇头道：“历来都是后浪推前浪，要是按年纪按资历算，大家都可以去当缩头乌龟了，等活到了一百岁再出来显摆。”

    徐凤年笑道：“山主说话风趣，相见恨晚，相见恨晚啊。”

    第五貉有些无奈道：“你嘴上说不跟我打，那能不能将三柄古剑驭回匣子？剑气可不小。如果决心要跟我打，那知会一声，省得到时候我出了手，你却怎么死都不知道。”

    徐凤年摇头笑道：“不打不打。”

    第五貉清晰感知着出匣三剑的凌厉剑气，冷笑道：“你这德性，跟一个姓董的差不多，是我这辈子最深恶痛绝的，不过我就只有一个女儿可以嫁人，被当做免死金牌，你的运气明显就差多了。”

    徐凤年还是那副欠揍的表情，“不打紧，反正你老人家身子骨还健朗着，不用急着跟我打，回山上再生个水灵闺女出来，我十八年后来找她就行。”

    青鸟想笑却没有笑，憋得有些难受，握紧了刹那枪末端，果然还是杀人更自在一些。

    第五貉仰天大笑，眼神开始变得极其阴沉，“真是一个模子刻出来的泼猴。”

    第五貉胯下坐骑猛然四腿下跪，整条背脊都给折断，一抹紫身形暴起，瞬间就悬在徐凤年眼前，对着头颅一刀劈下。

    刀名龙筋，北莽女帝登基后犒赏功臣，第五貉被钦赐了这柄象征皇帐第一武夫的名刀，连战功累累的军神拓跋菩萨都不曾有此殊荣。

    徐凤年不敢丝毫托大，一身大黄庭攀至顶楼，春秋一剑横在头顶，原本想要驾驭三柄得自于秦帝陵的古剑耍一出围魏救赵，只是不等三柄雪藏八百年终于重见天日的短剑飞至第五貉身边，提兵山山主手中龙筋便压得徐凤年气机动摇，三柄飞剑出现显而易见的一丝凝滞，的确是遇人不淑，遇上剑道远未大成的主子，是不幸，遇上这般超一流对手，更是不幸。溪边泥土本就不结实，一刀之下，手提春秋剑的徐凤年双脚下陷足足一尺，第五貉身体在空中一旋，顺带龙筋抹过春秋剑锋三寸，便将徐凤年整个人给牵引得横移侧飞出去。

    徐凤年脚下泥土翻滚四溅，双脚拔出地面后腾空黏粘在一棵大树上，败退的同时，三柄大秦古剑根本不去徒劳袭刺第五貉，都给他弹指分别钉入四周三根树枝，跟手中春秋剑总算凑足了东南西北四个方向。分神驭剑是完全不用去想，徐凤年清楚对敌第五貉，分心无异于自尽，只求任何一剑脱手时，能够及时换一柄剑当做兵器，贴身软甲不可能抵挡得住那柄龙筋一刀劈砍，即便不至于当场立毙，一旦重伤，也就跟死没两样。

    出刀后的第五貉气势骤然凝聚，不愧是有资格睥睨北莽江湖的大枭，第五貉存心要猫抓耗子，不急于追击，驻足原地，冷笑道：“倒是有些小聪明。可别只会些小聪明，那就太让我失望了。”

    战事真正开启，生死都在一线间，徐凤年也就没有任何动嘴皮子的闲情逸致了。

    徐凤年心目中真正敬重的高手，大概就只有羊皮裘老头和老黄了，都不是那种喜欢占据上风就跟人念叨大道理的剑客，更不可能位于劣势就嘴硬，一件事一剑了！一边厮杀拼命一边说些类似今儿天气不错的废话，要不就是相互感慨人生，这等婆婆妈妈算怎么回事，早干嘛去了？徐凤年一呼一吸，不再贪心驾驭多柄剑之后的春秋，紫气萦绕，透出剑锋长达一尺之长。自古武道竞技，都逃不过一寸短一寸险的规矩，就像那李淳罡曾有过大雪坪飞剑数千的剑仙手笔，但老剑神本人也语重心长教训过最喜欢讲排场的徐凤年，这种手段，用作蓄养剑意的捷径，可以，吓唬门外汉也可以，对阵旗鼓相当的死敌，则毫无裨益，李淳罡直截了当举了两个鲜明例子，一丈距离以内，他自信可以用两袖青蛇击杀任何一名未到陆地神仙的高手，就算是吕祖转世的齐玄帧，也不敢让王仙芝近身全力一拳，倒是拉开距离以后，只要入了一品境界，谁都可以打斗得花样百出，真正的死局死斗，往往都是近身后几回合就要生死立判。羊皮裘老头最后一次传授剑道，抬臂提剑后，说剑开天门看似气势如虹，其实不过是三尺青锋三尺气，唯有这样，才有资格让李淳罡我自诩“开得天门杀得仙”。

    徐凤年执意要不退反进，正合了第五貉的心意，这位已经有些年数没有酣畅杀人的提兵山山主，就怕这小子胡乱蹦Q逃窜，龙筋刀宰了他也没意思。再者江湖的有趣便在于，不管境界如何高耸入云的超一流武夫，一样可以始终博采众长，熔冶一炉，化为己用，尤其是第五貉这些几乎“定势”的顶尖强者，能看到的秘笈肯定早已翻烂，该杀的人都已杀掉，反而需要一些个惊采绝艳的后辈，去带来极为难得那种灵犀一动，某些大局未定的天才，也许距离武道纯熟还有一段路程，但往往拥有一些羚羊挂角的玄妙招式，第五貉就在等这份意外惊喜，显然这位书生剑士还真就让他刮目相看了。

    剑势剑气一概翻滚如春雷阵阵。

    此子剑道登堂入室，第五貉在他能够以气驭剑就确定，但没有料到剑剑互补，气势可以这般蔚为大观，委实有些讶异。

    第五貉站在原地，跟徐凤年一直保持一柄龙筋外加一把春秋剑的间距，心甘情愿成为一座箭垛子，任由徐凤年剑气肆意绞杀，他自不动如山。

    提兵山山主不曾出现在武榜中，理由很简单，第五貉宁**头不做凤尾，一日不曾登顶**鳌头，跟几位后辈并列其中，岂不是丢人现眼吗？要知道如今天下第九的断矛邓茂，当年他的矛便折在第五貉手上，邓茂的境界一日千里，而第五貉却整整十年都停滞在指玄境上，离那天象终归有一层捅不破的窗户纸，这让心高气傲的第五貉如何能够忍受。第五貉的爱女第五雀，女大不中留，嫁给了他如何都看不上眼的董卓，本就憋了一大口恶气，副山主宫朴战死在葫芦口，客卿和蓬莱扛鼎奴折损严重，更是让第五貉异常烦躁，今天遇上这名闯入提兵山的年轻剑客，算他倒霉，第五貉何须计较你靠山是谁，背景厚薄？

    第五貉单手提龙筋抵御剑气，淡然提醒道：“该我了。”

    徐凤年的剑势本已臻于圆转，深得李淳罡一剑递一剑的真传，称不上任何瑕疵，只是当第五貉轻轻一刀挑，徐凤年的剑气滚走龙壁，这面龙壁就出现了一丝不易察觉的裂纹，紧接着几乎是一瞬间就溃散。底蕴这东西，毕竟还是需要日积月累，老姜理所当然比嫩姜要辛辣上许多。徐凤年没有任何惊惧，第五貉的守势滴水不漏，不奢望剑气翻滚能够乱了他的阵脚，攻守一隙，往往就是转机，但对敌这样的老狐狸，徐凤年不能自作聪明地主动卖出破绽，就等着第五貉这一刻的变守为攻，龙筋撕裂了龙壁，徐凤年便一报还一报，一气不曾吐的他咬牙再纳一气，倾力一式贴身牵动的扶摇，剑气粗如一道龙汲水，拔地而起。

    第五貉皱了皱眉头，刀法终于第一次由简入繁，扶摇龙卷被龙筋刀劈得支离破碎，踏出一步，左臂探出，一掌拍在徐凤年额头。

    徐凤年身体断线风筝倒飞出去，但仍是一脚趁势踩在了第五貉胸口。

    一袭华贵紫衣出现碍眼的灰扑扑脚印，第五貉在一指撇去一柄毒辣暗器后，这才轻缓派去胸口尘土，那轻飘飘一脚不过是个幌子，杀招还是刺向他眼珠的一枚小飞剑，第五貉不动声色说道：“原来不光是驾驭匣内长剑，还有袖中短剑可供驱使，不过我既然被称之为北莽资历最老的一名指玄武夫，对于指玄之玄，还算有些心得感悟，不论是气机所动，还是更为隐蔽的心意所指，我都可预知七八。你若不信，如果还有些隐藏飞剑，不妨一一飞出，我闭目不出刀，如何？”

    徐凤年落地后屈膝倒滑，从溪边滑入溪水中央才止住，在水中站起身后，眼中有几分不掩饰的讥讽。

    第五貉心知肚明，愈发觉得有趣。这小子还真不是初出茅庐的雏儿，平常那些出自高门大派的世家子，学了些本领就想着在江湖上扬名立万，突兀遇上高出一大截的对手，这种攻心术极易得逞，未曾死战就会先弱掉大半气势，之后就更是任人宰割。第五貉见识过太多这样的初生牛犊，尽数夭折在自己这种不太惜才的前辈手上，因此第五貉栽培提兵山上的武学奇才，都是异常冷血，要么丢入军伍第一线打磨，要么派去刺杀实力比他们高出一线的强者，绝不会像棋剑乐府那般护犊子，一味宠溺在羽翼下。

    第五貉提刀缓行，龙筋刀本就不彰显的刀芒愈发收敛。“我许诺你要是能够离开这条小溪，我就放你一条生路。”

    一旦开始想着逃命，就真不用打了。

    徐凤年吐出一口浊气，开口直呼名讳道：“第五貉，你好歹是货真价实的指玄境高人，一而再再而三跟我这么个小辈玩心计，烦不烦？”

    第五貉摇了摇头，“与人较技动不动一招取人性命，那是我很久以前才做的事情。好不容易逮着你这么条入网之鱼，实在是不太舍得杀快了……”

    说话间，第五貉再度一刀劈出，手臂抡出的幅度远远超出之前招式，声势同样远胜起初压断马背那一刀。

    徐凤年体内气机流转，窍穴犹如放金莲。

    跃出水面，迎向这一刀。

    徐凤年将起手撼昆仑，融入了剑招。

    身形才起，身形便坠，沉入水底，随后整条溪水以第五貉和徐凤年为一条中轴线，向溪水上下游两边依次炸开，末尾声响已是几里路外传递入耳。那一条中轴，早已裂开溪边河岸，通往密林深处。

    这一刀，可不像是想要慢慢杀的手法。

    前些时日柔然山脉有过一场暴雨，使得溪水比人略深，徐凤年被一刀迫入水底后，就不见踪迹。

    第五貉蜻蜓点水踩在水面上，偶尔会轻描淡写劈下一刀。

    一条原本平静如一位娴静浣纱小娘的小溪，溪水剧烈晃动，浸透岸边，更有沟壑纵横，向岸上蔓延，触目惊心。

    第五貉耐心极好，慢慢斩动溪水，在等待那小子狗急跳墙，想要离开溪水的那一刻。

    也在等待下一个惊喜，他相信这名年轻剑客还有一些如同压箱保命符的后招。

    但是第五貉竟然开始惊讶发现，自己好像有失去耐心的迹象。

    趋于成熟的大指玄境界，种种玄妙，既有竹篮打水捞月的本事，也有镜花水月的法门，第五貉皱了皱眉头。

    再度斩水十九。

    溪水浑浊不堪。

    第五貉终于不打算再耗下去。

    以游鱼式狼狈逃窜的徐凤年虽然看似命悬一线，但心如止水。

    借意养意。

    闭鞘养意，本来就是李淳罡让后辈万千剑士拍案叫绝的独创。

    徐凤年还要另辟蹊径，练剑以后，用剑意养刀意。

    如今甚至有了一个更为精确的说法，是以它意养己意。

    老匹夫你斩溪水，我养意！

 第一百四十三章 刀归鞘刀出鞘

    在她面前，没有谁敢自称出身枪术世家。王绣在天下枪林的地位，如同李淳罡之于剑道。

    十余柔然铁骑自恃骑术超群以及胯下战马出类拔萃的负力，同时提起长枪，只是双方相距极近，战马的血统和驯养再优良，也不能在承载一名重甲骑士的前提下进行爆发式冲击，两匹战马同时踩着细碎步子，率先杀向青衣青鞋的清秀女子。他们这十余骑皆是跟随山主久经沙场的竞技武骑，对阵军旅甲士和江湖人士都十分擅长。两杆漆黑铁枪，居高临下，一杆刺，一杆扫，左边刺向青鸟眉心，右边扫向青鸟臂膀。

    青鸟曾经是个为达目的不择手段的刺客，入莽练枪以后杀人手法浑然一变，契合王绣刚猛魔怔的枪法宗旨，尤其是当王绣的刹那由女子之身的青鸟使出，更为赏心悦目，刹那枪出，明明是招式简朴的一记笔直递出，枪身竟然弯曲出一个诡异弧度，猩红枪身外弧撞在铁骑刺额一枪的枪身上，撞偏了这一枪后，刹那枪身借力再曲弧，弧口瞬间变了一个反向，把扫臂一枪又给崩掉，然后刹那枪拧直一戳，透过战马头颅点在马背上甲士的胸口，枪身一曲生弧度，枪头劲头蓄势一崩，就将那名骑士的胸甲炸裂，整个人被挑飞到空中，尚未坠地就已气绝人亡。

    王绣的崩字诀，伤人身体血肉更伤人经脉气机，蛛网首席刺客一截柳的插柳成荫，可以让剑气生根，这等阴毒剑术，其实便悟自王绣的枪法，王绣一生挟技游天下，狭路相逢从不让步，出手更不留情，北莽这二十几年中有无数武夫精研王绣枪术，王绣就像一条黄河蛟龙，身死之后，后辈江湖探河寻宝，有人不过捡起一鳞半爪，有人拾起龙须，唯独一截柳抓住了那颗骊珠。青鸟自幼见识王绣这个武痴的练枪行径，近水楼台，更继承了父辈的天赋，对于四字诀的领会，远非一截柳这些外人能够想象。那会儿雄镇北凉武林的王家，总能在内院见到一个小女孩，不论寒暑，都在一步一肘练习出枪，满手老茧提一根木杆子不断抽掣。

    青鸟在对撞狂奔中一抖刹那，缠那住一杆铁枪，手中刹那的枪头划出一个气势磅礴的浑圆，一名骑士的整颗头颅就给摘掉。她一脚踹在擦肩而过的战马腹部，连人带马都震出三四丈外。奔袭中，脚尖一点，躲过双枪扎刺，手心滑至刹那中端，枪式旋出一个大圆，大圆更有刹那枪带出的本身弧度，如同一条套马绳在空中晃荡，蓄势至圆满，刹那离手后，以她为圆心，二十步以内，三骑连人带铁甲再带战马都给截断，或断腰，或断头。

    青鸟继续弓腰前冲，刹那恰巧飞荡在她手边，一枪震出，在一名骑士面目前三寸处急停，不等铁骑暗自庆幸这杀人如麻的女子气机衰竭，旁人只看见他的一张脸便塌陷下去，惨不忍睹。

    青鸟轻拍枪杆，刹那枪环绕到身后，格挡住作刀劈的一根凌厉铁枪，弧字能杀人，也能防御，背对骑士的她双臂敲在枪身上，刹那枪顿时弹砸在那名骑士的胸口，青鸟转身，右脚后撤一大步，握住弹回的刹那，变横做竖，便是一个回马枪拖字诀，将那名本就已经脸色如金箔的惨淡骑士腹部捅出一个大窟窿，青鸟微微提枪，巨大挑力使得尚未死绝骑士飞向天空，她抽枪，复尔一戳一搅，这名甲士的尸体就开了花。

    她四周，能够站着的没几名骑士了。

    仅剩下小半数目的骑士眼神交汇后，都准备展开誓死一搏。

    青鸟眼角余光望向小溪那边的风波。

    还要杀得再快一些。

    徐北枳想死的心都有了，原本不信鬼神之说的读书人此时给如同红蝠的阴物四臂扯住，吊在远离险地的一颗大树上，先前几次远观，朱袍元婴都是一面示人，四臂齐齐缩入大袖，这会儿徐北枳近距离望着那张地藏菩萨悲悯相，清清楚楚感知到它的四条胳膊，默默闭上眼睛，他曾经跟爷爷争执过“子不语怪力乱神”这七字的注疏，徐淮南与历代儒士持有相同见解，将怪力乱神译成怪异勇力叛乱鬼神四事，徐北枳则认为不应是简单建立在儒家对墨家敬奉鬼神的非议基础上，怪力乱与神之间并非并列，而是间隔，乱作动词用，神专指心智。这会儿徐北枳倒是觉得自己大错特错，又是念经念咒又是口诵真言。

    阴物根本没有理会如坠冰窖的书生，那张欢喜相面孔望向远方，似乎在犹豫要不要帮忙。朱袍广袖内披有青蟒甲的阴物丢掉手中累赘，摔了徐北枳一个七荤八素，它那具不看双面四臂其实也算玲珑有致的娇躯开始缓缓上浮，高过顶端枝桠，大袖招摇，衬托得一双不穿鞋袜的赤足愈发雪白刺眼，徐北枳偶然抬头瞧见这一幕，更加颤栗，难道真是从酆都跑出来的鬼怪不成？元婴僵硬扭动了一下脖子，它的视野中，有繁密如蝗群的众多甲士弃马步行，向山上推进。

    阴物摸了摸肚皮，打了个嗝。

    常人酒足饭饱才打嗝，它是饥饿难耐时才会打嗝。

    溪上第五貉讥讽道：“倒要看你能躲到何时！”

    动了怒气真火的提兵山山主将龙筋往后一抛，他压断马背时抽了刀，系有金丝团子的刀鞘就留在了死马附近，插在地面上，这一抛刀，便将龙筋归了鞘。

    第五貉本就不是以刀术著称于世，既然曾经徒手折断了邓茂的长矛，就很能说明问题。

    第五貉弃刀不用后，瞧了一眼晃荡起伏的小溪下游，发出一声冷笑，也不再刻意悬气漂浮在溪水之上，跟徐凤年一样潜入水中。

    徐凤年终于现出身形，浑身湿透，提了一柄剑气如风飘拂的春秋剑。

    溪水从他头顶迅速退去，高度下降为腰间，双膝，最后只余下脚底的水渍。

    实在是无路可退无处可藏了，第五貉所占之地，成了分界线，小溪被这名紫衣男子阻截，不得靠近那条横线一丈，汹涌浑浊的溪水在他身后止住，不断往两岸漫去，溪水张牙舞爪，像一头随时择人而噬的黄龙恶蛟。

    徐凤年做了个让第五貉觉得反常的动作：将锋芒无匹的春秋剑还鞘。

    刀归鞘，那是第五貉有所凭恃。

    剑归鞘。

    急着投胎吗？

    第五貉大踏步前奔，如闷雷撼动大地，魁梧男子每走一步，身后溪水便推进一步。

    徐凤年一掌回撤，掌心朝内，一掌推出，掌心向外。

    十二飞剑结成一座半圆剑阵。是以那结青丝的手法造就，取了雷池这么个还算响亮的名字。

    第五貉则是实打实一力降十会，毫无花哨手段，相距五步时，身形侧向拧转，一拳便狠狠抡下。徐凤年一掌扶摇撑住那摧城撼山的拳头，双脚下陷泥地，没过膝盖，一掌托塔式，叠在掌背，竟是不躲不避硬生生要扛下这一拳，第五貉怒气横生，一压再压，徐凤年膝下淤泥溅射开来，迅捷过羽箭，第五貉身后的溪水一样摇晃厉害，徐凤年的剑阵凝聚不散，并不是要做那多余的攻势，而是借十二飞剑的剑胎扶衬大黄庭，人与剑阵灵犀相合！

    第五貉一脚踹出，面无表情的徐凤年右掌下拍，左掌推向第五貉胸口，既没有拍散那一脚，也没有触及那一袭紫衣，徐凤年仅是卸去一些劲道，便徒劳无功地往后掠滑出去，双脚跟刀子在溪底割出一条沟壑。

    不等徐凤年站定换气，第五貉一记鞭腿就扫向脖颈。

    徐凤年斜过肩头，双手挡住，光是看半圆剑阵的颤抖幅度，就知道这一脚的势大力沉，徐凤年整个人陷入溪岸等人高的泥泞河墙中。

    第五貉一脚踏在徐凤年心口，将他后背推入泥墙几尺深，犹有闲情摇头取笑道：“亏得有十二柄不输吴家剑冢的飞剑，不取人头颅，还能算是飞剑吗？”

    第五貉双手探空一抓，然后五指成钩，一座由青丝结雷池的剑道崭新阵法就给巨力撕扯得摇摇坠坠。

    徐凤年不给他毁掉雷池的机会，肩撞向第五貉。

    第五貉一手扯住剑阵，一手横臂挥出，侧飞出去徐凤年气机，和剑阵顿时失去牵引。

    第五貉一脚踩地，高高跃起，一记肘击轰向尚未稳住身形的徐凤年。

    溪底出现一个宽丈余长丈余的大坑。

    这还是徐凤年拿海市蜃楼削去第五貉一肘十之**劲道的后果。

    第五貉狞笑道：“就这些斤两，也敢跟我叫板？！”

    第五貉站定，不再追逐落魄狼狈的徐凤年，拉出一个天人抛大鼎的威武大架，当空一拳。

    徐凤年气机流转速度攀至习武以来的顶峰，双手画圆复画圆，仍是无法彻底消弭这一拳的迅猛罡风。

    身躯被击中后，弯曲如弓。

    徐凤年嘴角渗出乌黑血迹，含糊不清道：“我曾醉酒鞭名马。”

    第五貉不留情地展开碾压式击杀，只见溪底紫衣气焰彪炳，黑衣剑客不断击飞倒退，在干涸的溪底，已经足足打出了一里路距离。

    第五貉甚至都没有听清徐凤年的下一句，“我曾年少掷千金。”

    攻势连绵雷霆万钧第五貉逮住一个机会，抓住徐凤年双腿，朝身后溪水丢出。

    徐凤年的身体划破了汹涌溪水。

    一气划出大半里路。

    徐凤年单膝跪地，一指轻弹身后春秋剑鞘，“我曾春秋换春雷。”

    春秋剑与剑鞘一起飞出，刺向一只行囊。

    徐凤年一柄出鞘春雷在手。

    徐凤年站直以后，微微屈膝，右手双指并拢，左手春雷刀尖直指第五貉。

    “我曾溪底杀指玄！”

 第一百四十四章 新桃换旧符，六年换一刀

    左手刀。

    溪水在两侧一泻而下，第五貉如同一座中流砥柱，眯眼望向这名不断积势的年轻刀客，按照提兵山山主二十年前的行事风格，也就早早出手破势，一举宰杀便是。可当第五貉跻身指玄境后，眼界豁然开朗，宛如一幅长卷铺开，内容是证长生，画首问长生，画尾指长生。翻看这幅画十多年，第五貉受到境界浸染，心性也都有些微妙变化，愈发沉得住气，这并不意味着第五貉开始向道向善，而是到达指玄境，看待世间万物，有迹可循，有法可依。第五貉虽然不清楚徐凤年在借着自己龙筋斩溪去养神意，但第五貉何尝不在等徐凤年去帮他的那幅指玄长生画卷查漏补缺。左刀春雷，一袖盈-满溪水的青气，在第五貉眼中，那就是一个肢解神意化作招式的精彩过程，正因为这脱胎于李淳罡两袖青蛇的一袖青龙太过玄奇，第五貉的耐心就格外好，每涨一分气韵，第五貉就能够了解得透彻两分，事后就裨益三分，第五貉不杀青鸟，是求弧字枪精髓，留着徐凤年，同样是不认为一个名不见经传的后生会对他造成威胁，慢慢诱引，让其使出几手压箱绝技，供他参悟，第五貉何乐不为？

    第五貉悟得指玄一境中往往只有寥寥无几大真人才能获得的竹篮捞水月，简单而言，就是一种依葫芦画瓢的本领，水中捞月，竹篮提起，水波荡漾，圆月破碎，两手空空，但第五貉却可以在念识中拼凑出一块稍小的境月，这比起过目不忘要超出太多范畴，妙不可言。江湖百年，拥有这种一眼记长生的天赋，屈指可数，真是用百年一遇都不过分，武帝城王仙芝便是一个，至今还没有听说有第二人，这也是王仙芝在成名之前嗜好观看高手过招的根源，一个门外汉看一品高手竞技厮杀，除了热闹，就算瞪大眼睛看一白遍，能看出什么门道？而第五貉的指玄，是滴水穿石而成的苦功夫，读书百遍方能其义自现，加上独到天赋以及种种机缘，才证得指玄。

    刀势已如洪水满湖。

    幸好无人观战，否则第五貉接下来的动作一定让人目瞪口呆。第五貉学徐凤年轻微屈膝，作握刀状，直指徐凤年。但是很快第五貉便打消现学现用的念头，弄出几分形似不难，想要神似，出乎意料的艰辛，这让第五貉有些纳闷，什么样的刀法，能让已是指玄境的自己都觉得模仿吃力？一个撑死了初入金刚境的后辈，第五貉本以为把握八分神意信手拈来，倒是小觑这名刀剑兼修的小子了。在第五貉“收刀”一瞬，春雷刀一袖青龙，骤然掠至提兵山山主眼前。

    说不清是刀式道不明是剑意，第五貉眼前铺天盖地的青气，大有一气激荡三千里的气魄。这条青龙头颅直扑第五貉，身躯长达几十丈，翻滚而冲，裹挟浑浊泛黄的溪水，恰似青龙汲水，青龙所至，溪水悉数给裹离溪中，要么融入青龙身躯做鳞甲，要么荡到岸上，使得这一袖青蛇情势惊人。且不说杀伤力如何，神韵十足，第五貉心中暗暗讶异，下定决心铲除此子，江湖新起之秀，说不定就是将来有资格与自己去争夺天下十人那十张珍稀椅子的对手。

    驭剑不同于一字之差天壤之别的御剑，不过一般剑士可以驭剑几丈也都算是小宗师，但也有例外，吴家剑冢就有稚童驭剑刺蝴蝶的夸张说法，所以对见多识广的第五貉而言，原先见识到徐凤年可以飞剑伤人，并不算如何惊世骇俗的手段，这让第五貉照搬不来的一袖刀，可就另当别论！

    第五貉第一次流露出郑重其事的眼神，伸出一掌，挡下青龙头颅，仅是左脚往后滑出几尺，青黄一袖龙狰狞摇晃，第五貉身前一丈处好似风雨飘摇，第五貉不得不左手一拳砸向将气意凝聚实质的青龙头颅，硕大头颅轰然歪向溪底，硬生生凿出一口深井，溪水不断涌入其中。三尺青锋三尺气，每近一尺杀三丈，真正杀招在第五貉拍散外泄气机后也峥嵘毕露，一直指向第五貉的春雷刀尖近在五尺之外。一袭宽大紫衣剧烈震荡，第五貉两鬓头丝齐齐往后飘去，右手屈指有二，夹住了春雷刀尖！

    指玄指玄，就有那屈指叩长生的无上神通。

    左手春雷递进。

    第五貉身体这一次被逼退数丈，期间又屈指敲刀身百余下，一次敲击，两人身畔某处就毫无征兆地响起雷声，眨眼百声雷。第五貉的屈指一弹，次次都弹在春雷之上，叩长生，更是去叩击徐凤年气机运转的缝隙，只要流露出一点蛛丝马迹，第五貉就能够抓住机会，既让这小子骑虎难下，脱手弃刀不成，又可教他全身经脉寸断，窍穴稀烂。让第五貉第二惊的是眼前一刀蔚然的年轻后生不光是剑道走偏锋，出刀更为凶悍，关键是气机之充沛，更是到了匪夷所思的地步，大器晚成的第五貉自认在眼前小子这个年纪，恐怕一半气机都不到，弹指近百，没有抓住丝毫破绽，这让第五貉确实大动肝火，瞪眼轻喝一声，不再一味硬挡春雷刀尖，将短刀和那小子一起往自己身侧牵引，一拳砸向太阳穴。

    一直闭目聚神韵的徐凤年手腕一拧，春雷在左手手心旋转开来，朝第五貉便是斩腰一刀！

    一死换一死。

    徐凤年敢做，第五貉不舍得做。

    第五貉身体扭曲如盘松，但那衰减大半锐气的一拳仍是砸在了徐凤年脑袋上，同时徐凤年还以颜色，身体晃荡倾斜如武当山上的撞钟，撞而不倒，趁势一脚再次踩踏在第五貉胸膛，这一脚比起初次软绵绵，要凶猛无数，一直闲庭信步的紫衣山主也给踹得身形不稳。闭目徐凤年后撤几步，并无大碍，归功于体内大黄庭孕育金莲一气绽放一零八，每次一瞬枯萎凋零五十四，再在刹那之间怒放五十四，始终保持摇摇曳曳一百零八朵长生莲。

    第五貉是千金子不坐垂堂的心态，也从不认为自己会以身涉险。

    徐凤年却从一开始就真正意义上的拼命了。长生莲能够谢了又绽放，都是徐凤年拿命去孕育的。

    春雷已经不在手上，但下一招本就不需要手上握刀。

    徐凤年双手轻轻往下一压。

    第五貉身后春雷往上一浮。

    地发杀机，蜿蜒六千里。

    人与春雷刀都不曾动，第五貉却不断挥拳砸出。

    场景荒诞。

    有些人有些事，不提起，不代表忘记。往往是能轻易说出口的人事，才容易褪散。

    徐凤年不是那种一开始就城府的权贵子弟，也不是一开始就将心比心知疾苦的藩王世子。温文尔雅的陈芝豹，谄媚如狗的褚禄山，不苟言笑的袁左宗，等等，除了这些在北凉王府围绕在徐骁身边，一张张捉摸不透背后正邪的面孔，让徐凤年躲在徐骁身后从年幼一直看到年少和及冠，唯独让心性凉薄徐凤年发自肺腑去感激的两个老头，都已去世。缺门牙爱喝黄酒的老黄，没有机会知道年轻时候到底是如何风采冠绝天下的李淳罡。

    牵一匹劣马送老黄出城，出城前，老黄好似早已知道一去武帝城不复还，那时候絮絮叨叨说了许多，其中有一句话，“少爷，俺老黄比不得其他大剑客，就只会九剑，其中六剑都是快死之前悟出来的，其实也不是怕死，就怕喝不着黄酒了，要不就是想着这辈子还没娶着媳妇，就这么来世上走一遭，亏。那时候，总怕死了就没个清明上坟敬酒的人，这回不一样了，怎么比剑都觉得值当了。”

    当时徐凤年提了一嘴，说这话多晦气啊。老黄咧嘴一笑，缺门牙。

    徐凤年比谁都怕死，他死了，难不成还要一大把年纪的徐骁给自己上坟？

    李淳罡在广陵江一剑破千甲，事后护送徐凤年返回北凉，路途上，徐凤年问羊皮裘老头一辈子最凶险的一战是跟谁比试。

    独臂老头当时坐在马车上抠脚，想了想，指了指手臂，却也没道破天机，将那个人那个名字说出口，只是笑着跑题说了一句：徐小子，牢记老夫一句话，当你将死之时，不可去想生死。

    这两位都曾在江湖登顶的老人，都已逐渐被人忘却，就像每年春节，家家户户门上新桃换去了旧符。

    徐凤年缓缓睁开眼睛。

    阴间阳间，一线之间悠悠换了一气。

    他曾在山巅夜晚恍惚如梦中，亲眼见到天人出窍神游，乘龙而至。

    他也曾站在龙蟒之间。

    他曾说要斩龙斩天人。

    李淳罡说初次提剑，都自知会成为天下剑魁！

    徐凤年用六年性命换取一刀。

    大蟒吞天龙。

    天地寂静，溪水缓流。

    第五貉缓缓低头，心口透出一寸刀尖。

    七窍流黑血的徐凤年倒拔出春雷刀，调转刀尖，一手提住第五貉的脖子，一刀，再一刀，复一刀，重重复复，刀刀捅入第五貉的身体。

 第一百四十五章 好一场惺惺相惜

    好一场惺惺相惜不愧是一步一步走入指玄的巅峰武夫，除去几近致命的透心凉一刀，后续几刀，第五貉脸色竟然毫无异样，只是淡然俯视这个像是走火入魔的年轻人。不过第五貉的金刚体魄，被初始一刀击溃气机，棘手在于类似一截柳枝，杀机勃发，第五貉空有磅礴内力，短时内也无法重新积蓄起那些散乱气机，如一条大江给剑仙划出数道沟壑分流，而且后面那几刀，刀刀都有讲究，都刺在关键窍穴上，如同江水入分流，又给挖了几口大井，第五貉虽然没有任何示弱神情，但有苦自知，这回是真的阴沟里翻船了。

    提兵山山主沙哑开口：“最后那一刀，怎么来的？”

    徐凤年眼神冷漠望向这个指玄境界高手，没有出声，只是又给了他一刀。

    这一刀来之不易，外人无法想象。借了李淳罡的两袖青蛇与剑开天门，借了老黄的九剑，借了敦煌城外一战的邓太阿和魔头洛阳，借了龙树僧人在峡谷的佛门狮子吼，更借了那一晚山顶上的梦中斩龙，一切亲眼所见，都融汇到了那一刀之中。龙虎老天师赵希抟初次造访北凉王府，曾经私下给徐凤年算过命，但话没有说死说敞亮，只说世子殿下不遭横祸大劫的话，活个一甲子总是没问题的。徐凤年不太信这些命数谶纬，但这一刀，最是熟谙大黄庭逆流利弊的徐凤年掂量一下，恐怕得折去约莫六年阳寿，以六十计算，一下子减到五十四，这让从不做亏本买卖的徐凤年想着想着就又给了第五貉一刀。

    “你我其实都清楚，不杀我才能让你活着离开柔然山脉，因为八百甲士已经上山，就算你剑仙附体，也斩不尽柔然军镇源源不断的六千铁骑。这恐怕也是你出刀频繁却不取我性命的原因。”

    徐凤年咧嘴笑了笑，再度捅在了紫衣男子一处紧要窍穴上。被拎住脖子的第五貉真是厉害，这般处境，还照样像个稳操胜券的高人，这份定力，着实让人感到毛骨悚然。

    第五貉嘴角淌出鲜血，脸色平静道：“我可以答应你，今日仇我不会今日报，等你离开柔然山脉，我才派人对你展开追杀。”

    第五貉并没有说那些既往不咎的豪言壮语，也没有自夸什么一诺千金，但正是这样直白的言语，在结下死仇的情景下，反而勉强有几分信服力。

    徐凤年抬头问道：“你不信我会在你心口上再扎一刀？”

    第五貉默不作声，嘴角扯出一个讥讽笑意。

    徐凤年停刀却没有收刀，自嘲道：“天底下没有只许自己投机取巧的好事，我知道你也有免死保命或者是一命换一命的手腕，不过你是提兵山山主，位高权重，更别提有望摸着陆地神仙的门槛，就别想着跟我一个小人物玉石俱焚了，这买卖多不划算，我呢，接下来该捅你还是会毫不犹豫下手，你大人有大量，见谅一个，否则你一旦接续上气机，我如何都不是一名大指玄的对手，这点小事，山主理解理解？”

    第五貉笑得咳嗽起来，仍是点了点头，尽显雄霸一方的枭雄风采。

    徐凤年心中感慨，经受如此重创还能谈笑风生，能不能别这么令人发指。感慨之余，轻轻松手，任由第五貉双脚落地，但春雷刀也已经刺入紫衣男子的巨阙窍穴，而且不打算拔出。唯有如此，徐凤年才能安心。若不是在第五貉的地盘，徐凤年恨不得在这家伙身上所有窍穴都拿刀刺透了。阴物元婴已经摸着肚皮返身，满嘴猩红，不过都是柔然甲士的鲜血，吃饱喝足的模样。它从林中拎回徐北枳，青鸟收起行囊背在身上，三柄大秦铁剑也藏回匣中。小心驶得万年船，徐凤年收袖了九柄飞剑，三柄剑胎圆满的太阿朝露金缕则分别钉入第五貉三大窍穴，璇玑鸠尾神阙，与春雷相互照应，彻底钳制住第五貉的气海。提兵山山主笑容浅淡，没有任何抗拒，任由这个谨小慎微的年轻人仔细布局。

    一袭华贵紫衣破败不堪的第五貉越是如此镇定从容，徐凤年就愈发小心翼翼。

    不用徐凤年说话，第五貉挥手示意包围过来的甲士退下。

    一行人下山走到山脚，提兵山扈从按照第五貉命令牵来四匹战马，确认没有动过手脚后，徐凤年和第五貉同乘一马，再跟柔然铁骑要了四匹战马，青鸟阴物徐北枳各自骑乘一匹牵带一匹紧随其后。

    第五貉完全没有让柔然铁骑吊尾盯梢的心思，让这支上山时遭受阴物袭杀的骑军在山脚按兵不动。

    策马疾驰南下。

    第五貉好似远行悠游，轻声笑道：“王绣老年得女，又收了陈芝豹这么一位闭关弟子，能够让王绣女儿替你卖命，加上你层出不穷的花样，连李淳罡的两袖青蛇都学得如此娴熟通透，联系我先前入耳的广陵江一战，大概也猜出你的身份了，在北凉，实在很难找到第二个。不愧是人屠的儿子，徐凤年。”

    兴许是表示诚意，第五貉甚至都不伸手去擦拭血迹，“凉莽和离阳都在传你是如何的金玉其外败絮其中，这些年隐藏得很辛苦吧？呵，说句心里话，你我二人虽已经是不死不休，可要是能早些见到你，我宁愿将雀儿嫁给你。溪底一战，大开眼界，对我来说，输得憋屈是憋屈，却还不算委屈。”

    徐凤年语气平淡道：“马背颠簸，身上还插了一柄刀，就算你是大指玄，少说一句，少受一些苦头不好吗？”

    魁梧紫衣道：“这点苦头不算什么。我极少问同一个问题两遍，但确实好奇你那最后一刀。”

    一直留心四周的徐凤年根本不理会这一茬，皱眉问道：“你竟是连六龄奴青眼都没有捎上？真要大大方方放我离开柔然南麓？”

    第五貉一脸讥诮，语气冷淡了几分，“我何须跟你耍滑头。输了便是输了。”

    徐凤年问道：“你就不怕到了僻静处，我一刀彻底断了你生机？”

    第五貉哈哈笑道：“徐凤年啊徐凤年，你要是真敢，不妨试试看。”

    徐凤年跟着笑起来，“算了，都说不入指玄不知玄，你这种拔尖高手的门道千奇百怪，先前我必死时，自然敢跟你拼命，既然有了一线生机，也就不舍得一身剐将皇帝拉下马了。”

    第五貉啧啧道：“世袭罔替北凉王，徐凤年，以后我怎么杀你？”

    徐凤年笑问道：“反悔了？”

    第五貉望向道路两旁在北莽难得一见的青黄稻田，轻轻说道：“那样杀起来才有意思。你别忘了，我还是北莽将军，柔然山脉到北凉边境，几乎是一马平川。”

    第五貉突然说道：“听说凉甘走廊尽头，接近西域高原，窝藏有一支成分复杂的六万蛮民，一直不服教化，挎刀上马即是一等勇武健卒，当年都曾被毒士李义山驱逐？”

    徐凤年纳闷道：“你想说什么？”

    第五貉陷入沉思。

    疾驰一宿，马不停蹄，天蒙蒙亮时，早已不见柔然南麓的沃土丰饶，满目黄沙荒凉，徐凤年终于停下马，回头望去，一直闭目养神的第五貉也睁开眼。

    徐凤年握刀春雷，和第五貉一起下马，问道：“就此别过？”

    第五貉淡然说道：“好，你我就此别过。”

    “我问你一句，答不答随你。”

    “知无不言。”

    “我抽出短刀后，如果反悔，回过头再来杀你，你我双方各有几分胜算？”

    “你一身本事，加上王绣女儿的弧字枪，再加上那头朱袍阴物，杀一个没有铁骑护驾的重伤指玄，胜算很大。”

    “那加上你暗中跟随的那三名提兵山客卿？”

    “被你知晓了？”

    被揭穿隐秘的第五貉哈哈大笑，“持平。如此一来，才能有一个好聚好散。”

    徐凤年跟着笑起来。

    敢情是要相逢一笑泯恩仇？

    背对徐凤年的第五貉眼眸逐渐红中泛紫，气息运转则并无丝毫异样。

    一生不曾受此屈辱的提兵山山主隐忍一路，怎会不送给那未来的北凉王一份离别赠礼？

    他要一脚踏指玄，一脚强行踩入天象。

    伪境遗祸，比起一颗未来北凉王的头颅，也不是那么不可接受。

    三名盯梢客卿，无非是个各下台阶一级，使得表面上皆大欢喜的障眼法，第五貉就在等待徐凤年抽刀换气的那一瞬。

    徐凤年果真缓缓抽出春雷。

    春雷才离开身躯，不等徐凤年去收回三柄飞剑，太阿朝露金缕便主动炸出身体，第五貉披头散发，伸出双臂，仰天大笑。

    有一种举世无敌的自负。

    即便是天象伪境，对付三人联手，也是绰绰有余。

    徐凤年轻声道：“长生莲开。”

    第五貉眨眼间，紫色双眸变金眸。

    天地骤然响惊雷，乌云密布。

    第五貉气机汹涌，已是完全不受控制，只能缓慢僵硬地艰难转头。

    再给老子一炷香时间！

    提兵山山主就能暂时超凡入圣，成就地仙伪境。

    徐凤年笑容阴沉地走上前，春雷刀截向第五貉的脖子，极为缓慢一点一点才得以削去脑袋，朱袍阴物已经飘飘荡荡来到第五貉身后，一嘴咬住无头紫衣男子的脖子，疯狂汲取他的修为。

    徐凤年割下这颗脑袋。

    如释重负。

    “天象伪境算什么，我将一身大黄庭金莲缩成一颗长生种字，植入你一个窍穴，何时花开由我定，这不就直接送你入陆地神仙伪境了。这份大礼大不大？”

    “在柔然山上，你要是舍得由指玄坠金刚，而不是这会儿强入天象，在利弊皆有的伪境和百害无一利的跌境中选择前者，我恐怕怎么就要交代在山上。”

    “指玄高手了不起？就可以想着万全之策，什么亏都不吃？老子都已经豁出去拼掉整整六年寿命，连大黄庭都没了。第五貉，你不该死，谁该死？”

    徐凤年喃喃自语，望着手上的头颅，又看了一眼朱袍飘摇同时两面呈现金黄的浮空阴物。

    世间少了一个大指玄。又多了一名大指玄。

    与此同时，徐凤年跌境了。

    却不是从大金刚初境跌入二品。

    而是跌入伪指玄！

 第一百四十六章 年轻白发点兵一十二

    汲取第五貉一身道行的阴物骤得大气运，那一张欢喜相竟然欢喜得有了几分灵气人气，卷袖一旋，身体凌空倒飞，红袍阴物如一只大红蝠飘向远处隐匿的三名提兵山客卿。徐北枳只得传来一阵惨绝人寰的撕裂声和哀嚎声。徐北枳亲眼看到这一场莫名其妙的死斗，如坠云雾，有太多问题层层叠叠，压得他喘不过气来。徐北枳看到徐凤年摇摇欲坠，青鸟掠至身后，没有搀扶，只是背靠背而站，她身体微微前倾，让徐凤年不至于跌坐在地上。徐北枳心有戚戚然，上哪儿再去找这么一对主仆。

    背靠着青鸟，徐凤年伸手抹去满脸黑如浓墨的污血，不去徒劳地运气疗伤，大黄庭都已不再，作为一方证长生的药引子植入第五貉体内，当下空落落的，正想说话，左手春雷刀轻轻脱手坠地，徐凤年昏迷之前仍是没能说出口让青鸟小心那头阴物。

    不知过了多久，徐凤年似睡非睡，似醒非醒，恍惚之间，只觉得身处一座小池塘中，遍植莲花，可惜仅是枯残老荷，否则看那些掉落莲叶上紫中透金的花瓣，满池莲花绽放时的风景，一定怡人。徐凤年这才记起是入秋的光景了，他只知道自己位于莲池，却不知晓是盘膝坐水还是浮立池塘上方，好似七魂六魄如一塘残荷，余韵所剩不多，徐凤年就这么漫无目的望着池塘，期间有初秋黄豆大雨泼下，暮秋风起吹莲叶，再有冬季鹅毛大雪扑压，一池莲叶也都尽数毁去，终于等到入春惊蛰，徐凤年才看到一枝莲花缓缓从空荡枯寂的池塘中升起，唯有一朵小小紫金莲，虽然只是一枚枚小巧的花骨头，远未含苞待放，但徐凤年由衷喜悦，想起了年幼时新挂桃符的喜庆，初入北凉时，朝廷户部和宗人府相互推诿，连象征性支出几万两纹银都不肯，徐骁便自己掏腰包在清凉上建城规模违制的藩王府邸，王府落成时，春联内容都由李义山制定，再让徐凤年提笔写就，其中印象最深的便是嘉长春庆有余六字。徐凤年痴痴望向那只微风吹拂下晃动的花苞，可它偏偏就是不愿绽放，徐凤年等啊等，等到头疼如裂，猛然睁眼时，哪里有什么小塘孤莲，就只有看到青鸟的那张憔悴容颜，看到世子殿下醒来，青鸟那双没了水润的眼眸才有了一丝神采，徐凤年发现自己躺在一张垫了两张被单的硬板床上，青鸟轻声道：“公子，我们已经穿过了金蟾州，但徐北枳说不能直直南下，就绕了一些，现在位于姑塞龙腰两州接壤的偃甲湖上。

    徐凤年问道：“我睡了几天？”

    青鸟凄然道：“六天六夜。”

    徐凤年长呼出一口气，全身酸疼，还吃疼就好，是好迹象，不幸中的万幸，没有直接变成废人，徐凤年坐起身，青鸟服侍着穿好外衫，徐凤年来到船舱外，站在廊道中，扶着栏杆，“我知道你在想什么，怪罪自己害我惹上了第五貉？其实不用，就像一个人从来没有小病小灾，真要摊上病事，恐怕只一次就熬不过去了，还不如那些一年到头经常患病的家伙活得长久。再说了，我进北莽以前，就有想过一路养刀，最终拿一名指玄境高手开刀，杀一个跌境的魔头谢灵，不过瘾啊。”

    青鸟没有出声，徐凤年也知道自己刻薄挖苦别人在行，安慰别人实在蹩脚，就笑道：“告诉你个好消息，我如今已经是指玄伪境了。”

    青鸟一直小心翼翼准备搀扶徐凤年孱弱身体的手颤抖了一下。

    一入伪境，往往就意味着终生不得悟真玄。大指玄竹篮可捞月，伪境指玄竹篮打水不过一场空。

    徐凤年也懒得报喜不报忧，坦诚说道：“照理说，我有大黄庭傍身，加上龙树僧人的恩惠，已经进入大金刚一途，失去大黄庭就等于失去大金刚，升境不如说是跌境来得准确，而且伪境的弊处在于以后极难由伪境入真境。但咱们啊，总得知足常乐，伪境咋了，那好歹也是指玄的伪境，那位在京城里威风八面的青词宰相赵丹坪都还没这境界呢。大黄庭没了，我以为未必不可以春风吹又生。一品四境，释教的金刚不坏，道门的指叩长生，儒家的天地共鸣以至法天象地，然后便是殊途同归的陆地神仙，对寻常武夫而言，四境依次递升，少有跳脱境界的怪胎，三教中人，拘束就要少很多，也不喜欢以陆地仙人自居。不管这次是提升境界还是实则跌境，我都算找到了一条路，就算是歧路，我也想要一口气走到底，看看尽头是什么样的风光。退一万步说，徐骁也不过拿不上台面的二品武夫，前段时间我跟徐北枳有过争吵，谁都不服气，其实心底我也认为他说得不错，在其位谋其政，做北凉王还得靠谋略成事。一介匹夫，既然没本事去两座皇宫取人首级，也就没太大意义了。”

    徐北枳就站在不远处，苦笑道：“实不相瞒，如今倒是觉得你说得更对一些。技多不压身。”

    徐凤年问道：“咱们走这条线路？”

    徐北枳沉声道：“偃甲湖水师，将领是我爷爷的心腹门生，我原本独身去北凉，就要经过这里。”

    徐凤年笑道：“偃甲湖水师，这是北莽女帝为以后挥师南下做打算了。南北对峙，历来都不过是守河守淮守江三件事，而其中两件都要跟水师沾上关系，确实应该早些未雨绸缪。”

    徐北枳听到三守之说，眼睛一亮，可惜徐凤年没好气道：“这会儿没力气跟你指点江山，再说了这三守策略出自我二姐之手，你有心得，到了北凉跟她吵去。”

    徐北枳微笑道：“早就听闻徐家二郡主满腹韬略，诗文更是尽雄声，全无雌气。在下十分仰慕。”

    徐凤年打趣道：“给你提个醒，真见着了我那脾气古怪的二姐，少来这一套说辞，小心被一剑宰了。”

    徐北枳收下这份好意，望向湖面，叹气道：“我爷爷一直认为北莽将来的关键，就是看董卓还是洪敬岩做成下一个拓跋菩萨，这次第五貉在你手上暴毙，可是给董卓解了燃眉之急，更祛除了后顾之忧。葫芦口一役，董卓原本势必和第五貉生出间隙，第五貉曾说只要他在世一天，董卓这个女婿就别想把手脚伸进提兵山和柔然山脉，如今女帝为了安抚失去七千上下亲兵的董卓，再加上她本就一直想要在南朝扶植一个可以扶得起来的青壮派，我估计柔然五镇两万六千余铁骑，皆是要收入董卓囊中了。董卓一直缺乏重甲铁骑，有了柔然铁骑，如虎添翼。”

    徐凤年笑道：“徐北枳，董卓想要来跟北凉扳腕子，恐怕还得要个几年吧？”

    徐北枳瞪眼道：“人无远虑，必有近忧！”

    徐凤年嘴角带笑点头道：“教训的是。”

    徐北枳一拳打在棉花上，难受得厉害，冷哼一声转身进入船舱，继续读史明智去。

    徐凤年趴在栏杆上，看到一张面泛金黄的古板脸孔在与自己凝视对望。

    徐凤年伸手敲了敲它额头，笑道：“算你还有点良心，没有过河拆桥，也没有落井下石。”

    黏在战船墙面上的阴物咧嘴一笑，这么人性化的一个活泼表情，吓了徐凤年一跳。

    徐凤年问道：“既然你没有离去，说明我还算是一份不错的进补食材，还有潜力可挖掘？好事好事。对了，你真要跟我去北凉？”

    跻身指玄圆满境界的阴物元婴僵硬点了点头。

    徐凤年笑道：“我跟第五貉勾心斗角，不亦乐乎，那叫恶人自有恶人磨。但咱俩不一样，都是直来直往，我跟你说好了，只要你护着我返回北凉，那件大秦青蟒甲就送你，以后你就当北凉王府是你的新巢，如何？”

    仍然没有说过话的阴物似乎想要以地藏相转换欢喜相，徐凤年一指按住，笑骂道：“别转了，大白天的也渗人，我知道答案就行。”

    四臂阴物悠悠然滑下船身，一袭朱红袍子在湖中隐匿不见。

    徐凤年转身靠着栏杆，看到青鸟的黯然，显然吃了阴物的醋，徐凤年几乎想要捧腹大笑，不过知道她脸皮薄，也不揭穿，忍着笑意问道：“第五貉的脑袋收好了？”

    青鸟点了点头。

    徐凤年伸了个懒腰，“这趟北莽之行，惨是惨了点，时不时就给追杀，但也一样收获颇丰啊。”

    这艘规模与春神湖水师黄龙规模相等的战船缓缓驶向偃甲湖南端，三日之后，入夜，船头站着一名近乎满头白发的年轻男子。

    徐北枳在远处喟然长叹。

    青鸟坐在船舱内，桌面上横有一杆刹那枪。

    公子才及冠，已是白发渐如雪。

    徐凤年虽未照过铜镜，却也知道自己的变化，只是这三天一直脸色如常，心如止水。黑发成白霜，应该是丧失大黄庭以及杀死伪天人第五貉的后遗症，只是看上去怪异了一些，比起折寿六年，不痛不痒。还曾跟青鸟笑着说总能黑回来的，万一黑不回来，刚好不用担心以后当上北凉王给人觉得嘴上无-毛办事不牢，老子头发都白得跟你祖宗差不多了，办事还能不牢靠？实在不行，拿上等染料涂黑也是很简单的事情。徐凤年安静望向满湖月色，相信停船以后，大致就没有太多波澜，可以一路转进龙腰南部的离谷茂隆，赶在入冬之前，回到北凉王府。

    徐凤年轻轻出声，“玄甲青梅竹马朝露春水桃花，蛾眉朱雀黄桐蚍蜉金缕太阿。”

    如将军在将军台上点雄兵。

    十二柄剑胎皆如意的飞剑出袖悬停于空中。

    已是剑仙境却仍是最得指玄玄妙的邓太阿见到此时此景，恐怕也要震惊于徐凤年的养剑神速！

 第一四十七章 柿子橘子

    从头到尾，徐凤年都没有瞧见那名偃甲湖水师统领，下船以后，坐入一辆龙腰州箭岭军镇的马车，徐凤年撩起窗帘子，才看到一名不确定身份的健壮校尉出现在船头，同乘一辆马车的徐北枳顺着放下的帘子收起视线，轻声道：“有一标偃甲湖骑兵护送我们前往茂隆北边的鹿茸城，正大光明走驿路。”

    徐凤年靠着车壁，膝上放有不知牛年马月才能再出鞘的春雷短刀，背有刹那的青鸟已经披甲混入骑队。

    徐北枳缓缓说道：“茂隆成为凉莽南北对峙的一条新风水岭，董卓撤出葫芦口后，没谁愿意去送死，只得黄宋濮跟慕容女帝请了一道八百里加急的折子，领兵增援。柳和杨元赞这两位大将军还在观望。黄宋濮权势已经不复当年，名义上是总掌南朝四十万兵马的南院大王，不说柳杨两位不用仰起鼻息，就连董卓六万亲兵也素来完全不服管，黄宋濮这回彻底拉下脸面，用去很多多年积攒下来的珍贵人情，才调动了九万精骑，在南朝做大将军就是如此为难，你不领兵，谁都愿意对你和和气气，把你当菩萨供奉起来，真要有了兵权，背后就要戳你脊梁骨，恨不得你吃败仗，把老本都赔光，这等劣根，都是春秋遗民一并带来的。这些年皇帐北庭那边又有了南人不得为将的说法，要不是慕容女帝强行压下，加上柳杨二人也不希望北人搀和南事，也都各自上了秘折，总算没有拖南朝的后腿，否则恐怕黄宋濮都没机会去跟你们北凉铁骑对峙。”

    徐凤年瞥见徐北枳手上有一卷书，拿过来一看，笑容古怪，徐北枳也是会心一笑，娓娓道来：“龙虎山一个天师府年轻道士杜撰的老子化胡经，大概就是说当初道祖骑牛出关，仅留下三千言给徒子徒孙们，就西渡流沙，摇身一变成了佛祖。立意取巧，文字倒是挺好的，说不定是那赵家天子赐号白莲先生亲自操刀润的色。如今龙树圣僧圆寂，白衣僧人又没有出声，两禅寺闹哄哄乱成一团，宫中那帮青词真人们又远比和尚懂得互为引援，加上病虎杨太岁久未露面，我看这场起源于北莽的灭佛，反倒是你们离阳王朝更加酷烈。不说其它，各个州郡仅存一寺这项举措，就能让各大同州同郡的名寺来一场窝里横。”

    徐凤年平淡道：“谁让佛门不像龙虎山那般跟天子同姓，谁让春秋战事中士子纷纷逃禅，人数远胜于遁黄老，谁让离阳王朝已经掌控大局，要开始大刀阔斧斩草除根。再说了，如此一来，西域佛门密宗才能看到渗透中原的希望，皇子赵楷持瓶过剑阁入高原，才能全身而退，建功而返。如此一来，北凉北线有北莽压制，东线南线本就有顾剑棠旧部牵扯，再加上一个跟朝廷眉来眼去的西域，就真是四面树敌了。打蛇打七寸啊，北凉吃了个大闷亏，可能我师父埋下的许多伏笔就要功亏一篑。”

    徐北枳不去刨根问底北凉关于退路的布局，只是微笑问道：“北凉会是一方西天净土？”

    徐凤年轻声摇头道：“这个把柄实在太大，徐骁也不太可能明着跟朝廷争锋相对，最多对逃窜入境的僧侣睁一只眼闭一只眼，已是最大的庇护。况且一山难容二虎，北凉的庙再大，也容不下两个和尚念经，西域佛教势力算是彻底跟北凉断了线。这兴许就是张巨鹿为何对灭佛一事装聋作哑的原因，恶名不担，好处要拿。只要能让北凉怎么不舒服，这碧眼儿就怎么来。你不问，我倒是可以跟你透底，西域和蜀诏，本来是我家好不容易倒腾出来的狡兔两窟，这会儿就要少了一窟。”

    徐北枳皱眉道：“那私生子出身的赵楷能否成事还两说。”

    徐凤年还是摇头：“我第二次游历的时候跟他打过交道，差点死在他手上，阴得很，有他坐镇西域，形同一位新藩王，肯定会让北凉不痛快。”

    徐北枳笑意玩味道：“北凉出身的大黄门晋兰亭，不是你爹亲手提拔才得以进入京城为官吗？怎么反咬一口？他的那番弃官死谏，件件看似都是鸡毛蒜皮的小事，可在我看来，远比以往那些阁老重臣的痛哭流涕来得狠辣，如今虽说没了官职，但是在庙堂上一鸣惊人，朝野上下赞不绝口，都有人喊他晋青天了，好像张巨鹿对其也有栽培之意。严家在前，做成了皇亲国戚，晋家在后，不需要几年就可以在京城扎根，你们北凉，净是一些养不熟白眼狼，偏偏还都下场不错。”

    徐凤年瞥了一眼徐北枳，冷笑道：“读书人嘛，都想着报效朝廷。你可曾听说有几位北凉老卒转过头骂徐骁的？”

    徐北枳哑口无声。

    徐凤年弯腰从脚边一个行囊里扒出一个漆盒，装了颗石灰涂抹的头颅，徐北枳默默挪了屁股，缩在角落，躲得远远的。

    “听羊皮裘老头说过天门跻身陆地神仙，如果是伪境的话，爬过天门就要爬挺久，幸好李老头儿没骗我。”

    “天底下的指玄高手屈指可数，你这样的满境指玄就更少了，死得跟你这样憋屈的肯定更是凤毛麟角。”

    “也不知道我这辈子还有没有机会使出那样的一刀，我想如果再来一次的话，也许给我真正的指玄境界，也使不出来，你真是运气不太好。徐骁说过，运气好也是实力的一种。难怪你当年的手下败将邓茂成为天下十人之一，而你却停滞在指玄上十几年。”

    听着徐凤年跟一颗头颅的念叨，徐北枳实在是扛不住，脸色苍白捂着鼻子恳求道：“能不能盖上盒子？”

    徐凤年端起盒子往徐北枳那边一递，吓得徐北枳撞向车壁。

    徐北枳怒气冲冲道：“死者为大，第五貉好歹也是成名已久的江湖前辈，你就不能别糟践人家的头颅了？”

    满头白发的徐凤年放下盒子，继续盯着那颗死不瞑目的脑袋唠唠叨叨：“虽说提兵山掌握了那么多柔然铁骑，以后注定跟北凉是死敌，但这会儿你我井水不犯河水，大可以我带着自家丫鬟远走高飞，你做你的将军和山主，你倒好，赶尽杀绝来了，我不杀你杀谁。”

    “我这趟北莽练刀，一点一滴好不容易养出来的神意，都毁在你手上了。要不你活过来再让我砍一刀？”

    “喂，是不是好汉，是好汉就睁开眼，给句明白话。”

    一旁徐北枳实在是受不了这个王八蛋徐柿子的絮叨，怒道：“你能不能消停一会儿？！”

    徐凤年弯腰捧起盒子，又往徐北枳眼前一伸，“来，徐橘子，跟第五貉道声别。”

    徐北枳转过头，一下子撞在车壁上，连杀人的心思都有了。

    徐凤年推上盖子，重新装入布囊，捧腹大笑。

    徐北枳愤愤道：“很好玩？”

    徐凤年撇撇嘴道：“不好玩？”

    徐北枳压低嗓音，怒其不争道：“你以后怎么世袭罔替北凉王，怎么跟那么多劲敌斗？”

    徐凤年横躺在宽敞车厢内，翘起二郎腿，轻声道：“走一步看一步，要不然还能如何。”

    徐北枳恨不得手上一本书砸死这个被侍童称作徐柿子的家伙，只是无意间看见他的满头白发，默然收手。

    徐凤年坐起身，掀起帘子，朝披甲提枪的青鸟招了招手。

    等青鸟百感交集一头雾水地靠近了，徐凤年凶神恶煞一脸怒相，“要不是公子觉着你水灵，身段好，懂持家，武艺还超群，实在是找不着比你更好的姑娘，更贴心的丫鬟，在柔然山脉早他娘地撇下你跑路了！回了北凉，努力练习那四字诀，以后结结实实宰杀几个指玄境高手，杀人之前千万别忘了说是本公子的大丫鬟，记住了！”

    青鸟轻轻点头，嫣然一笑。

    车厢内复归平静。

    徐北枳看了几页一味谤佛的经书，忍不住抬头问道：“你就这么对待所有下人？”

    徐凤年反问道：“你是上人？”

    徐北枳笑道：“我一介流民，当然不是什么上人，不过你是。”

    徐凤年躺下后，望着顶板，轻声道：“所以你永远不会明白北凉三十万铁骑是怎么走到今天的。”

    不再理会徐北枳，徐凤年哼过了那粗俗不堪的巡山曲，又哼起一支无名小曲儿，“什么是好汉，一刀砍了脑袋做尿壶！什么是大侠，可会猴子摘桃这等绝学？什么是英雄，身无分文时能变出一张大饼吗……”

    徐北枳“大煞风景”插嘴问道：“我能否问一句？”

    徐凤年停下哼唱，点了点头。

    徐北枳好奇问道：“你当下还有一品境界的实力吗？”

    徐凤年嘿然一笑，“这个不好说，我呢，有一部刀谱，原先都是循序渐进，学会了一招翻一页，前段时候不小心直接跳至了尾页，明明是刀谱，最后一页叫灵犀，却是讲的剑道境界。赶巧儿，我身上养了十二柄飞剑。离我三丈以外，十丈以内，只要不是指玄境界，来一个我杀一个，来一百个，我还是能杀一百个。”

    徐北枳平静道：“厉害。”

    徐凤年转头纳闷道：“是夸我呢，还是贬我？”

    徐北枳低头看书。

    等他蓦然抬头，徐凤年不知何时又拣起了盒子将那颗灰扑扑头颅展现在身前。

    风雅醇儒的徐北枳也顾不得士子风流，握紧那本书就是朝这个王八蛋一顿猛拍。

    徐凤年笑着退回，收好盒子布囊，躺下后双手叠放做枕头，“徐橘子，这个我帮你新取的绰号咋样？”

    徐北枳打赏了一个字，“滚。”

    徐凤年侧过身去翻布囊。

    徐北枳赶紧正襟危坐，然后一本正经点头道：“这个绰号，甚好！”

    徐凤年伸出大拇指，称赞道：“识大体，知进退，一看就是一流谋士。徐橘子，以后北凉撑门面，我看好你！”

 第一百四十八章 是谁先见他白头

    本以为离近了茂隆一带之后，还得花费一些小心思才可以潜入南边，可很快徐北枳就意识到情形出乎意料，数万难民沿着驿路两边开始疯狂流徙，其中不乏有鲜衣怒马豪车，北莽有几线驿路按律不准军马以外踏足，违者立斩不待，许多宗室子弟都已经拿身家性命去验证北莽女帝的决心，因此即便是仓皇逃难，也没有豪横家族胆敢踩上驿道，好在人流巨大，早已在驿道两侧踩出两条平坦路径，车马通行无碍，只是行驶得缓滞而已，北莽驿路交织如网，徐北枳所在的马车逆流而下，身后不断有别条驿路疾驰赶至的军镇铁骑迅猛南下，徐北枳吩咐一名随行护驾的箭岭骑尉去打探消息，才得到一个让他愈发瞠目结舌的答案，在黄宋濮已经亲率九万精骑跟北凉军对峙的前提下，一支北凉铁骑仍是直接杀穿了紧急布置而起的防线，径直往南朝京府刺去，看那势如破竹的锋芒，是要视三位大将军如无物，视两位持节令如摆设，要将南朝庙堂的文武百官给一窝端！历来都北骑南下，才有这等气魄啊。

    这支数目尚未确定的骑军既然一律白马白甲，自然是大雪龙骑无疑，它这一动，连累得黄宋濮本就称不上严密的防线更加松动，向来推崇以正胜奇的南院大王，推测又是葫芦口一役围城打援的阴奇手笔，加上身后军镇林立，也都不是那一箩筐脚踩就烂的软柿子，仅是调出两万轻骑追击而去，还严令不许主动出击，将更多注意力都放在构筑防线和死死盯住剩余的北凉铁骑之上，并且第一次以南院大王那个很多南朝权贵都不太当回事的身份，给姑塞龙腰两州持节令下达了两份措词不留余地的军情布置。

    南朝偏南的百姓们可顾不得将军们是否算无遗策，是否胸有成竹，是否事后会将北凉蛮子给斩杀殆尽，他们只听说那帮蛮子的马蹄只要进了城，那就是屠城，屠成一座空城为止，还听说连北凉刀这般锋利的兵器都给不断砍头砍出了褶子，一万龙象军就已经那般凶悍，瓦筑和君子馆足足一万多人马根本不够人家塞牙缝的，何况是徐人屠的三万亲军？要是徐阎王万一亲至北莽，咱们老百姓还能用口水淹死那人屠不成？谁他娘信誓旦旦跟咱们说北莽铁骑只要愿意南下开战，就能把北凉三十万甲士的尸体填满那甘凉河套，堆成一座史无前例的巨大京观？哪个龟儿子再敢这么当面忽悠咱们，非要一拳打得他满地找牙！

    徐北枳提着帘子，给徐凤年笑着介绍窗外一支表情异常凝重的骑军：“是黄岘镇的兵马，统兵的将军姓顾名落，是龙腰州持节令的女婿，平时眼高于顶，看谁都不顺眼。看来是真给你们打怕了，骑卒的这幅表情，跟慷慨赴死差不多，前些年提及北凉军，可都是斜眼撇嘴。”

    徐凤年平淡道：“夜郎自大。”

    徐北枳哈哈笑道：“说我呢？”

    徐凤年皱眉道：“到了北凉，你嘴上别总是挂着你们北凉如何如何，北凉本就排外，军旅和官场都差不多，这种顽固习性利弊不去说，总之你要悠着点。”

    徐北枳点头道：“自有计较。”

    徐凤年自言自语：“不会真要一鼓作气打到南朝庙堂那儿去吧？这得是吃了几万斤熊心豹子胆啊，带兵的能是谁？不像是袁左宗的风格啊。”

    徐北枳犹豫了一下，缓缓说道：“你有没有发现北凉有点像我们见着的柔然山南麓田地？”

    徐凤年问道：“青黄不接？”

    徐北枳慢慢说道：“北凉王六位义子，陈芝豹不用说，搁在任何地方都可以裂土封王，以他的才略，自起炉灶都行。袁左宗是当之无愧的将才，独当一面肯定不难，领几万精兵可以轻松摧城拔寨，但统帅全局，就不好说了。齐当国，冲锋陷阵，扛徐字王旗的莽夫而已。叶熙真擅长阳谋，被誉为下一任阳才赵长陵，说到底，仍是幕后摇羽扇的谋士，需要依附于人。姚简是一位熟谙偏门的风水师，一向与世无争，更不用去说。褚禄山的话……”

    徐凤年笑道：“徐骁六位义子中，真要说谁能勉强跟陈芝豹并肩，只有他了，他是真正的全才，只要是他会的，都一概精通。我师父是因为赵长陵才名声不彰显，褚球儿跟陈芝豹也是差不多的情况。”

    徐北枳继续说道：“韦甫诚典雄畜宁峨眉这批青壮将领，比起陈芝豹，都差距很大，何况偏倚向你这位世子殿下的，少到可怜。所以说，除去陈芝豹和褚禄山，北凉能跟董卓之流单独抗衡的惊艳武将，实在找不出第三位。”

    徐凤年笑而不语。

    徐北枳问道：“难道还有谁藏藏掖掖？”

    徐凤年大笑道：“你忘了我二姐？”

    徐北枳将信将疑道：“你也知道纸上谈兵和亲身带兵是两回事。”

    徐凤年脸色剧变，攥紧拳头，因为他知道是谁率领大雪龙骑奔赴南京府了。

    徐北枳何等触类旁通，也立即猜出真相，苦涩道：“要是她能活着回北凉，我就服气。”

    徐凤年长呼出一口气，眉头舒展，闭眼靠着车壁，笑道：“那你现在就可以心服口服了，我二姐十四岁之前就已经记住北莽全部军镇戊堡、部落村庄和驿站烽燧。”

    徐北枳在心中缜密推敲，然后使劲摇头，憋了很久才问道：“为什么？”

    徐凤年揉了揉脸，轻声道：“小时候她跟我大姐打过一个赌，二姐说她一定会在三十岁以前带兵杀到南京府。她们两人的赌注分别是一本兵书和一盒胭脂。”

    徐北枳冷哼一声：“军情大事岂能儿戏？！龙象军的行军路线分明是经过兵法大家精确计算过的，以军损搏取大势，可以视作是在为你争取时间，你二姐算什么？”

    徐凤年调侃道：“你有胆子，下次见着了她，自己问去。反正我是不敢。”

    徐北枳愣了一下，“你连弱水都敢去，第五貉都敢杀，竟然不敢见你二姐？”

    徐凤年唉声叹气，有些头疼。

    当初练刀就给她见面不说话，这次在北莽绕了一个大圆，还不得被她拿剑追着砍？

    ――――

    那支骑军深入腹地，如同庖丁解牛，绕过诸多军镇险隘，在北莽版图上以最快速度撕扯出一条绝佳曲线。

    速度之快，战力之强，目标之明确，都超乎北莽所有人的想象极限。

    为首一骑披甲而不戴头盔，年轻女子视野中，已经出现那座北莽南朝最大城池的雄伟轮廓。

    身后九千轻骑眼神中都透着疯狂炙热的崇拜。

    从来不知道原来仗可以这么打，就像一个大老爷们在自己家里逛荡，遇上毫无还手之力的不听话孩子就狠狠赏他一个板栗。

    每一次接触战之前，都如她所说会在何时何地与多少兵马交锋。因为绕过了全部硬骨头，以大雪龙骑的军力雄甲天下，收拾起来，根本就是不费吹灰之力。

    敢情她才是南朝这地儿的女主人？

    一路北上得轻而易举，不过接下来转身南下才是硬仗！

    但老子连南京府的城门都瞧见了，还怕你们这群孙子？

    女子容颜不算什么倾国倾城，只是英武非凡，气质中绝无掺杂半点妩媚娇柔。

    她下马后从怀中掏出一本泛黄书籍，点燃火褶子烧去成灰，抬头望了一眼天空，嘴唇微动，然后默默上马。

    ――――

    北凉历年冬天的大雪总是下得酣畅淋漓，不像南方那样扭扭捏捏，这让新近在这块贫瘠荒凉土地上安家的几个孩子都很开心，北凉铁矿多少，战马多少，粮食多少，反正都不是他们可以触及的事情。四个孩子中大女儿没甚出奇出彩，跟寻常少女一般喜好胭脂水粉，就是性子泼辣，像那荡秋千，也不像寻常大家闺秀那般含蓄，总恨不得荡到比顶楼还要高。老二最为聪慧，自幼便视作神童，读书识字极快，性子也内敛，都说像她娘亲。老三长得最像他那风华绝代的娘亲，典型福气的北人南相，跟他一生下来便注定勋贵无比的身份十分相符。兴许是这个家的子孙福运都用光在了前边三个孩子身上，到了土生土长在北凉的四子这里就有些可怜，就跟家乡的土地一样，他打从娘胎里出来就没哭过一声，会走路以后也憨憨傻傻，枯黄干瘦，鼻子上时常挂着两条鼻涕，跟口水混淆在一起，府上下人也都觉着女主子是因为生他才死的，私下对前边三位小主人都打心眼喜爱，唯独对力气奇大的老四恶感，胆子大一些的年轻仆役，四下无人时就会狠狠欺负几下，反正小家伙铜筋铁骨似的，不怕被掐，就是扇上几耳光，只要不给管事门房们撞见，就都不打紧。

    十二岁徐渭熊的书房纤尘不染，井然有序，没有任何多余的装饰物品，除了文房四宝就只剩下囊括诸子百家的浩瀚书籍，书柜摆放的每一本书都拿朱笔细致圈画过。今天她正在一丝不苟写那个“永”字，北凉王府的二郡主公认无所不精，唯独书法实在是不堪入目，这让要强好胜的徐渭熊钻了牛角尖，誓要写出满意的楷字，比不过弟弟也就罢了，怎能输给她？！书法真意，她早已烂熟于心，都不用别人如何传授，直笔驻锋侧锋当如何才算炉火纯青，她都很心知肚明，可真到了她毫尖写出，总是如蚯蚓扭曲，这让这个秋天写了不下三千永字的徐渭熊也有些恼火。

    一个唇红齿白异常俊俏的男孩提了一具比他体型还要小一圈的“尸体”来到书房。

    徐渭熊微微抬了抬眼角，不理睬。

    锦衣华贵的孩童放下尸体，笑哈哈道：“黄蛮儿，咱们到了。”

    躺在地上的“尸体”闻声后立马一个鲤鱼打挺站起身，憨憨咧嘴笑，悬挂了两条鼻涕虫，还流了许多口水。

    这一对兄弟就是徐凤年和徐龙象了。

    黄蛮儿喜欢被哥哥拖拽着，也喜欢大雪天被哥哥倒栽葱进雪地里，整颗脑袋冰凉冰凉的，舒服得很！

    徐凤年伸手帮弟弟仔细擦去鼻涕口水，然后胡乱擦在自己袖口上，指了指书房里一樽龙头对大嘴蟾蜍的候风地动仪，拍拍黄蛮儿的脑袋笑道：“去，玩蛤蟆去，记得这次别弄坏了，到时候二姐赶人，我不帮你的。”

    枯黄稚童乖乖去大樽旁安静蹲着，这回没把蹲在地上承接铜球的蟾蜍偷偷拔起来。

    徐凤年趴在书案上，嚷嚷道：“二姐，还练字呢，练啥哦，走，咱们去湖边钓鱼，大姐都在那儿摆好绣凳了。”

    已经有了少女胚子的徐渭熊根本正眼都不瞧一下弟弟徐凤年。

    徐凤年挠挠头，无奈道：“真不去啊？”

    徐渭熊不耐烦道：“再写六十个永字，我还要读书。”

    习以为常的徐凤年哦了一声，嘻嘻一笑，抢过笔，铺开一大张熟宣，唰唰唰一口气写了几十个潦草永字，这才将笔交还给二姐，“瞧，你都写完了，一起玩去呗。”

    徐渭熊怒目瞪眼，北凉王府的小世子吹着口哨，半点都不在乎。

    徐渭熊搁下笔，冷哼道：“就两刻钟。”

    徐凤年笑道：“好嘞！”

    姐弟三人一起走出书房，黄蛮儿当然是给他哥拖出去的。

    徐凤年问道：“二姐，什么时候下雪啊？”

    徐渭熊皱眉道：“才霜降，立冬都没到，再说今年兴许会在小雪以后几天才能有雪。”

    徐凤年做了个鬼脸，“二姐，你那么聪明，让老天爷早些下雪呗？”

    徐渭熊伸手拧住小世子的耳朵，狠狠一拧。

    这一年，北凉第一场雪果真在小雪之后三天如约而至。

    两位少女和两个弟弟一起打雪仗，是徐凤年好说歹说才把二姐说服，从书房拐骗出来一起玩，当然是他和二姐一头，大姐徐芝虎和弟弟黄蛮儿一头，因为气力吓人的黄蛮儿给哥哥说了只准捏雪球，不准丢掷，加上在二姐徐渭熊的指挥下，徐凤年打得极有章法，孤立无援的徐芝虎自然给砸了很多下，不过她在投降以后偷偷往徐凤年领子里塞了个雪球，也就心满意足。徐凤年龇牙咧嘴一边从衣服内掏雪块，一边跟二姐说道：“咱们去听潮阁赏景，咋样？”

    徐渭熊毫不犹豫拒绝道：“不去，要读书。”

    徐芝虎帮着弟弟掏出雪块，笑道：“女孩子嫁个好人家好夫君就行了，你读那么多兵书，难道还想当将军？”

    徐渭熊瞥了一眼这个从小到大都跟冤家似的姐姐，都懒得说话，转身就走。

    徐芝虎对着妹妹的背影做了个鬼脸，徐渭熊好像背后长了眼睛，身形停顿，转头冷冰冰说道：“你以为徐凤年还能玩几年？”

    徐芝虎皱了皱已经十分好看的眉头，叉腰反问道：“你知道？”

    一看苗头不对，再待下去十成十要被殃及池鱼，徐凤年拉着黄蛮儿赶紧逃离这处战场。

    事后他才知道两个姐姐打了个赌。

    那一年，北凉的雪格外的大。

    小世子差点以为是老天爷是个养鹅的老农，要不然能撒下这么多“鹅毛”大雪？

    ――――

    徐凤年在一名笼罩在黑袍中的男子带领下乘马车进入茂隆军镇，那沉默寡言的男子亲自做马夫。

    步步戒严巡城甲士的茂隆见到男子的令牌后，俱是肃然站定。

    将军令。

    偌大一个北凉，整整三十万铁骑，也才总计九枚。

    大将军的六位义子各有一枚，其余三枚不知持有在谁手中。

    徐凤年认得那枚将军令，也就认得了马夫的身份。

    只有一个称号，丑。

    徐骁的地支死士之一。

    妃子坟一战，活下来的其实不止是袁左宗，还有这名死士。

    他所杀之人其实不比白熊袁左宗少多少。

    徐凤年没有彰显世子身份，去下榻茂隆军镇的将军府邸，只是挑了一座僻静客栈入住，客栈掌柜伙计都早已逃命，不过有青鸟在身边，轮不到徐凤年怎么动手，一切都舒舒服服的。

    徐凤年说在这里多住几天，丑自然不会有异议。

    这名铁石心肠的死士在初见世子殿下时，也曾有过一瞬即逝的失神。

    在书写密信其中四字时，他的手在轻微颤抖。

    世子白头。

    等了三天，徐凤年就动身出城南下。

    这辆马车尚未到达离谷军镇。

    一阵阵铁蹄震颤大地。

    不下五千白马铁骑如一线大雪铺天盖地涌来。

    徐凤年苦笑着走出马车，迎向后边追来的铁骑。

    当头一骑疾驰，继而缓行，女子策马来到徐凤年十几步外，冷眼俯视着他。

    她原本有太多训斥的言语藏在腹中，甚至想着给他几马鞭，再将他五花大绑到北凉，只是当她看到眼前异常陌生的情景，这名入北莽如入无人之境的神武女子嘴唇颤动，一个字都说不出口。

    徐凤年欲言又止。

    她扬起马鞭，指向徐凤年，怒极道：“徐凤年，你有本事就死在北莽！”

    她调转马头，狂奔出去。

    她背对着那个白发男子以后，视线模糊起来，一手捂住心口。

    徐凤年呆呆站在原地，抬头望向天空，伸手遮了遮刺眼的阳光。

    如雪铁骑来也匆匆，去也匆匆。

    徐凤年正要返回马车，一名赤足黑衣少年从天空中斜着轰然坠落，砸出一个巨坑。

    走出马车站在马旁的徐北枳张大嘴巴。

    黑衣少年原本一脸憨笑，痴痴望向哥哥，顿时嚎啕大哭，然后朝北边发出一声嘶吼，徐北枳捂住耳朵都承受不住，两匹马更是当场七窍流血暴毙而亡，徐北枳若非有死士丑搭住胳膊，下场也好不到哪里去。唯独已经没了大黄庭傍身的徐凤年全然不遭罪。

    黑衣少年蹲下身，背起他以为受了重伤的哥哥，想着就这么背着回家。

    徐凤年拍了拍黄蛮儿的脑袋，笑道：“我没事，你先去拦着二姐，不要让她带兵北行。”

    黄蛮儿使劲摇了摇头。

    天大地大，都没有他护着背上的哥哥来得最大。

    徐凤年耐心道：“听话，咱们姐弟三人一起回家。”

    正在黄蛮儿小心放下徐凤年的时候，有一骑返还。

 第一百四十九章 三足鼎立

    今日离阳王朝的早朝，身穿朝服的文武百官鱼贯入城，依旧是玉敲玉声琅琅，经久不息。“”看最新|章节

    君子听玉之声以节行止。佩玉规格如同品秩，也讲究一个按部就班，不可逾越雷池，离阳党争虽然在张首辅控制下不至于失控，但言官在鸡毛蒜皮小事上较真那也是信手拈来。晋兰亭今天出现在朝会上，显得格外醒目，半年前他丢了清贵的大黄门，但是始终闲居在京，起初那座门可罗雀的府邸，在他弹劾北凉王徐骁被摘去官帽子之后，访客反而络绎不绝，这次奉旨早朝，傻子也知道朝廷雪藏了他整整半年，也算给足了徐骁面子，是时候给晋三郎加官进爵喽。这不晋兰亭此次朝会，在门外等候时，身边一圈俱是同僚们的热络殷勤招呼声，他也腰间悬挂了一套崭新玉器，玉璜玉珠相击，玉坠滴和玉冲牙相撞，发出一阵清越之声，行走在殿陛之间，声韵极美。

    除了晋兰亭是众人瞩目的惹眼人物，从北地边陲赶回京城的大将军顾剑棠身边还有一人，一样扎眼。是一张生面孔，不过京城这半年来也早就耳朵都听出了茧子，一个姓袁的江湖匹夫，鲤鱼跳龙门，突然就成了大将军的半个义子，据说性子执拗，心狠手辣，把边境上的江湖门派都给折腾得半死不活。袁庭山跟在顾剑棠身后，恰好跟走在张巨鹿张首辅身后的晋三郎差不多并肩，相比之下，袁庭山腰间佩玉十分简致，粗犷洗练，典型游丝描加上汉八刀的刀工，晋兰亭温文尔雅，在京城官场浸染小两年后，历经辛酸坎坷世态炎凉，投于张党门下后，没有半点得志猖狂，此时见着顾剑棠大将军如今的义子，未来板上钉钉的乘龙快婿，当袁庭山向他瞧过来，晋兰亭马上报以微笑，殊不料这名初次参与朝会的小小流官竟是呸了一声，低头吐了口唾沫，晋兰亭好不尴尬，不过脸皮比起初时入京厚了不知多少寸，一笑置之。袁庭山明目张胆的动作，让远处一些司礼督查太监都心肝颤了一下，得，明摆着又是一个刺头。

    袁庭山加快步子，跟顾剑棠小声问道：“大将军，啥时候我能跟你一样佩刀上朝？”

    顾剑棠置若罔闻。

    张巨鹿瞥了一眼这个半座京城都是未见其面先闻其声的年轻武夫，似乎觉得有趣，笑了笑。

    袁庭山还要唠叨，顾剑棠冷声道：“再说一个字，就滚出京城。”

    袁庭山笑呵呵道：“不说了不说了。”

    晋兰亭心中腹诽，你小子都已经说了六个字。

    但是牢牢掌控兵部十几年的顾大将军没有计较这种滑头行径，这让晋兰亭顿时高看了姓袁的一眼。文学全文|字

    顾剑棠和张巨鹿几乎同时望向远方一个拐角处，晋兰亭愣了一下。

    穿了一件大太监的红蟒衣，如同一只常年在宫中捕鼠的红猫，安静站在那儿。

    袁庭山啧啧道高手啊。

    晋兰亭只是远观了一眼就不敢再看，迅速低头，生怕被那位臭名昭著的宦官给记住了容貌。

    世上没有不透风的墙，时下便有消息从宫中传出这位王朝十万宦官之首的权阉依旧地位尊崇，可不再是前十几年那般纹丝不动。缘于一名幼年入宫的年轻太监被赵稚皇后相中，与几位起居郎一起跟陛下可谓是朝夕相处，名字叫堂禄，最近才被天子金口一开赐姓宋。宋堂禄出身十二监中的印绶监，身世清白，师父是内官监的首领太监，多年以来是屈指可数能够跟人猫韩貂寺并肩行走宫廷的老太监之一，宋堂禄这么多年没有一次在诰敕贴黄之事上出过纰漏，与人为善，性子温和，除了地位跟韩貂寺有天壤之别，性格也是截然相反。

    在这个京城数位皇子马上要外封为王的敏感时刻，皇帝陛下亲近皇后“提拔”而起的宋堂禄，而疏远与皇子赵楷相近的韩貂寺，无疑让权臣勋贵们都嗅到了一丝血腥。

    想要韩貂寺去死的人，不比想要徐骁倒台的官员少几个。

    一些悄悄押宝在诸位皇子身上的京官野官都暗自庆幸，没有浪费精力在那个来历模糊的赵楷身上。

    十数年来唯一一次没有出现在朝会大殿上的红蟒衣太监轻轻转身，行走时悄无声息。

    韩貂寺习惯性走在宫城大墙的阴影中，看不清那张无须洁白面容上的表情。

    ――――

    北莽本无都城一说，直到慕容女帝篡位登基，动用了甲士四十万和民夫九十万修建都城，用时长达九年，由北院大王徐淮南和中原一对父子士人张柔张略负责规划，更有例如麒麟真人以及多位堪舆大师参与其中，新城建成后，先是皇室宗亲、勋贵和文武百官入驻，后有各支守军驻扎城外，家属迁入。如今仅是操皮肉生意的娼妓便号称三万之众，可见北莽帝城之宏伟，完全不输离阳京城。只是定都以后，女帝仍是采取四时帐钵之古制，四季出行巡视，被中原朝野诟病已久的北莽画灰议事便出自于此，今年的秋帐猎虎狩鹿略作向后推移，北莽王庭权贵都议论纷纷，许多往年有资历参与帐钵狩猎却都借故不去的年迈勋贵，都无一例外殷勤地参与其中，只可惜让人大失所望，他们想见的人并未出现。

    都城内一个道教衰败支系的祖庭崇青观，在跟道德宗争夺北莽国教落败后，香火早已不复当年鼎盛，门庭冷落，只有一些上了年纪的寥寥香客，才会在燕九节这些日子来祈福镶灾，很难相信二十年前这里还曾号称北莽道林之冠，每逢节日，达官显贵与市井百姓一同云集，只因观内真人广开道场，“神仙肯授长生诀”。这些年崇青观只得靠让一些赶考士子借宿来维持，兴许是崇青观真的气数已尽，从未有过士子在这里落脚后登榜提名，久而久之，这两年观内二十几位道人的日子就愈发过得落魄凄凉，好在前段时日来了一位老儒生，给了笔数目尚可的银子，才揭得开锅。那仅是租借了一间阴潮偏房的老儒生谈吐不俗，跟老道士们经常一聊就是一个下午，独处时，老儒生便去翻阅观内一些多年无人问津的经书，过得闲淡安详。

    这一天，崇青观来了一位昏昏欲睡半眯眼的高大男子，扫地道童眼皮子都没搭一下，扫着总觉得年复一年一辈子都扫不完的满地落叶，香客温声询问了两遍，小道童才懒洋洋提起扫帚给他遥遥指了老儒生的偏僻住处，男子笑着走去，过了两进院落，才找着正在院中枯坐出神的老儒生。

    男子发自肺腑地恭声道：“敬岩见过太平令。”

    老儒生收回神思，笑了笑，伸手示意这位棋剑乐府更漏子随意坐下。

    洪敬岩摆出洗耳恭听受教的姿态。

    老儒生看了一眼这位曾经一直被自己刻意“打压”的得意门生，轻声道：“知道你来求什么，不妨跟你挑明了说，柔然五镇铁骑，我要是厚着脸皮去跟陛下求，也能交到你手上。只不过这就落了下乘，对你以后施展身手不利，柔然五镇周边，不是虎视眈眈的董家军，便是京畿之地，随便拎出一个战功卓著的将军，都不是你能比的。你即便得手，能有几分空地？所以说这般生搬硬套的打劫，不如无恶手的小尖一记。”

    洪敬岩笑问道：“直接去瓦筑君子馆？”

    老儒生点了点头。

    洪敬岩苦着脸道：“要我自己拢起几万兵马啊？”

    老儒生轻轻笑骂道：“厚脸皮倒是一如既往，别以为我这些年没在棋剑乐府，就不知道你跟那些南北权贵子弟的勾肩搭背，别说几万，只要你敢，十万都不成问题吧？光是那帮想军功想疯了的都城勋贵王孙，能不带上亲兵蜂拥而入龙腰州，硬生生堆出个几万人？我丑话说在前头，这次陛下用谁去跟北凉军对峙，是用黄宋濮还是用拓跋菩萨，是有迟疑的，我顺嘴提了一句，才用的黄宋濮，因为我不想让南北对峙的局面变成全线烽烟，我知道用了这位守成有余的南院大王，北凉才不至于撕破脸皮，乐意见好就收。如此我才有足够时间去布局，火中取栗，那是黄龙山这个缺德老乌龟才爱做的缺德事，你呢，就北莽新局的第一颗棋子，至关紧要，如何？去不去？”

    洪敬岩皱紧眉头，没有立即给出答复。

    已是帝师的老儒生说道：“不急于一时，等你想周全了再定，若是你觉得掌控柔然铁骑更为有利，并且能给我一个信服的理由，我大可以让你去柔然山脉做山大王。”

    洪敬岩轻声道：“说实话，不管我是去君子馆还是柔然山脉，如今剑气近不在你身边，我不放心。”

    老儒生摇头道：“我有分寸。”

    洪敬岩环视一周，笑道：“真不见一见那些挖地三尺也要找到你的皇帐权贵？”

    老儒生语气淡漠道：“官场上烧冷灶是门大学问，那些跑去狩猎找我的家伙，其实这会儿给徐淮南上几炷香才是正经事，陛下才会看在眼中。傻乎乎跑我这儿来烧香拜佛求菩萨，都是手提猪头大荤大肉，我就算是一尊真菩萨，也得吃腻歪。灶冷时，别人给我一碗清粥一碟腌菜也饱胃暖心。”

    长久的宁静无言。

    洪敬岩突然站起身，作揖说道：“请太平令与我对弈一局！”

    老儒生挥挥手，下了逐客令。

    洪敬岩自嘲一笑，也没有坚持，洒然离开崇青观。

    老儒生缓缓来到观门口，扫地道童精疲力尽坐在台阶上，脚边上已经有了好几箩筐的落叶。

    老儒生笑着弯腰捡起扫帚，帮小道童清扫地面。

    ――――

    穷书生陈亮锡在一座小茶肆稀里，糊涂遇上了一名谈天说地气味相投的北凉富家翁，又稀里糊涂跟着有些驼背有些瘸的老人进了一栋宅子。

    有两尊玉狮镇宅，有一块金字大匾。

    一路上跟他读书识字认得许多字的小乞儿轻轻抬头念道：“北凉王府。”

 第一百五十章 一更别我二更回

    见到双马给徐龙象活活震死，徐渭熊让游弩手带来两匹马。死士丑不宜露面，被徐渭熊打发去暗中隐匿，由青鸟驾车。徐凤年坐在车中，徐渭熊骑马在外。

    徐北枳跟徐龙象同厢而坐，浑身不自在，如今人屠次子在北莽恶名远播，万人敌的陷阵本领已经无人质疑，徐北枳还真怕一言不合就给这枯黄少年扯蚂蚱腿一样撕断四肢。

    徐凤年掀起帘子说道：“我原先要由倒马关入关，你想怎么走？”

    徐渭熊平淡道：“我只是送你一程，爹交给我这几万骑兵，不是用来送死的。”

    徐凤年故意忽略言语中的含沙射影，笑道：“等会儿离别，我送你份礼物。”

    徐渭熊不置可否。

    她送出了七八里路，停马后说道：“离古茂隆一线，虽然已经没有千人以上的成制北莽军，但残留下许多马栏子。”

    徐凤年走下马车，递给徐渭熊一个行囊，一脸无所谓道：“没事，除了青鸟和丑，还有一头游荡在百里以外的阴物，它有指玄境。”

    徐渭熊将棉布行囊随手挂在马鞍一侧，徐凤年一脸哀求道：“可别没看一眼就丢了。”

    徐渭熊犹豫了一下，没有急于策马掉头。

    徐凤年熟谙二姐的冷清脾性，说道：“是第五貉的脑袋。”

    徐渭熊皱眉道：“提兵山山主，董卓的岳父？”

    徐凤年点了点头。

    徐渭熊问道：“你跟几人偷袭得手？”

    徐凤年哑然。

    跟随徐凤年一起下车却站得较远的徐北枳轻声道：“二郡主，第五貉是世子殿下独力搏杀。在下徐北枳，可以作证。”

    徐渭熊冷笑道：“北院大王徐淮南的庶孙怎么改换门庭了？打算什么时候去离阳朝廷做三姓家奴？”

    不愧是对北莽了如指掌的徐渭熊，对于她不留情面的敲打，徐北枳没有解释什么。

    徐凤年打圆场道：“二姐，别吓唬橘子行不行。他人挺好的，前不久还夸你诗文无雌气来着，要跟你切磋切磋那三守学问。”

    徐渭熊拍了拍腰间古剑，笑道：“切磋？切磋剑术吗？你没告诉他我喜欢跟文人比剑，跟匹夫比文？”

    徐北枳真真切切领教到了北凉二郡主的蛮横。

    徐凤年无可奈何地说着好啦好啦，轻轻拍在马屁股上，徐渭熊一骑疾驰而去。

    徐凤年和徐北枳相视一笑，都有些如释重负。

    徐北枳轻声感慨道：“有慕容女帝风度。”

    徐凤年搂过他脖子，笑骂道：“敢这么说我姐，你想死？”

    被勒得差点喘不过气的读书人，嚷道：“怎么就是贬低了？”

    徐凤年松开手，一起坐入车厢，“以后你会知道的。”

    坐下后，徐凤年把剑匣丢给一直笑得合不拢嘴的黑衣少年，“黄蛮儿，里头有三柄剑，送你了。你不是被那个一截柳刺过一剑吗？下次见到了，还他三剑！”

    徐龙象捧着剑匣痴笑。

    徐凤年转头对徐北枳说道：“北凉王府藏书极丰，有你看的，你有喜欢的尽管拿，都算你私人藏书，当做是我送你的见面礼，如何？”

    徐北枳真诚笑道：“足矣！”

    徐凤年想了想，说道：“到了王府，要不你改个名字？”

    徐北枳摇摇头，算是谢过了徐凤年的好意。以徐淮南孙子的身份在北凉招摇过市，显然不明智，只是有些事情，徐北枳不想退缩。

    徐凤年遗憾道：“徐橘子，多欢庆讨喜的名字。”

    徐北枳提醒道：“殿下，这会儿你可是已经没有第五貉的头颅了。”

    徐凤年哦了一声，打了个响指。

    没多久，一只纤细雪白的手腕探入车帘子，当徐北枳看到朱袍阴物的那张欢喜相面孔，起了一身鸡皮疙瘩。

    徐北枳笑容牵强，违心地溜须拍马：“殿下万事胸有成竹，不愧是有资格世袭罔替的藩王世子。”

    徐凤年一挥手，阴物丹婴飘离马车，然后握住徐北枳的手笑眯眯道：“你我如此相互推崇，真是相见恨晚。”

    徐北枳嘴角抽搐，小声道：“殿下是不是也跟第五貉说过相见恨晚四字？”

    徐凤年笑着一巴掌把徐北枳拍得趴下，然后轻声道:“我喜欢把走过的路再走一遍，都说没有世上没有回头路，趁着可以走的时候，走上一遭，格外舒坦。”

    没了阴物震慑，徐北枳胆识就要大上许多，一语道破天机，“殿下先前出去与那名死士扈从有过密谈，难道不是想着让他安排一番，好暗中见一见幽州果毅都尉皇甫枰？”

    徐凤年不说是否，只是好奇问道：“你连皇甫枰都知晓？”

    徐北枳点头道：“在弱水茅舍，爷爷说过此人是你扶上位，用以搅起幽州军界的混水，本来我并不看好皇甫枰，只是如今不敢小觑了。”

    徐凤年问道：“你已经准备好怎么跟徐骁展露你的才学？”

    徐北枳笑道：“女子怀孕尚且需要几个月才看得出，才学一事，更是需要慢慢见功力，嘴皮子功夫，我倒是也有几分，只不过对付别人可以，见过了二郡主以后，委实是不想去北凉王面前去讨骂了。我已经想好，到时候跟北凉王求一个穷乡僻壤的县府，从刀笔小吏做起。既能做些实事，也不耽误给殿下送份小礼，这份礼本身也需要一两年时间才能完成。”

    徐凤年惊讶道：“你真吃得住几年时间的籍籍无名。”

    徐北枳平静道：“我何时出过名？”

    徐凤年一把握住徐北枳，“徐橘子，真名士！”

    徐北枳笑着去挣脱徐凤年的手，却如何都没能得逞，无奈道：“殿下，就算仅仅是脸面上的称赞，也麻烦多给点诚意。”

    徐凤年加重力道，点头笑道：“好的好的，再多给一些诚意。”

    早已摘去虬须大汉面皮的徐北枳白净儒雅，此刻疼得满脸涨红，徐凤年哈哈大笑这着松手，徐北枳怒气冲冲道：“恃武凌人，大丈夫所为？”

    也恢复真容的徐凤年又打了个响指。

    以为那头阴物又要过来凑热闹，吓得徐北枳噤若寒蝉。

    徐北枳提心吊胆很久，也没等到阴物，徐凤年笑嘻嘻道：“我就随便打个响指啊，你真以为这位公主坟阴物是陆地神仙啊，没点秘术牵引，打个响指就能让它在百里之外有所感应？”

    徐北枳重重深呼吸一口气，低头去翻看一本好不容易在茂隆军镇客栈搜寻到的一本书籍。

    看似怒极，其实眼神柔和，嘴角噙笑。

    他曾经很怕自己要效忠的君主是个志大才疏的庸人。

    但更怕自己遇上一个看似恭敬谦让，表面上与你恨不得同枕而歇同碗而食，内心深处对待读书人却是只当做提笔杀人侩子手的城府主子。

    徐北枳不希望自己的学识被糟践在如何去察言观色揣摩心思这种事情之上。徐北枳放下书，忧虑重重，“在你进入北莽之前，离阳朝廷就已经开始着手布局皇子出京，分封次于藩王一级的郡王，郡王手无兵权，但是可以参与地方道州郡政事。这些离阳王朝春秋以后的第一代郡王，赐以单字，目前明确可知有唐楚蜀三王，我想蜀王十之八九会落在赵楷头上。第二任靖安王赵显然有高人出谋划策，第一个主动提出要全部交出兵权，这注定会让燕敕王广陵王很头疼。听说你跟老靖安王尤为交恶，襄樊又是天下首屈一指的雄城重镇，不论东西还是南北对峙，都是必争之地。”

    徐凤年笑道：“赵给我打成落水狗过，我又抢了他私下思慕的靖安王妃，这小子那还不恨不得将我扒皮抽筋才解气啊。”

    徐北枳愣了一下，咬牙问道：“等等，什么叫你抢了靖安王妃？”

    徐凤年笑道：“叫裴南苇，咱们离阳王朝有数的大美人，第二次游历途径襄樊，给我顺手掳抢到了北凉王府。”

    徐北枳一脚踹在徐凤年小腿上，徐凤年也不跟他计较，拍了拍灰尘，无奈道：“又不是你媳妇，你急眼什么。”

    徐北枳怒目相向。

    面黄肌瘦的黑衣徐龙象见状倒也不生气，他天生感知别人善意歹意。

    徐凤年收起玩世不恭，轻声道：“放心，荒唐事做得也够多，以后就只在北凉一亩三分地上倒腾了。”

    徐北枳冷哼一声。

    徐凤年很快露出狐狸尾巴，道：“不过要是有美人来北凉自投罗网，我可是要来者不拒的！”

    徐北枳正要说话，徐凤年一句话就让他将言语咽回去，“你怎么跟我过门小媳妇似的，这个也管？”

    徐凤年故作毛骨悚然，挪了挪屁股，“徐橘子，你该不会是有断袖之癖吧？事先说好，这个我可委屈不了自己，你要忍不住了真要下手，我可以花钱请你去青楼找小相公。”

    徐北枳破天荒爆了一句粗口。

    徐凤年一脸平静道：“徐橘子，你可是我亲自招徕到手的第一位名士，重视起见，我会安排丹婴在你身边！你扪心自问，我对你好不好？”

    徐北枳直挺挺躺在车厢里，拿那本书籍盖在脸上装死。

    徐凤年坏笑着掀起帘子，提起一壶二姐徐渭熊故意留下的绿蚁酒，带着黄蛮儿一起坐在青鸟身后，微风拂面，两鬓银丝轻柔飘摇。

    黑发入北莽，白头返北凉。

    徐凤年伸了一个懒腰，灌了一口辛辣烈酒，不知为何记起鬼门关外的那一剑，轻声念道：“横眉竖立语如雷，燕子江中恶蛟肥。仗剑当空一剑去，一更别我二更回！”

 第一百五十一章 小娘不知羞

    天蒙蒙亮。马车来到依山筑城的倒马关，徐凤年一行人交过了关牒文书，大概是凉莽开战，边关巡视较之徐凤年当初跟随鱼龙帮出关严厉了许多，一名关卒拿矛挑起了车帘子，每一张脸孔都死死剐了一遍，看到徐凤年的时候，显然错愕了一下，不过关牒真实无误，没有可以挑毛病的。但接下来几样兵器就成了双方都棘手的一道坎，行囊都要经过仔细，翻箱倒柜而出的剑匣和春秋剑春雷刀，都给搜罗出来，这让倒马关甲士如临大敌，几个不声张的眼色传递，就有一队骑卒踏马而来，凉莽启衅，硝烟四起，聪明一点的江湖人士都不敢在这种时候过关，许多边境茶马生意也都停下，总要避其锋芒熬过这段时间才好打算，徐凤年一行人瞧着既不像商贾，也不像是将门子弟，携带如此之多的刀剑，如何能让本就绷着一根弦的倒马关城卫掉以轻心。

    除了一队虎视眈眈的骑兵，更有暗哨将这份军情往上层层传递，速度之快，在徐凤年走出马车没多久，就有第二队骑兵轰然赶至，领头俊逸英武的骑士，便是差些将鱼龙帮连美人带货物一锅端的倒马关头号公子哥周自如，他的记性不错，见到这张曾经混杂在那个小帮派中的眼熟脸孔后，皱了皱眉，这半年多鱼龙帮也有过几次经过倒马关，相安无事，周自如都憋着火气没有意气用事，他至今记得当折冲副尉的爹，以及死对头垂拱校尉韩涛，当初是在果毅都尉皇甫枰跟前如何的卑躬屈膝，皇甫枰事后单独走下城头，单骑去了一个倒马关不远的村庄，内幕如何，周自如不敢造次深究，只是再不敢给鱼龙帮穿小鞋，这时候看到这个莫名其妙白头的年轻鱼龙帮成员，周自如也很为难，放行，有违北凉军律，不放，万一踩到铁板，恐怕父子二人都要给那名正得势的果毅都尉拿捏得欲仙欲死。

    徐凤年看了眼周自如的人马装饰，竟然是正儿八经的次尉了，掌青铜兵符可领兵百人，算是迈过了一道不小的门槛，笑道：“周次尉，除了我们的佩刀佩剑，剑匣内三剑可以按例寄放在倒马关，等我去州府衙门领了署书，回头再让人拿回剑匣。”

    周自如板着脸点点头，风流潇洒地提矛拍马而走。

    徐凤年坐回车厢，徐北枳低声感触道：“北凉铁骑的确有雄甲天下的理由。”

    马车缓行，徐凤年掀起帘子指向窗外，笑道：“以往那座颓败台基上，经常会有一些外乡的江湖武夫技击比试，讨些彩头和声望，这会儿肯定瞧不见了。一般来说，会些小把式套路的练武之人都不会在当地吆喝，乡里向外知根知底，不容易坑人钱，敢在家乡开设武馆或者创立门派，除非是地方太小，都没见过世面，否则身手都不算太差。北凉本土的武林门派，向来比较惨，夹着尾巴做人，多半要依附官府才能做成事情，我这次出行当时就是跟着一个陵州的失势小帮派，家家有本难念的经，不过也让我有个粗略的想法，是不是可以在北凉和北凉以外各自扶植起一个类似棋剑乐府的宗门？一明一暗。让手底下的傀儡去捞个武林盟主啥的当当，想想就有意思。”

    徐凤年可能是当笑话讲，徐北枳却是很认真地思索权衡一番，说道：“朝廷有朝廷的国法，江湖有江湖的规矩，未必相通，你花银子多少不去说，不亲身付出大量心血精力，真能玩得转？”

    既然徐北枳一本正经了，徐凤年也没好意思继续信口开河，顺着他的话题往下说道：“他山之石可以攻玉，北莽女帝那一套先照搬过来，至于会不会水土不服，总得试过才知道。你也知道王府上有座武库，可以让许多武德平平但极为武痴的江湖人士趋之若鹜，以前那是拒之门外，如果我主动放出一条门路，情况会不太一样。你也许不知道，我跟南边徽山的轩辕家族有点香火情，新上位的轩辕家主野心大得吓人，估计再大的家业也经不起她那般挥霍，我会先试着探一探她的口风，看她是否吞饵上钩。”

    徐北枳瞥了一眼徐凤年，问道：“世子是要拿这件事考校我？”

    徐凤年笑着摆手道：“别疑神疑鬼，你那钻牛角尖的性子和一身臭不可闻的书生气，不适合做这种拉皮-条的买卖，我会找其他人。”

    徐北枳冷笑道：“激将法？”

    徐凤年摇头叹气道：“亏得你是要毛遂自荐去当个芝麻绿豆大的官吏，否则我真是烦你。我也就是幸好现在才遇上你，早几年碰上你这种才高八斗满腹学识偏偏长得还不错的读书人，我能一口气打趴下十七八个，当然是带着恶仆恶狗。”

    徐北枳神游万里，没来由说了一句，“我怎么感觉以后的蜀王会再进一步。虽说西蜀自古是偏居一隅的守成之地，可赵楷本身就遥领西域势力，若真能一箭双雕，同时掐断北凉与蜀诏的牵连，赵家这一断，断得心狠手辣啊。一直在朝野上下名不正言不顺的赵楷，如果真能在蜀王位置上站稳脚跟，加上太子一旦始终空悬，我想这对北凉而言，实在不是一个好局面。”

    徐凤年笑道：“赵楷远赴西域，生死成败还都两说。”

    徐北枳皱眉道：“你出得了北莽，他就出不了西域？！如果真有真命天子的说法，那也是皇子身份的赵楷比你符合许多。”

    徐凤年点头道：“有道理，那我就去截杀赵楷，一报还一报。”

    徐北枳讶异道：“当真？”

    徐凤年平静道：“我会亲自带人去。”

    徐北枳开始在心中打算盘，徐凤年已经发现一个细节，徐北枳用心思索时，手指会下意识悬空横竖勾画。徐凤年没来由想到有些晦气的四个字，慧极必伤。于是徐凤年就让青鸟停马，去买一笼肉包犒劳犒劳徐橘子，他是亲口尝过倒马关小铺子贩卖的肉包子，那叫一个物美价廉。徐凤年在等青鸟返身时，透过窗帘子看到一伙蹦蹦跳跳前往私塾读书的稚童，其中就有赵右松，徐凤年会心一笑，从行囊里抽出一本吴家九剑遗址买来的伪劣秘籍，轻声喊来青鸟，让她送给那个乖巧醇孝的苦命孩子。

    正在默默背诵诗文的右松无缘无故被一位青衣姐姐喊住，然后这位好看的姐姐就递给他一本写书籍，封面上写有气势吓人的《牯牛神功》四个大字，都神功了，能不是绝世秘籍吗？不过孩子震惊多过雀跃，再说了孩子小归小，聪慧得很，也知道江湖险恶，加上娘亲总说不能占人便宜，右松打死都没伸手去接那本秘笈，倒是身边一些纯真孩子在那儿起哄，差点就要去抱住青衣神仙姐姐的大腿，求着她收他们做徒弟，想着一天就练成绝顶高手，三天就可以天下无敌。右松不肯收下秘笈，连青鸟破罐子破摔说是假秘笈不值几个钱，他也不收。没这种甩卖秘笈经验的青鸟只得求助地望向公子，她这一看，右松就开心坏了，给他瞧见了徐哥哥！

    一溜烟跑到马车边上，抬头看着帘子遮掩大半面孔的徐大侠徐哥哥，笑脸灿烂，正要说话，一拍脑袋，小心翼翼掏出藏得很好的几文钱，去包子铺跟老板买了两个大肉包子，回到马车边上，也不怕烫手，踮起脚跟递给徐凤年。

    徐凤年一手托住帘子，一手接过拿莲叶包裹的肉包子，笑道：“是你娘给你买书的钱吧，不怕回去挨骂？”

    孩子使劲摇头，咧嘴笑道：“哪能呢，我娘要是知道徐哥哥回来，肯定比我还要大方咧，咱家现在可不穷了，我娘绣花绣得好，一个月能挣好些银子的，而且我娘还说官府有个叫织造的地方，要请她那儿挣钱去呢。”

    徐凤年心知肚明，肯定是皇甫枰给过某些人暗示了，轻重恰到好处，既没有亏待了娘俩，也没有惊扰到他们的平静生活，徐凤年咬了一口肉包子，指了指青鸟，笑道：“这位姐姐是我朋友，那本秘笈真假我也不知道，反正我用不着，送你了。”

    这种秘笈，真练了，哪怕手上有一百本，辛苦十辈子都练不出个所以然，不过也不至于练坏了身子骨，都是一些江湖门派最不值钱的入门口诀，勾勒一些烂大街的糊涂把式，只算有几分勉强强身健体的益处。

    “好嘞！”小孩笑着接过秘笈，然后郑重其事给青鸟鞠了一躬，有板有眼说了句谢谢神仙姐姐赠书右松，把性情疏淡的青鸟也给逗乐，微微一笑。

    拿了好处，家教极好的孩子当然要想着还礼，满眼期待地问道：“徐哥哥不会急着走吧，午饭去我家吃呗？我娘肯定也高兴的，她总跟我说以后长大了要报恩呢！嘿，不过我娘称呼徐哥哥，都是徐公子。”

    徐凤年摇头道：“不麻烦了，你还得去私塾念书，正是农忙的光景，你娘肯定也要下地干活，而且我急着离开倒马关，就不停留了。”

    孩子一脸藏不住的遗憾，却也没有不懂事地一味坚持。

    徐凤年笑着挥了挥手手。

    马车沿着道路继续南下。

    这一路南归，倒马关的稻田早已由柔然南麓的青黄变作满眼金黄。

    驿路边上一望无垠的大片金黄中，有一位朴素装束却难掩婀娜身段的小娘正在弯腰割稻，她在村子里本来分不到多少田地，手头宽裕以后，耐不住手头空闲，就在这边买了一块地，田契转让本来是极为繁琐的手续，本以为村子这边都说不通，不曾想官府那边倒是出奇地好说话，生怕她不买地似的，让她拿到手田契后都忐忑了很久，以为这里头有她没瞧出来的陷阱，好不容易挣了些积蓄银子，要是又给坑骗了去，她就要打自己几个耳光，狠狠骂自己人心不足活该吃苦头了，好在都已秋收割稻，身后一束束金灿灿稻谷都叠了好些堆，就都是她自家的口粮了，小娘充满了不好与人说的喜悦。

    她出身米脂那个盛产美人的地儿，而她又是方圆百里的佼佼者，许多姿色不如她的女子都已成为官爷军爷们的侍妾，或是养在好几进大私宅里金丝雀，她不羡慕，只觉得守在这儿，守在右松身边就很好了。

    她站直了腰，擦了擦汗水。

    只是不知那位他们恩人的徐公子如何了？

    她俏脸一红，轻轻骂了自个儿一句不知羞。

 第一百五十二章 上桌

    浩浩荡荡，持银瓶过西域。

    赵楷走着一条跟当年白衣僧人西行万里一模一样的路。

    赵楷一行人，除了两百骑骁勇羽林卫，还有十几名腰系黄带佩金刀的大内侍卫，青壮与老姜各占一半，随便拎出一位上了年岁的老姜块，都是十几二十年前名震一方的武林翘楚。除此之外，还有那位在宫中深受陛下和一位膝下无子嗣娘娘十分净重的密教女法王，剃去三千烦恼丝后，非但没有清减了她的姿容气度，反而让她的那张说不清是柔媚还是端庄的脸庞愈发蛊惑人心，不愧是身具六相的六珠菩萨。

    赵楷刚刚走过了被称作黄鹤飞不过的天下第一险剑阁，揉了揉屁股，回首望去，问身边那尊的确不用食人间烟火的女菩萨，“龙虎山天师府的《化胡经》，是不是说道教祖师爷由这儿去的西域？还说老君留下三千字后，就化身佛祖西渡流沙，我咋没感觉到什么仙气，也没啥佛气？”

    曾经北凉世子和老剑神李淳罡面前引渡万鬼出襄樊的女子，并未骑马，一直如同苦行僧坚持步行，平淡道：“有紫气东来西去，只是你身在山中不知山。”

    赵楷嘿了一声，指着自己鼻子，“说我？你还真别说，在襄樊城那边遇到你之前，芦苇荡里有个很神仙的老前辈，就夸我气运仅次于西楚一个亡国公主。慧眼如炬啊！”

    她不理睬这名皇子的沾沾自喜，一袭素洁袈裟飘摇前去。

    赵楷下意识望向北方，舔了舔干涩的嘴唇，脸色阴沉，按照二师父的说法，当初北凉之所以交由徐骁镇守，实在是无奈之举，凉甘走廊是西北咽喉，一旦这个口子打开，北莽百万铁骑就可以轻易从湟水谷地以狮子搏兔之势，俯冲中原！北凉设防其实不易，大多边境线上无障可依，像倒马关以北的那个喇叭状向外扩展的荒原，若不是由北凉铁骑驻扎，用任何一支军旅去换防，恐怕早就给北莽的铁骑碾压成一只破竹篮，处处漏水。而且凉莽优劣在于北莽疆域广袤，拥有几乎等同于整个中原的巨大纵深，这就形成了围棋上的厚壁之势，是地狭北凉完全不能媲美的，因此北莽输得起几次大败仗，北凉则是一次输，满盘皆输。

    赵楷自言自语道：“徐骁不做土皇帝，谁能做？顾剑棠？说不定五年都支撑不下来吧。”

    赵楷撇了撇嘴，骑马靠近一辆马车，掀开帘子瞧了眼。

    是仅剩的一尊符将金甲人。

    赵楷笑道：“大师父可比二师父大方多了。”

    赵楷放下帘子，心头浮起一阵挥之不去的阴霾。从讥佛谤佛再到灭佛，本来有望成为天下佛头的二师父一直不闻不问，袖手旁观，最近几年都干脆瞧不见踪影了。大师父在宫里头好像也有了危机，自己这趟西行是迫不得已的树挪死人挪活啊。

    喉咙快冒烟的赵楷艰难咽了口口水，想起那个注定要成为生死大敌的同龄人，轻声道：“敢不敢来杀我一杀？”

    他又回头看了眼应该是最容易设伏的剑门关，“徐凤年，好像你没有机会了。”

    赵楷扭了扭脖子，讥笑道：“我呸，连赌桌都不敢上！”

    ――――

    有丑亲自捎话给皇甫枰，这位权势炙热的果毅都尉就立即前往竹刀城恭敬候着。

    他没敢惊动地方官府和驻军，轻车简从，只带了一队北凉王府专门拨给他的悍勇扈从，皇甫枰则独坐在车厢内，想好了种种应对。皇甫枰如今口碑急转直下，身为江湖上排得上号的顶尖门派拔尖武夫，前些年豁出性命跟北凉王府死磕，江湖上都要竖大拇指称赞一声真好汉，到他投效北凉王府成为一条走狗后，北凉这片儿的江湖都骂他不是个东西，为了自己一人升官发财，全族性命几乎全没了不说，几代人辛辛苦苦积攒下的那块金字招牌都给砸得稀烂，不过江湖荣辱是一回事，北凉军政是截然不同的另外一档子事，幽州上下都挺怵这头豺狼，皇甫枰本身官价不低，正儿八经的果毅都尉，是幽州一等实权的将军，加上皇甫枰跟老农查看庄稼地一样，将偌大一个幽州勤勤恳恳走了一个遍，幽州军镇中会做墙头草的，可能品行确实拿不上台面，但也不一定全是只会阿谀奉承的草包废物，倒向皇甫枰的众多校尉中不乏有军功不小的青壮派，这些货色在皇甫枰身边拧成一股绳，已经有了气候，幽州几位官帽子跟果毅都尉一般大小的将军总算意识到这个姓皇甫的，不是纯粹来幽州过个场捞油水，是铁了心跟他们争夺兵权来了。官场上一个萝卜一个坑，一个坑一份财，你过了界，想搂过去多霸占几个坑，这比夺妻之恨还来得揪心疼，这半年以来几位同气连枝的将军合着伙给皇甫枰下绊子，果毅都尉也果断次次还以颜色，双方打得热乎，如果不是凉莽战事开启，说不定就要真刀真枪火拼上了。

    传言有将军放出话来：“就算你皇甫枰是大将军身边新冒尖的红人，就能不讲规矩瞎抢地盘了？老子当年还跟大将军一起出生入死，大将军又何尝是喜新厌旧的人？真撕破了脸皮，大不了大伙儿一起被绑去王府，就不信大将军真会偏袒你这个家底跟茅厕差不多脏的家伙！”

    皇甫枰身边摆有一只锦盒，内有名家雕刻扇骨的一把珍稀折扇，竹刀城正是以竹刻著称，城中官绅互赠书扇之风盛行，这把扇子花了皇甫枰三千两纹银，出自金石家黄文厚之手，竹筠方寸之间，浅刻有万字余，字体微小，更是尽得所法名帖神韵。皇甫枰出自武林高阀，年轻时候也是琴棋书画俱精的翩翩佳公子，眼光自然一流，之所以选择竹扇，除了扇子本身清雅不俗之外，黄文厚被行内玩扇赏扇誉为目光精炯过人，皇甫枰却知道这个不显山不露水的老家伙是个货真价实的练家子，皇甫枰买扇子的钱一文都不少了黄文厚，但若是你姓黄的不肯替我皇甫枰卖命，那三千两银子就是买命钱了。皇甫枰直觉认为北凉的江湖迟早会被某人收入囊中，他只不过是摸石子过河探路而已，若是押中宝最好，押不中，花些冤枉银子也无妨。皇甫枰连脸面和家族都不要了，还在乎那些生不带来死不带去的黄白身外物？

    皇甫枰轻轻一笑，他已经在竹刀城外等了一上午，没有一次掀起帘子。

    我皇甫枰敢倾家荡产走上赌桌，你们这帮升官发财死老婆的将军们敢吗？

    车马缓缓掉头驶向城中，皇甫枰这才掀起帘子一角，看了眼在前头的简陋马车，轻轻放下。

    车子在竹刀城一座寻常客栈门口停下，皇甫枰走下马车，留下那帮这辈子都不会真心效忠于自己的精锐扈从，悄悄跟上。一路上果毅都尉目不斜视，跟进了后院一栋独户的幽静宅子，徐凤年坐下后，让青鸟去购置一些染料，自己现在这幅样子也太不像话，招手让站在门口的皇甫枰进屋，这位魁梧将军毫不扭捏地五体投地跪在地上，锦盒被放在手边。徐凤年也没故作平易近人的姿态让他起来，徐北枳帮忙拿过锦盒，徐凤年打开一看，啪一声打开折扇，眯眼望去，笑道：“是浅刻里的逸品，一看就是金陵派的娴熟刀工，黄文厚的？那皇甫将军岂不是把一年的俸禄都给砸进去了？”

    皇甫枰轻声道：“只要殿下不嫌污了手眼就好。”

    徐凤年摇了摇竹扇，觉得大秋天的摇扇子太名士风流，于是抛给在一旁安静喝茶的徐北枳，这才说道：“黄文厚在竹刀城很有声望，别看他是南唐那边迁徙到北凉的文士，这些年其实黑白两道都混得开，王府有张榜，上头就有他的大名，你要是没有自报家门，没有拿官帽子压他，这老头儿恐怕未必肯卖给你这把扇子吧？他的扇子，那可是号称一把就能换来竹刀城一个七品官的。按照幽州的行情，几千两哪能买得下来。”

    皇甫枰平静道：“末将确实报过了名讳，才让黄文厚交出扇子。”

    徐凤年笑问道：“有讲究？”

    皇甫枰答复道：“竹刀城许多大地痞青皮都认了精通风水道术的黄文厚做师父，末将就想着这条地头蛇是否识趣，毕竟北凉是殿下的北凉，他们既然在这里混饭吃，肥得流油，总得该出力时能出几分力。做人不能忘本。不过殿下请放心，末将去黄家，没有扯大旗，只是与黄文厚心平气和做了两笔买卖，一笔是买卖竹扇，一笔是我给他那些义子们方方面面的照应，他给我三教九流的小道消息，当然，必要时沾沾血，也在所难免，末将当时与黄文厚都直接说敞亮了的，谈不上仗势欺人。”

    前不久还在说那桩江湖事的徐凤年跟徐北枳相视一笑。

    徐凤年点头道：“起来说话。”

    皇甫枰不敢矫揉做作，站起身来，低下眼皮，始终望向脚尖。

    徐凤年笑道：“你按时寄往梧桐院的密信，我回去就会看。满意的话……哈哈，应该会满意的。”

    徐凤年笑着让皇甫枰坐下，“果毅都尉站着说话，传出去太不像话。”

    皇甫枰摇头沉声道：“末将站着说话，不敢放肆。”

    徐凤年打趣道：“你这是跟咱们北凉道的经略使大人学来的吧，三见三不见，其中有一条不见凉王不下跪。”

    皇甫枰无言以对。

    跟这位性情叵测的世子殿下用言语表忠心，实在是徒劳，不如站着本分做事。

    徐凤年挥挥手道：“你忙你的去。”

    皇甫枰手心满是汗水地步步后退，轻轻掩上房门。

    徐北枳差点一对眼珠子都黏在了扇骨刻字上，头也不抬问道：“这位就是幽州果毅都尉皇甫枰？”

    徐凤年嗯了一声，说道：“要不扇子送你了？”

    徐北枳一点不客气说道：“行啊，从我俸禄里扣。”

    徐凤年白眼道：“说得轻巧！那得扣多少年？”

    徐北枳仔细盯着黄中透着股清香的竹筠，理所当然道：“到死为止。”

 第一百五十三章 书生和书生

    得知当上游弩手标长的李翰林从边境建功而返，既然自己不在王府，那这小子就有可能在陵州崭新的经略使府邸中，徐凤年便稍稍绕道进入了比凉州还要风花雪月的陵州，以前每次李翰林在自家地盘上做主人，招待他们几个一起长大的狐朋狗友，就没一次让徐凤年失望过，逛最好的青楼喝最贵的花酒，收拾最跋扈的纨绔，调戏最水俏的美妇小娘，徐凤年还记得除了严池集这个古板书呆子，孔武痴就是在这儿交出的第一次，那位花魁事后给了个十分结实的大红包，把孔武痴给羞了个大红脸，感动得稀里哗啦，差点就要把那仅是懂些人情世故的欢场女子八抬大轿娶回家，李翰林好说歹说才让这头蠢牛别做傻事小说章节 。

    徐凤年被青鸟染黑了头发，骑马而行。

    徐凤年当初进入北莽对驿路烽燧和农耕游牧是怎么上心的，徐北枳也如出一辙，他只是感慨：“相比北莽，北凉还是太小了，若是疆域再大上一些，比如以迅雷不及掩耳之势吞并掉西蜀南诏两地……”

    徐北枳没有继续说下去。

    徐凤年跟弟弟黄蛮儿相逢以后，说话始终不多，兄弟二人，这些年终归还是聚多离少，该说的能说的都已说得**，真正亲近的人，也不需要那些看似热气腾腾的言语，要是遇上了李翰林，徐凤年敢保证这哥们肯定第一句话便是“凤哥儿，虎丘楼，走起！”黄蛮儿明显长大了许多，笑容渐少，沉默愈多，眉宇间更是偶尔有了几丝坚毅。说来奇怪，黄蛮儿打小就跟他们二姐徐渭熊不亲近，约莫是一个慧极，多了心窍一般，一个憨傻，少了心窍，就凑不到一块，不过黄蛮儿跟大姐徐芝虎也只算是相对熟络些许，从小也就只有跟哥哥徐凤年心有灵犀，天不怕地不怕爹不怕，只怕这个哥哥不带他一起玩。

    这次黄蛮儿从龙虎山下山，竟然知道先去上阴学宫探望二姐，还把心爱虎夔送给了徐渭熊，这让徐凤年感到十分惊喜。

    还没到陵州州城，就从茶肆酒馆的百姓闲聊中得知李翰林李大祸害给战马踩踏过脑子后转性了，真在边境上挣得泼天大的军功，这次衣锦还乡，更是一次青楼都没去，也没在家呆几天就跟几位军伍袍泽一起去了别地。这让陵州吓破胆了的市井百姓们都感叹看不懂世道了，当初北凉四位公子哥，除去世子殿下依旧玩世不恭，本来就有些才学的严池集成了皇帝亲戚，更是沾了晋兰亭辞官的光，成为地位清贵的黄门郎，当然仅是小黄门，大黄门自有资历足够的小黄门顶替晋兰亭。孔武痴则是入了御林军，如今连被经略使宠溺得没边际的李翰林都有大出息了，陵州上下都是感慨之余，颇为无奈，难不成以后真要让那个扶不起的世子当咱们的北凉王？

    既然李翰林不在家，徐凤年就不去经略使府邸叨扰官升二品的李大人，那里可是还有个对他连横眉冷对都不屑的李负真，不见面还好，见了面更无趣。

    鱼龙帮倒是在陵州境内，离得不远，只是徐凤年也没那份闲情逸致去抖搂身份摆阔。

    北凉明显多了许多风尘仆仆的外地僧人，大多只能寄宿在各处打小寺庙，更有不少托钵行乞。

    徐凤年一行人沿着通往北凉首府的宽敞驿路，走得缓急不定，徐凤年岔出两州边境上的驿路十几里路，去一座远近闻名的停马寺停了马。

    之所以是这么个古怪生僻的寺名，坊间还有一个说道，当初徐家进入北凉，徐骁和王妃曾在此停马入寺烧香。

    今日不是初一十五，又是不讨喜的正午时分，日头正毒，反而显得僧人多过香客。

    停马寺建筑攒尖高耸入云，檐牙错落，风起可闻铁马叮咚声。

    入寺之前，徐凤年笑问道：“你信佛？”

    徐北枳摇头道：“寺庙里头的和尚，其实大多都是自诩看破红尘的痴男怨女，离看破差了很远。尤其是这类香火还算鼎盛的大寺，少有真正的大德高僧。我不信佛，但也不信道。记得《中阿含经》说有尊者八十年，未曾见女人面。我也曾去过敦煌城外的佛窟，见到画壁上有割肉饲虎舍命喂鹰等诸多佛本生图像，对我来说，实在是不可望而不可即的境界，我也曾去过道德宗天门外的道观翻阅经书，都没有太多心绪起伏。我爷爷说过，老僧满嘴酒味说佛法，雏妓挣钱买黄庭，小孩儿偷胭脂涂脸，这份不拘俗才可贵。三教之中，儒家条条框框相对少一些，我想更适合我。”

    徐凤年笑道：“那你进不进去烧香？”

    徐北枳平淡道：“不妨碍我烧香拜佛。”

    进去以后，徐北枳远离徐凤年他们，独自捧香四方四拜。

    低头时，这位读书人面容微悲。

    菩萨怕因，俗人畏果。

    出了寺庙，徐凤年看到聚集了几十号香客指点着窃窃私语，本来不想理会，只是被青鸟扯了扯衣袖，才发现路边卖茶的摊子边上有个熟悉的苗条背影，她身边站着一个称得上是玉树临风的修长身影，青衫书生，只是看不清容貌。相传停马寺祈愿姻缘极为灵验，来这里的多为未曾婚嫁的年轻男女，每逢踏春时节，这里更是人声鼎沸，香火缭绕。徐凤年只是稍作停顿，从看热闹的香客嘴里得知那书生买水喝时，给一名年迈老人递了本书，说是观公子根骨清奇，要贱价卖与他三两银子。本来这种当地游手好闲无赖擅用的讹人把戏，雇佣个年岁大的，半诈半骗求钱财，只要稍微给些铜钱就当破财消灾也就对付过去，那些泼皮们也不敢闹得太大，胃口都较小，估计是这位书生清高，既有傲气更有傲骨，不光说了什么让破皮下不了台面的话，无非是报官之类的，而且一把摔了那本破秘笈，这下就惹恼了附近一帮等着收钱的十几条地头蛇，一哄而上，卷起袖管就要打人，此时落在徐凤年眼中，已经到了看戏人觉着最精彩的段落，无赖们瞅见年轻书生身边有个如花似玉的姑娘，就嘴上荤得不干净了，那书生不愧是傲骨铮铮，都说百无一用是书生，可这相貌俊逸的读书人竟然主动出手，直接一拳砸在了一名壮硕汉子的鼻梁上，接下来难逃一场劫难，给十几号人一顿拳打脚踢，若非女子趴在地上护着他，恐怕得去床上躺好些日子才能走路。

    不知是不是怕真惹来官府衙门追究，泼皮们打爽快以后，骂骂咧咧鸟兽散。

    徐凤年看够了热闹，一笑置之，轻声道：“走了。”

    徐北枳皱眉道：“这帮闲汉如此横行无忌？”

    徐凤年忍住笑意，说道：“哪儿的闲汉能是善人了？不欺软怕硬不欺男霸女还是泼皮吗？不过你真没有看出来？”

    徐北枳一点就通，自嘲道：“懂了。求财的泼皮们动手后竟然没有收刮钱囊，更没有一人揩油，趁机摸上几把那姑娘，都有违常理。这是那书生跟无赖们合伙下的套？”

    徐凤年上马后说道：“这把戏啊，我十三四岁的时候就用腻歪了。记得起先是跟一位凉州当红花魁姐姐耍的，不过人家一眼就看穿了，只是不说破而已。自然不像这位大家闺秀，都哭得肝肠俱断，恨不得以身相许了。””

    徐北枳无奈地摇了摇头。

    徐凤年平淡道：“不过你不可能不信的是，那姑娘是北凉经略使李功德的闺女。那书生嘛，这次赚大了，花不了十两银子，就比作了名诗三百篇还来得有用。”

    徐北枳回头看了一眼搀扶书生起身的女子，可不是梨花带雨嘛，徐北枳轻声笑道：“你不揭穿？你跟李翰林不是熟识吗？跟她也算认识多年了。”

    徐凤年自嘲道：“那多损阴德，在菩萨面前硬生生拆散了一对登对的才子佳人。”

    徐北枳策马来到青鸟身边，张口要了几张银票，青鸟见自家公子只是有些好奇眼神，不打算拒绝，就递给徐北枳一叠银票，徐北枳纵马而去，在远处截下那帮泼皮，给了银票，说了几句话。

    然后那书生就真真正正挨了一顿结实饱揍。

    徐凤年跟徐北枳并驾齐驱，问道：“你说了什么？”

    徐北枳笑道：“我说自己是李翰林的帮闲，李大公子早就看不顺眼那小子了，故而要我出面请各位好汉出回力。”

    徐凤年点头道：“这个说法，真是滴水不漏。无赖们打得没有后顾之忧，那书生就算有些靠着李家鸡犬升天的官家身份，事后知道了你这个说法，一样不敢喊冤。掏了银子请人真打了自个儿，也太憋屈了。你损不损？”

    青鸟会心一笑。

    徐北枳平淡道：“自古以来读书人杀读书人，就是最拿手。”

    纵马出去片刻，徐北枳突然有些惋惜，问道：“给了他们三百多两银子，是不是给得太多了？”

    徐凤年放声大笑，拿马鞭指了指这个一肚子坏水远胜那位仁兄的读书人，有点真的开始欣赏徐北枳了。

 第一百五十四章 隔壁桌上北凉王

    秋风肃杀，绿蚁酒也就愈发紧俏起来。城外两条驿路岔口上杨柳格外粗壮，树荫下就有一家店面洁净的酒肆，卖酒的是个五旬老汉，生意渐好，就让农忙得闲的一对儿孙来这儿帮衬生意，本来这种活计由儿媳妇来打杂才适宜，毕竟女子才好跟客人们拉下脸讨价还价，老汉性子淳朴，做了十几年生意，始终脸皮薄，开不了这个口，只是前些年儿媳妇惹了桩祸事，得罪了一批喝酒闹事的军爷，老汉就不敢让她来遭这个罪，如今想起来还是心有余悸，那次风波若非亏得有人途径酒肆，实在看不惯那帮披了一身鲜亮甲胄的纨绔子弟，便出手侠义相助，否则别说破财消灾，恐怕儿媳妇的清白都要给糟蹋，至今想起，老汉还是愧疚不安，觉得自己没出息，后来听说那些靠着关系投军混日子的年轻军爷，可能是北凉世子的亲卫营，老汉也就认命，只是可惜了大将军虎父犬子，私下喝高了，也会骂几句狗-娘-养的的世道，想着哪天等大将军过世了，万万不要给那世子当上北凉王，都说陈芝豹陈将军沙场无敌，对待士卒百姓却都仁厚，老汉跟一些邻里差不多岁数的老农也都认为陈将军打仗没得说，以后当个北凉王真是不差。

    今儿老汉心情好，拿出了自己都不舍得喝的自酿绿蚁酒，绿蚁酒本就不贵，达官显贵喝得起，市井百姓也不差这点酒钱，除非了猪油蒙心的黑商，才会钻钱眼里掺水，不过地道的绿蚁酒也有好坏之分，一般散装兜售按斤两按碗卖，老汉虽然厚道，却也不舍得赔本赚吆喝地拿出醇香陈酿，主要是坐在那儿端碗喝酒的老富贾是他家恩公，那年如果不是这位老哥儿拦下了那帮无法无天的军爷，儿媳妇恐怕就要给那帮挨千刀的拖去军营了。今天这坛子绿蚁，不收钱！

    在老汉看来，喝酒的徐老哥也不会是多有钱的豪绅富贾，黑黑瘦瘦的，估计也是挣些辛苦钱，不过算是穿戴得不错，好歹是绫罗绸缎模样的衣衫，看着就舒服。

    老汉应付了一桌酒客，好不容易得空儿，将一条湿巾搭在肩上，坐在隔壁桌上，笑道：“徐老哥，怎么不喊袁侄子来喝一碗？可有两年没瞧见你们了，咋的，还怕喝穷了老弟我？”

    一名相貌堂堂的高大男子站在树荫边缘，老汉记得清清楚楚，当初便是他出手教训了那帮小王八蛋，后来得知是徐老哥的义子，姓袁。贩酒老汉在这卖酒有些年数，来来往往见过不少有钱人家的子弟，还真没一个比得上这个袁公子的，徐老哥有这么个人品相貌都要伸大拇指的义子，好人有好报。不过今天不比以往寥寥几次重逢，徐老哥身边还带了一对人物，一个年纪不大的读书人，一个乖巧的小女娃，奇了怪了，袁公子不坐上桌喝酒，难道那书生是徐老哥的亲儿子亲孙女，可长得不像啊。不过老汉也不是多舌妇人，就没提这一嘴。

    富家翁摆手笑道：“他不爱喝酒，架子也大，就算我亲自劝酒，他也说贪杯误事，道理总是比我说得溜，说不过他，黄老弟，咱们由他去。”

    黄老汉笑着点了点头，“不打紧不打紧，不喝酒比喝酒终归要好，不像袁公子，我家那小子就不是做大事的料，总趁我不注意就去偷摸着喝几口，我也就是懒得说他。咱也都一大把年纪了，想开很多喽。”

    姓徐的老人喝了口绿蚁酒，吸了口气，嗤了一声，一脸陶然，说道：“老弟这话说得敞亮。”

    老汉乐了，哈哈笑道：“什么敞亮不敞亮，都是瞎说的，咱也不懂啥道理，就是过日子。我孙儿去了私塾识字读书，我就等着啥时候让他去换写招子上那个酒字了，写得好看不好看不说，能认得就行。”

    老人想了想，说道：“我儿子的字倒是写得真不错，要不先用着，等老弟的孙子会写春联了，再换上？”

    黄老汉愣了一下，搓搓手一脸难为情道：“这感情好啊，可会不会不太麻烦老哥了？”

    老人摆了摆手，舒心笑道：“没事，我今儿就是来等我儿子回家的，到时候让他喝完酒，可不就是一笔的事情？就是没有笔墨。”

    黄老汉一拍大腿道：“没有就去拿嘛，村里不远，两里路，我让孙子跑去拿，这小崽子腿脚利索得很。”

    有个才上私塾没两年的稚童本就一直乐呵呵蹲在附近，托着腮帮偷看那坐在桌上的小女孩，觉得是真好看。听到爷爷当着众人夸奖他腿脚，觉得极有面子，更是笑开了花，不用爷爷朝他吩咐，站起身来，嗖一下就没了踪影。

    黄老汉大大方方接过徐老哥递过来的一碗酒，小啜一口，笑问道：“老哥儿的公子是要考取功名的读书人？”

    老人摇头道：“读书倒是不多，不过这几年都被我逼着往外跑，跑了很远的路，一年到头在家没几天，有些时候我也很后悔。”

    老汉感慨道：“徐老哥啊，年轻人就该出门闯荡，多历练历练，要不然撑不起一个家。像老哥你这般家业肯定不小，不像咱们一辈子对着那一亩三分地，所以徐公子肯定也要多吃苦一些，是好事。”

    一旁喝酒不多的读书人笑了笑，抬头看了眼驿路尽头。

    黄老汉才喝了半碗酒，就去招呼其它几桌酒客，酒肆来来往往挣得都是薄利的流水生意，难得有回头客，故而都是生面孔，一桌读书人，嗓音不大，不过听上去说得都是指点江山的豪言壮语，黄老汉反正听不懂，一桌行走江湖的，大多粗朴装束，其中也有一位相对锦衣贵气的，说话嗓门不小，外乡口音，不过出手也相对阔绰，除了两坛子绿蚁酒，还叫了好几斤的熟牛肉。几桌人井水不犯河水，读书人高谈阔论，目中无人。

    倒是那帮江湖人士多瞧了几眼如一杆枪屹立在驿道旁的袁姓公子，眼色中都有些忌惮，他们自己知道斤两，是来北凉讨碗饭吃的过江龙，想要在凉州附近开家镖局，要不投个稍大的帮派也成，他们这一路走得可就远了，辽东那边离乡背井而来，委实是那边被一个同样姓袁的疯狗给咬得遍体鳞伤，原先所在帮派都给那小子带兵绞杀，他们把式肯定是有的，绝非那种村头打到村尾村东打到村西的所谓无敌手，也不是自创个糊涂套路就敢去自称宗师的骗钱拳师，之所以选择北凉作为落脚地，是因为知道北凉王“龙兴”于辽东，虽说北凉对江湖弹压得不轻，但好歹有这么一份香火情，再说他们这几尾小鱼几条小虾，又不做犯国法的事，想着混一份饱暖总该是不难，但既然人生地不熟，就小心翼翼，多了几份心眼，只怕遇上了蛮不讲理的地盘蛇。那个听酒肆老汉跟富家翁言谈中得知的袁公子，让他们很上心，之所以大声说话，故意说些闯荡江湖的英雄事迹，正是想要看能不能入了那位微瘸富家翁的青眼，能捞个旱涝保收的护院教头是最好，要不然他们囊中羞涩，盘缠早已不多，才不会打肿脸充胖子多要几斤牛肉。一文钱难死英雄汉，他们又哪里敢在那位人屠的辖境内仗力劫财？

    一名士子书生放下酒碗，啧啧道：“龙象军孤军深入，打出了北凉军的气势，大雪龙骑更是一路杀到了北蛮子的南京府，这都不假，可这里头有咱们的世子殿下什么事吗？我可听说世子胸有成竹得很，原来是在凉州青楼里头运筹帷幄千里之外呢，厉害厉害！”

    另外一位同窗苦读圣贤书的士子摇头晃脑笑道：“一回事，都是马上杀伐，世子殿下在青楼女子的身上，不一样是骑马征战吗？元良，你这话，可就是小觑咱们世袭罔替的世子殿下了！”

    一名腰间悬有玉佩的士子冷笑道：“我倒是等着这位世子去骑了北莽女帝，那才是真本事。到时候我第一个服他。”

    开这个头的士子阴阳怪气道：“是不是岁数差得有些多了？”

    悬玉书生反问道：“世子殿下不一直是出了名的百无禁忌吗？”

    一桌忧国忧民的读书人，哄然大笑。

    远处安静站着的袁姓公子眯了眯眼。

    顿时炸出一身浓郁的杀伐气。

    隔壁桌上的三位老小，最懂感恩的小女孩一脸愤愤不平，眼眶中隐约有泪水。年迈富翁喝了口酒，笑了笑，姓陈名锡亮来自江南书生的也是轻轻一笑。

    另外一桌穿着最为上得了台面的华服江湖草莽重重一放酒碗，也没明指着谁，啧啧笑道：“我倒是听说北凉的世子去了武帝城，还上了那座城头。后来更是在广陵江边上，跟着老剑神一路杀到了广陵王跟前。我自认给我一百个胆子都做不到，换成某些人，恐怕别说做了，还不得吓得一裤裆屎尿。也别跟老子扯什么有高手护驾，到了这个层面的恩怨，可不管你是不是世子还是孙子儿子，我就不信一个只会欺负娘们的公子哥，能让李淳罡这般剑仙心甘情愿护送几千里？能让天下第二的武帝城城主任由他走上城头，走出城？”

    身边朋友拉扯了他衣袖一下，微微摇头，示意自家兄弟不要意气用事。

    佩玉士子神情平静，缓缓说道：“莽夫也配说天下大事？癞蛤蟆朝天张嘴，吞日吃月吗？口气真是大啊。”

    与人拌嘴，江湖人如何争得过读书人。那位锦衣江湖人士大概本就的确是性子急躁的莽夫，听到这种尖酸挖苦，就握住了桌面上的一柄刀，马上给同桌几人按住。

    陈锡亮终于开口微笑道：“癞蛤蟆吞天吃月，那叫志气，即便说难听了，也不过是眼高于顶。可井底之蛙望天，可就是小气了。”

    一位士子瞥了眼这位衣衫泛白的寒酸儒生，讥笑道：“你又算什么东西？”

    陈锡亮平淡道：“先不说我，你哪怕读了几本圣贤书，却连东西都不是。我要是你爹，当初就不该骑你的娘，生下你，有何用？”

    小女娃儿捂嘴笑，偷偷朝陈哥哥竖起大拇指。

    陈锡亮摸了摸小丫头的脑袋，不再理睬那帮气得差点炸胸的士子。

    富家翁瞥了眼那帮外地江湖人，跟黄老汉招呼一声，笑道：“来给这几位壮士加两坛子绿蚁酒，再加五斤牛肉，算我账上。对了，黄老弟，这份钱如何都不能少。”

    那一桌人也不矫情，抱拳谢过。

    驿路上尘土飞扬。

    老人站起身，双手插入袖管。

    轻轻望向那个一路北行，割下徐淮南脑袋，再割下第五貉头颅的儿子。

    徐凤年翻身下马，白熊袁左宗嘴角笑意一闪而逝，走上前主动牵过马匹缰绳。

    徐凤年笑着道了一声谢，说道：“等会儿跟袁二哥一起喝碗酒。”

    袁左宗点了点头。

    老人揉了揉次子黄蛮儿的脑袋，然后跟长子一起走向酒桌，轻声道：“是又黑了些。”

    徐凤年嗯了一声。

    父子二人坐下后，小女娃娃很懂事地挪去陈锡亮那条长凳，跟这位曾经给他捡过许愿钱还送了个大西瓜的哥哥打了声招呼，有些羞赧地喊了声徐公子，后者伸手捏了捏她的鼻子，笑道：“如今可是比我白多了。以后肯定有大把的俊逸公子哥儿排队爱慕你。”

    一桌人，老人独坐一条凳，陈锡亮和小妮子坐一条，徐凤年和徐龙象同坐，徐北枳坐最后一根板凳，袁左宗站着喝了一碗酒，就重新站回原地。

    徐骁笑问道：“对了，爹跟酒肆掌柜黄老弟夸下海口，说你字写得不错，这不想着让你写个酒字，好挂在杆子上招徕客人，行不行？”

    徐凤年喝过了一碗酒，抹了抹嘴角，“这有什么行不行的。”

    小男孩赶紧拿来笔墨和一小块家中小心珍藏着的缎子，徐凤年抬臂一笔写就，不过写得极缓，极为工整。

    黄老汉自然满意得一塌糊涂，连声道谢，徐凤年还笔墨时站起身笑着说不用不用，还玩笑道老爹肯定没少来这儿骗酒喝，举手之劳，应该的。

    安静以后，徐骁欲言又止。

    徐凤年低头喝酒，嘴唇碰着酒碗边沿，微微抬头道：“我已经知道了。”

    徐骁点了点头。

    徐凤年轻声问道：“人马准备妥当了？”

    徐骁笑了笑。

    徐凤年紧紧抿起嘴唇，“我就先不入城了，晚些时候再去。”

    徐骁心中叹息一声。

    徐凤年又喝过一碗，轻轻起身。

    徐骁朝袁左宗抬了抬手臂。

    徐北枳入座前朝这位老人深深作揖。

    落座喝酒间隙，与陈锡亮几乎同时望向对方，对视一眼，但很快就撇过。

    徐凤年上马以后，往西北疾驰而去。

    前方有凤字营八百白马义从。

    截杀皇子赵楷！

    徐骁坐着喝酒，黄老汉这才凑近了打趣笑道：“徐公子长得可是真俊逸啊，一点不像徐老哥。”

    徐骁招呼着黄老汉坐下，哈哈笑道：“不像我才好，像我的话找媳妇可就难喽。他啊，长得像他娘亲，福气！”

    贩酒老汉一脸深以为然。

    徐骁起身付账，好说歹说才交到老汉手中，临行前说道：“当年在这儿祸害的那些人，不是那凤字营，这事儿我得跟老弟你说一声。”

    黄老汉笑道：“无所谓了，咱老百姓谁都惹不起，只求个平平安安。”

    徐骁轻声说道：“也不知道还有没有机会再来你这儿喝酒。”

    老汉急眼道：“这话见外了，老弟几坛子绿蚁酒总是拿得出手的。”

    徐骁拍了拍黄老汉的肩膀，离开酒肆。

    黄老汉站在酒肆边上，猛然醒悟，转头对儿子喊道：“那个酒字，旧的换下来，新的挂起来！”

 第一百五十五章 这个人叫李义山

    整个北凉都知道本道首府城外驻扎着一群后娘养的精锐轻骑，多是富家子弟，偶有将种子孙，父辈们官职也都不高，人数始终保持在八百人左右。因为群龙无首，加上有规矩牵制，这支骑军极少有露面的机会，只有去年才从将近二十标中各自抽调五人，凑足了一百骑，算是走了趟江湖。然后抬回十几条战死袍泽的尸体，再就是从一个叫徽山牯牛大岗的地方搬回许多箱子的武林秘籍，外界也没怎么留心。这么多年世子殿下做过的荒唐事还少吗？

    才八百骑能做什么，骑卒王冲曾经私下就问过袁猛校尉这个问题，袁猛告诉他褚禄山褚将军带兵开蜀时，也就两三千人，一样揍得空有连绵天险可据的西蜀魂飞魄散。

    骑卒王冲的好兄弟林衡就死在了襄樊城芦苇荡之战，给天下第十一的王明寅一戟插透了身体，在乘船过鬼门关的时候，一起值夜，看到那人坐在船头屈指弹刀，林衡还说了那人不是花架子，练刀很有火候了。王冲武艺虽说不如总嚷着以后刀法要比顾剑棠还要生猛的林衡，但当时还是没信，后来襄樊城外，被武林中屈指可数的高手王明寅拦道阻杀，亲眼见过了那人的拔刀，王冲终于深信不疑，可林衡却死了。但王冲不记恨那人，因为那一天，他们寥寥九十骑对阵靖安王的千骑，两军对峙，那人一马当先，轻轻一枪就捅死了青州军的一员猛将，那人下令收刀以后，也没有如何言语去安定军心，只是亲自帮王冲包扎了伤口，王冲不是愣头青，之所以进入凤字营，那是当过冲渡校尉的爹说过总有问心无愧挣战功的那一天，王冲自然也不觉得自己是去送命的，咱的命就不是命了？凭啥给你卖命？老子的爹也不差啊，从北凉军边境下来以后，好歹也算是一郡的兵头子。

    只是那一趟江湖走下来，不说他王冲，连王东林这种兵痞油子回到北凉标内以后都变了个样，凤字营有谁若是说那人的不是，王东林也不废话，去校武场来一场骑战，连赢了三场，第四场技击给人拿木矛戳下马，让人高坐马背上拿矛尖抵住胸口，问他服不服，不等王东林破开口，一起行走江湖的另外一标洪书文就翻身提矛上马，又将那人捅翻落马，反过来问他服不服。洪书文在凤字营是数一数二的狠子，马战步战都是出类拔萃的一流，连袁校尉都说这小子是只不叫的狗，真咬起人来最不知道轻重，很快凤字营就没人再去说从未踏足军营一步的那个年轻人坏话，倒不是不想说，实在是不敢说了，他妈的洪书文跟几个人私底下挑翻了一双手都数不过的，袁校尉从来都是嘴上说责罚，事后屁都没一个，似乎还有人看见袁校尉开了小灶，传授洪书文几个技击枪术，大伙儿算是整明白了，原来袁校尉也倒戈倒向那家伙了！何况那之后，北凉军赫赫有名的大戟宁峨眉时不时就逛荡凤字营驻地，专找王冲王东林这批骑兵，期间还收了两个不记名的徒弟，虽说没有正儿八经认师徒关系，但也差不多了，倾囊相授短戟掷法，闲时还掏钱请这帮尚无军功的无名小卒去喝酒，很是让别人眼馋羡慕，谁让那宁峨眉可不是寻常角色，堂堂北凉四牙之一，跟典雄畜这等统率六千铁浮屠精骑的一流实权将军，都是能够平起平坐的。

    凤字营八百人虽说目前人心涣散，但谁都对得起腰间那柄北凉刀，论单人单骑的战力，绝对不输给北凉任何一支劲旅，尤其是像洪狠子这类斗殴跟吃饭一样的王八蛋，本来早就该去当精锐游弩手了。

    八百轻骑屏气凝神，安静等待那人的到来。

    他们只知道要进行一场长途奔袭，杀谁，不知。敌人兵马多少，不知。战后生死，不知。

    ――――

    徐骁坐入马车，马夫是那枪仙王绣的师弟韩崂山。

    陈锡亮和小女娃很不见外地跟着进入车厢，徐北枳被留下进入凉州府城，跟随前往那座王府，他骑马而行，身边有几位气息绵长如江河的年迈扈从。马车突然停下，徐北枳突然见到北凉王掀起帘子朝他招了招手。

    徐北枳坐入马车，谈不上战战兢兢，却仍是百感交集。

    眼前这位驼背老人，跟黄三甲一起毁去了春秋大义，更被说成是硬生生折断了百万儒生的脊梁。

    徐北枳实在无法想象人屠是一个与贩夫走卒谈笑风生的老人。

    徐骁双手插袖靠着车壁，对这个故人之孙说道：“徐淮南的死，你不要记仇，当然，真要记的话，也是记我的仇。”

    徐北枳屈膝跪地，低头道：“徐北枳不敢。”

    徐骁笑了笑，“不敢？”

    徐北枳背后青衫顿时湿透，一阵汗流浃背，语气却没有任何变化，始终低敛视线，缓缓沉声道：“徐北枳既然到了北凉，便一心为北凉行事。但若要说让我全无芥蒂，徐北枳并非是圣人，因此绝无可能。”

    徐骁点头道：“这话实在，很好。”

    徐北枳默不作声。

    徐骁轻声道：“坐着说话，真说起来，咱们还是远房亲戚，以后喊我徐伯伯就可以了。”

    徐北枳盘膝正襟危坐。

    徐骁问道：“这次皇子赵楷远赴西域，不出意料，八百凤字营会剑阁与流沙河之间，在南北疆之间的咽喉之地跟他打照面。赵楷身边除了一名实力不俗的密教法王，还有两百精锐羽林骑兵，十六名御前金刀护卫。至于暗中势力如何，以北凉的眼线密探也没有挖出多少，你说这场截杀值不值当？就算成功了，利弊如何？”

    徐北枳平静反问道：“敢问大将军在剑阁有多少策反将士？”

    徐骁皱了皱眉头，轻声道：“策反？”

    老人然后笑道：“就按你的说法好了，剑阁自古是边关一等一的重镇，其重要性在整个离阳王朝可以排在前十，守军总计有一万六千，步骑各半，八千步卒大多是顾剑棠旧部，也掺杂有燕敕王的部属。至于骑兵，此时三千骑，正好在剑阁以西地带，剿杀一股游匪。”

    徐北枳继续问道：“其余五千骑能有多少可以紧急出关？”

    徐骁说道：“一半多些，一样是三千兵马。但前提是有顾剑棠的兵部尚书虎符，用八百里加急传递至剑阁。不凑巧，通往剑阁的那一线驿路上，我有一些老下属，年纪大了，可能会让军情传递得不快。”

    徐北枳摇头道：“我敢断言，有所动作的不会是这三千兵马，而是其余两千骑。因为就算顾剑棠肯下达这份调兵令，京城那边皇宫里也会有某位女子阻拦。”

    徐骁皱眉道：“哦？谁有这份魄力。”

    徐北枳淡然道：“赵家天子，更准确说来，是一心想要扶衬赵楷当上皇帝的韩貂寺。这位看似在大内逐渐失势的权宦极有可能会亲自出京。而且韩貂寺这么做，就意味着他要真正从皇宫里走下坡路。毕竟一个宦官明面上参与夺嫡之争，是皇家大忌，何况当今天子可不是昏庸之君，在尚未坐上龙椅前跟一个贴身宦官结交下的再大交情，也经不起如此挥霍，哪怕赵家天子心底确有想法让赵楷继位，韩貂寺也必然要让出位置。”

    徐骁点了点头：“这个说法，说得通。”

    一直抱着小丫头的陈亮锡低头望向相依为命的她，会心一笑。

    她不知道陈哥哥在笑什么，只是习惯性对他展颜一笑。

    徐北枳由衷感叹道：“就算世子铁了心要杀尽赵楷和两百御林军，恐怕也是一场后手不断的互相螳螂捕蝉。”

    徐骁突然朗声大笑，指了指陈锡亮，然后对徐北枳说道：“你们两个，大致上英雄所见略同，不过还是有些小区别。”

    徐北枳没有看向陈锡亮。

    陈锡亮也没有抬头瞧徐北枳。

    一位是北院大王徐淮南寄予厚望的孙子。

    一位是原本连报国寺曲水流觞都没资格入席的寒士。

    “一如豪阀女子，即便中人之姿，自有大家气度。需从细处小心雕琢，祛除负傲，方能慢慢见天香国色，渐入佳境。”

    “一如贫家美人，虽极妍丽动人，终究缺乏了天然的富贵态。需从大处给予气韵，开阔格局，才可圆转如意，媚而不妖。”

    听潮阁中隐晦顶楼的一张书案案头，摆有一张宣纸，一位国士临死之前写有徐北枳陈锡亮二人的寥寥评语。

    徐骁轻声说道：“你们遇见凤年，比遇见我的那几位读书人，都要幸运得多。”

    徐骁轻轻笑道：“以后北凉就要辛苦你们了。创业守成都难，万一真要由守成之人去打拼新的江山，就更难了。”

    陈徐二人同时愕然而悚然。

    徐骁眼神中流露出一抹罕见的落寞，“入城以后，你们先替凤年去坟上给一人敬酒。他生前对你们二人都十分看重，别让他失望。”

    “这个人叫李义山。”

    ――――

    一队骑士在不属于驿路上的偏僻小径上轰然而至。

    袁猛蓦然瞪大眼睛，视线瞬间炙热起来，这名常年被同僚嘲笑的武将，此时甚至连握枪的手都在颤抖。

    为首一骑是极为风流的公子哥，只是那张本该玩世不恭才对的英俊脸庞上，有着八百白马义从都感到陌生的肃穆英气。

    左手腰间佩有一柄短刀，右边有一柄长剑。

    第二骑是那黑衣赤足的人屠次子。

    如今北莽离阳谁人不知龙象军？谁人不知万人敌徐龙象？

    第三骑是那被称为离阳王朝军中战力可排前三甲的白熊袁左宗！

    这名西楚妃子坟一战天下知的无双猛将，仅仅带有一柄北凉刀，便已足够。

    第四骑是一名手提长枪的青衣女子。

    第五骑是一位手臂藏入朱袍大袖、头罩红巾的女子，看不清容颜，但鬼气森森，气势竟是半点都不输给袁左宗！

    五骑依次与凤字营擦身而过。

    袁猛率先调转马头，其余轻骑默然，紧随其后。

 第一百五十六章 早来的冬雷震震下山去

    在冷冷清清的皇宫中，秋雨过后秋风拂秋叶，这个王朝最新的一位皇妃严东吴坐在梧桐树下，给那位母仪天下的婆婆说些市井巷弄的趣闻轶事，百无禁忌，婆媳关系之融洽，远远超乎宫外想象。这位北凉只是被徐渭熊压了一头的大才女笑着说到红叶题诗一事，那位温良恭俭的儒雅皇子立即捡起一片才飘落不及扫去的梧桐叶，一本正经站起身作揖道：“还请娘子作诗代笔一首，我这就给娘子研磨。”

    一旁坐着的皇后赵稚凤冠霞帔，虽说相貌平平，却极其端庄素雅，深得皇帝敬重，这么多年一直相敬如宾，勤政之余，赵家天子偶尔兴致所致，还会亲手画眉，至于赵稚治理后宫刚柔并济的手腕，可就真是让所有得宠娘娘都觉得毛骨悚然了，前不久不就有一位娘娘给打入了冷宫，在长春-宫天天以泪洗面，偷偷花了三百两黄金购得一篇辞藻极尽缠绵的感伤诗赋，到头来竟然还是皇后亲自送去给的陛下，结果不言而喻，老老实实在长春-宫待到人老珠黄吧。

    赵稚看着皇子皇妃之间的小打小闹，嘴角微微翘起，瞪了一眼这个被视作诸位皇子中最无先祖锐气的儿子，不怒自威，只是言语语气轻轻泄露了天机，“没个正行，比自己媳妇差了才学一大截，也不知道进取。”

    在京城素有雅名的皇子一脸无奈道：“女子无才便是德，母后，你该教训东吴才对啊，她这满腹才学，当个国子监祭酒或是大黄门都绰绰有余。”

    严东吴也学赵稚瞪了一眼这口无遮拦的夫君，桌下掐了他一把。

    赵稚伸手拍了一下儿子的额头，“是指桑骂槐？还是说将我和东吴一起骂了？”

    皇子笑起来的时候，英俊的脸庞便会洋溢着让人会心的暖意，十分温醇醉人，这样的儒雅男子，出身帝王之家，实在是能让京城大家闺秀疯了一般趋之若鹜，当初他迎娶北凉女子严东吴，偏偏这女子还是北凉文官的女儿，实在是让整座京城都感到匪夷所思。不过事实证明两人珠联璧合，严东吴几次露面在宫廷宴席，都挑不出一丝毛病，让许多久居京城的权柄老狐都倍感欣慰。皇子握住严东吴的沁凉小手，面朝皇后赵稚，笑道：“都骂了，两位呐，都是极有才学的，也是我这个尽给母后丢脸的窝囊废，在世上最心爱的两位女子，不偏不倚，在母后这儿呢，更爱母后一些，回到家里呢，更爱娘子一些。”

    赵稚打趣道：“这话要是被风雅听去，看你怎么收场！”

    皇子心酸叹息道：“这死丫头，真是白心疼二十年了，这几年找皇弟的次数比我多多了。”

    赵稚脸色平静道：“以后等嫁了人，吃了些委屈苦头，她就会知道谁是真心疼她。”

    皇子摇头道：“我可舍不得她吃苦，多揪心。”

    赵稚又笑了，“你媳妇还在呢，说话也不过过脑子。哪有疼妹妹疼一辈子的，再说靠你心疼也没用。”

    严东吴轻声道：“隋珠公主性子真的很好。”

    赵稚点了点头。

    皇子伸手握住一片枯黄落叶，感慨道：“天凉好个秋呦。”

    阴沉沉的天空，竟然毫无征兆地雷声滚滚。

    皇子皱眉道：“听着倒像是冬雷。”

    喜好视野中一片洁净的赵稚轻轻拂去桌面上一片刚刚离枝的梧桐叶，抬头眯眼望向西边。

    皇子听着雷声，笑着悄悄丢掉手中秋叶。

    ――――

    灭去春秋二国的顾剑棠在徐骁封异姓王之后，以正一品大将军衔执掌兵部，便比其余五部尚书都高出一个品秩，成为离阳王朝名义上的武将之首，除去六位藩王，朝廷上也就首辅张巨鹿和遗党魁首孙希济与他并列，去年赶赴帝国北部边陲亲领全部边关事宜，便很少参与朝会，但是没有一人胆敢上书因“体谅”顾大将军辛苦而摘掉兵部尚书的官帽子，兵部仍是滴水不漏的顾党“将军大营”，滴水不进。作为一等一的边陲重臣，又是顾党领袖，除了先前在宫中夜宿当值，顾剑棠几乎没有过跟张巨鹿私下有过任何交往，这次返京，破天荒拜访了首辅府邸，正大光明，毫不介意皇帝陛下是否猜忌文武同气同声，或是那边将京官沆瀣一气，这种历朝历代权臣都畏惧如虎的官场忌讳，在顾剑棠这边都成了不痛不痒的小事，大将军便服出行，还带上了说不好是义子还是女婿的新任游击校尉袁庭山，在同在一条街上的离阳重臣大多数府邸门缝后，都有好几双眼睛死死盯着，等到顾尚书大踏步走出碧眼儿张首辅的府门后，都迅速禀报给自家等着消息的老爷。

    不多不少，正好半个时辰。都不够喝两壶茶的短暂光阴！能谈什么了不得的军国大事？

    入了府邸一直瞎转悠的袁庭山跟着大将军坐进马车，没能从这位天下第一的刀客脸上发现什么端倪，神情淡得跟白馒头似的，让恨不得有一场天雷地火大打出手的袁庭山十分遗憾。

    袁庭山是屁股半刻都坐不住的急躁性子，寂静无声的车厢让他度日度年，才驶出两边任何一扇大门以内都坐着一尊王朝大菩萨的街道，他就忍不住开口问道：“大将军，这算怎么回事？”

    顾剑棠没有理睬。

    袁庭山平时在谁跟前都是老子天下第一的泼皮习性，在顾大将军跟前稍微好些，不敢造次，毕竟他心底还是由衷佩服眼前这个要军功有军功要武力又无力的准岳父大人，本来他最崇拜的是那位异姓称王

    的人屠徐骁，后来在江南道袭杀寡妇徐芝虎，给那位可以剑斩气运的年轻仙人随手便重创，觉得这辈子跟徐骁是八竿子打不着善缘了，也就转而去纠缠顾剑棠。当下袁庭山只得嘀咕道：“不说就不说，我还懒得猜。”

    顾剑棠平淡道：“北边的江湖你不用管了，我会让你去蓟州。”

    袁庭山紧紧皱眉道：“蓟州？满门忠烈韩家的老窝？听说是给张首辅为了立威给抄斩的啊，大将军你当时也没少出力吧？”

    顾剑棠斜眼了一下袁庭山，后者缩了缩脖子，小声道：“反正当官的就没一个不心狠手辣，我才杀了多少人，跟你们比起来，算个卵！”

    顾剑棠语气不见起伏，“到了蓟州，杀人不用跟我禀告。到了朝廷这边的弹劾我会帮你截下。”

    袁庭山惊喜道：“当真？”

    顾剑棠闭上眼睛。

    袁庭山嘿嘿笑道：“哪天有了大仗可以打，可千万别让老子升了大官，否则到时候就让北凉吃不了兜着走！老子跟那姓徐的世子殿下可是结了死仇的。”

    顾剑棠闭眼讥笑道：“就凭你？”

    袁庭山双手抱着后脑勺往车壁上一靠，眼神阴沉道：“总有那么一天的。看看到底是谁的刀更能要人命！”

    顾剑棠缓缓说道：“不一定有机会了。”

    袁庭山震惊道：“大将军，你这话是啥子意思？”

    顾剑棠皮笑肉不笑，笑得让天不怕地不怕的袁疯狗都一阵头皮发凉。

    “坐山观虎斗，不过这次坐山的都要下山了。”

    ――――

    剑阁作为王朝控扼西方的咽喉之要，驻扎了数目可观的百战精兵，步骑兼备，八千步卒多是春秋大战中一脉相承下来的山头势力，以大将军顾剑棠旧部居多，燕敕王偏少。

    而八千骑卒中又大致是三方逐鹿的复杂形势，其中三千骑属于没爹没娘养的孤苦伶仃，领头羊汪植是一名春秋以后靠军功实打实走上来的将军，经常没事就带两三百精锐骑兵深入西域腹地展开游猎，双手血腥浓郁得发黑，在同僚中很不得人缘，此时正带着三千骑绞杀一股高原游匪。另外统领三千骑的将军虽非明确属于兵部尚书一系的顾党，但一直算是较为正统的兵部京官外派，靠着京城人脉往上爬升，属于来历鲜明的剑阁外来派系，剩余两千骑则是土生土长的剑门关势力，骑将何晏一直做墙头草，一直混得相对憋屈，麾下人马少，加上摊上这么个没骨气的主事人，两千骑兵虽然战力不俗，却一直捞不到什么油水，奇怪的是剑阁各方势力盘根交错，互挖墙角，这两千人倒是摇摇晃晃，骑墙偏偏不跨墙。

    剑阁以掌控八千步卒的顾党嫡系将军阮大城作为名义上的统帅，今天他眼睁睁看着两千骑擅自拔营出关西去，他在军营里已经把何晏那王八蛋的祖宗十八代都给骂了一遍，正准备让幕僚心腹文士提笔去写一篇弹劾奏章，向兵部状告何晏无故出关。但是阮大城一边口述一边让幕僚润色写到几乎结尾时，就停了下来，何晏这家伙最是奸诈油滑，怎的就突然吃错了药？刚才他亲自去拦截时，那两千骑甚至根本就是直冲出城，都有了拦路就开杀的蛮横架势，让阮大城差点以为是闹兵变了，只得避其锋芒，当时只是庆幸抓住了把柄，这会儿想起来，阮大城静下心来，算盘就打得更沉一些，从书案上拿起奏章，拿火折子慢慢烧掉，对那名错愕的文士说道：“换一封密信，你找信得过的驿卒，五百里加急送往京城，亲手交给尚书。”

    这时候一名风尘仆仆的白净无须男子闯入大帐，阮大城先是恼怒亲卫的无能，看清了容貌后，迅速变作惊讶和忐忑，正要讨好几句，那分明是一位宦官的宫中大太监狠狠跺脚，指着阮大城的鼻子就是一顿痛骂：“没用的东西，为何不拦下何晏的两千骑？！”

    阮大城呆若木鸡，正想着补救补救。

    在宫中殷勤服侍皇后多年的大太监便狠狠挥袖离去，留下一句让阮大城双腿发软的言语，“阮大城，你就等着从剑阁滚蛋吧！废物！”

    莫名其妙的阮大城呆在原地，许久才回过神，大帐内并无第三人，这位实权将军仍是只敢在肚子里腹诽：“狗日的，你这阉人有蛋吗？！”

    剑门关外，两千骑奔如洪流。

    在遥遥前方，有一位外罩披风因为策马狂奔才被劲风吹拂出鲜红蟒衣的男子，满头银丝。

    气态凌人至极。

    他曾三次在离阳皇宫拦下曹长卿。

    有一次大官子离皇帝陛下只差百步。

    仍是都被这位天下宦官之首给硬生生阻截。

    ――――

    之前，北凉王府白狐儿脸下楼出阁，甚至惊动了北凉王。

    徐骁笑问道：“这就出阁了？”

    白狐儿脸平静道：“透透气。去去就回。”

    徐骁双手自然而然插袖，问道：“不算在内吧？”

    白狐儿脸点点头：“自然。”

    这一天，被誉为天下第一美人的南宫仆射离开凉州，不知所踪。

    ――――

    几乎同时，茫茫西域，一骑悠悠缓行。

    白衣男子手提一杆深紫长枪。

    枪头暂时并未镶嵌而入，使得这杆枪更像一根棍子。

    枪名梅子酒。

 第一百五十七章 截杀截杀截杀

    一骑当先，荒漠滚烫大风扑面，披风绳结渐松，然后飘落黄沙中。

    露出了那一袭触目惊心的鲜艳蟒衣。

    这名阉人身后两千剑阁精骑以及被他拉开足足一里路程。离阳王朝有一条明文铁律，清晰无比地刻在那块龙碑上：任何宦官不得出宫！离阳王朝平定春秋后，这十多年的例外，屈指可数，一次是隋珠公主潜入北莽，那名御马监掌印大宦官回宫后，没多久便死在他的红丝缠绕下。再上一次，是他去接回了皇帝陛下的私生子赵楷，哪怕是天子授意，仍是用去了一半情分。调动身后那支只效忠于皇室的隐蔽两千骑军，依然是天子在天下这张大棋盘上一角的悄然落子，则仍是用去了仅剩的一半主仆情谊，但他这个真实名字在朝野上下都极为生疏的第一权宦韩生宣，并不后悔，更不去思量什么君王薄情。人猫韩貂寺贪权，否则也不会独掌权柄这么多年，但却知道为谁而贪，当年天子还只是实力最弱的皇子之时，为那位皇子而效死，当皇子坐上了龙椅，开枝散叶，韩生宣一开始就选择了喊自己大师父的赵楷，那名温婉女子的儿子，韩生宣吃过她亲自下厨的几顿饭菜，没有半点被她看成人人唾弃的阉人，世人欺我韩生宣一时，我欺你一世。但听她敬我韩生宣一尺，我便敬她百丈，她死得早，韩生宣就还恩于赵楷。韩生宣没读过书，不识得几个字。人猫也从来不讲什么国法人情，皇帝陛下和皇子赵楷就是仅有的规矩，韩貂寺这辈子也只讲究这两份家规。

    策马狂奔，当韩貂寺看到前方那一片黑压压的骑军阵型，没有携带任何兵器的老宦官抬起双手，捻住两缕从鬓角垂下的白发银丝。

    双手被密密麻麻的三千红丝裹住。

    等他杀透这支北凉培植出来的乱臣贼子阵型之后，就可以交给后边的何晏了。

    韩貂寺原本可以轻松杀掉那名去剑阁阻拦自己调兵的直殿监大太监，只是人猫对皇后娘娘并无恶感，也不想让小主子以后难堪，过早与她彻底撕破脸皮。就任由他后到剑阁，去寻找那个不成材的阮大城。

    他这一骑毫不减速地冲向那三千雄壮骑兵，仍有心情笑眯眯道：“黑和尚，可别让咱俩的徒弟死在这儿。否则老奴这个当大师父的，就算拼去性命也要生撕了你这个二师父。”

    对面那一方的骑将汪植，即便是对着韩貂寺这寥寥一骑，也没有任何轻松惬意，不仅仅是猜到了老宦官的身份，也因为知道自己正在做什么，谋逆！

    汪植低头摸了摸珍藏多年终于可以拿出的一柄刀。

    身后三千亲骑，都不认什么剑阁统领阮大城，甚至多年厮杀打磨，在敌我尸体里打滚，连赵家天子都给忘了。他的爹当年被徐大将军安插在剑阁担任一员守将，死的时候拉拢起来一千心腹，到了他手中，用了十年时间添加了两千骑，其中有三百人是从北凉以很缓慢的进度陆续渗入剑阁，大多是才十五六岁的少年，去年一口气来了八十人，在远离剑门关八百里的西域流沙，汪植第一次见到那名功高震主太多年了的人屠，汪植知道兴许没多久便用得上父亲珍藏的那柄刀，北凉刀。

    汪植歪头狠狠吐了口唾沫，默默抽出北凉刀。

    一千骑反常地后撤，两千骑开始冲锋。

    这是一场拿无数条性命去堵截一位指玄境顶尖高手的截杀。

    汪植还想着成为名垂青史的封疆大吏，成为威慑大漠的大将军。真死在这里肯定***后悔，但既然投了胎跟那曾是北凉老卒的老爹一起姓汪，就没的后悔！

    ――――

    梅子酒在手。

    不喝酒的男子从腰间摘下水囊，仰头喝了一口。

    有人说是自从大规模骑战出现以后最能化腐朽为神奇的将军，是十万规模以上骑战便无敌的存在，连当今天子都将他誉为满朝文武不可比白衣战仙，文武双绝。

    离阳王朝军中，谁的武力排第一？原先大多数说是顾剑棠大将军更厉害一些，自从他跟北莽洪敬岩和铜人祖师连战两场后，他成为当之无愧的新枪仙，隐约超过了刀法超凡入圣的顾剑棠。

    陈芝豹停下马，转身望去。

    一小队稀稀疏疏的骑兵尾随而至，胯下战马长途追击，俱是早已疲惫不堪，见到为首的负剑女子，一身干涸血迹。陈芝豹嘴角的苦涩一笑，一闪而逝。

    他调转马头，将水囊轻巧抛掷过去，可惜她没有去接。

    两人相距五十步。

    陈芝豹笑道：“就你们这种不考虑体力的截杀，来两千骑都未必能挡下我。”

    已经两昼夜没有合眼的女子冷漠说道：“典雄畜抽调的六百铁浮屠和韦甫诚派遣的八百弩手，都死了。真是出息得很，都穿上了北莽甲胄。”

    陈芝豹云淡风轻说道：“杀他们做什么，他们可都没有反。只是不凑巧出现在西域而已。”

    徐渭熊平缓了一下呼吸。

    陈芝豹没有急于有所动静，仍是勒马而停，长枪一端指向马蹄下的黄沙，“我没有想到会是你来，否则也就不多此一举了。”

    徐渭熊讥讽道：“还有你陈芝豹没有预料到的战事？”

    陈芝豹淡然道：“算倒是算到了，只是不想承认。不知为何，每当我想到那些最不想出现的情景，往往都会出现，一次都没有例外。”

    徐渭熊直接问道：“你真要反出北凉？！”

    陈芝豹微微侧了侧脑袋，反问道：“谁说的？”

    徐渭熊不再准备说话，轻轻吐纳，背后古剑颤抖不止。

    陈芝豹仍是没有提起长枪哪怕一寸一尺的迹象，“我小时候，我不想我爹替义父去死，结果他二话不说带着六十二位陈家子弟去断后，他还是去了。第二次，我不想世子殿下拒绝入京做安享富贵的驸马，他没去。上一次，我不想他活着从北莽回到北凉，他活下来了。这一次，我不想看到你，你来了。”

    陈芝豹终于提起那杆梅子酒些许，“这些年，我什么都没有做，我想义父慢慢老死在北凉王的位置上。现在，我仍是不想做那不忠不义的逆臣逆子，所以先前哪怕明知道世子殿下三次出行，我仍是袖手旁观。最后一次不想做什么，好像偏偏又出现了。”

    陈芝豹弯腰从挂囊中取出一枚枪头，嵌入那一杆本就不完整的梅子酒。

    低头时，这位白衣缓缓说道：“梧桐院子那个叫青鸟的丫鬟，是枪仙王绣的女儿，我知道。那杆刹那枪留在了武库，我也知道。她被培养成死士，以后专门用作杀我，我还是一清二楚。徐渭熊，既然你是那个躲躲藏藏了二十多年的死士甲，我陈芝豹今天就让你死。毕竟，你生前最后见到的男人，还是我。”

    “我会带你着你的尸体去西蜀，做十年的蜀王妃。”

    ――――

    这支马队持有那枚将要颠覆西域现有势力格局的银瓶，竟然停下了西行的马蹄。

    歇脚之地，正位于剑阁和流沙之间，马队身后是《春秋方舆纪要》记载的铁门关，大秦帝国始设关隘，崖如斧劈，石色如铁，此地扼河上游长达二十里的陡峭峡谷，从西疆越过山脉进入东疆的重要孔道，每当中原王朝局势初定，就要经略天山南北，而中原甲士必然要经过此地。每一次马蹄声往西踏响，都象征着中原王朝的国力鼎盛，每一次朝东撤退，都意味着中原春秋的割据溃散。

    皇子赵楷坐上了马车，坐在马夫的位置上，而那尊符将金甲就守在他身边。

    当他看到一身尘土的黑衣老僧从北方长掠而来，笑容灿烂。

    是他的二师父，病虎杨太岁。

    面容枯槁的老僧看到赵楷安然无恙，如释重负，也不跟这个将来有望尊佛贬道打断灭佛进程的徒弟说一个字，仅是跟那名六珠菩萨相互合十行礼，然后默然转身向东而去。

    不到半里之外。

    一刀一剑的徐凤年策马直奔铁门关。

    任何一位皇子都可以赶赴西域积攒功勋，为以后登基铺垫声望，也可以任由一位皇子去做断开北凉南诏伏线的蜀王。

    唯独不可以有皇子既得大功又做蜀王，继而再靠着铲平北凉去坐上龙椅。

    何况这名皇子还是李义山锦囊中定为必杀的赵楷！

    前方一老僧急掠相撞而来。

    以佛门大神通不断密语马上那位世袭罔替北凉王的徐凤年，“谁都可以死，老僧可以死，红教法王可以死，两百一十六名扈从都可以死，唯独赵楷死不得！”

    “老僧可以护送赵楷返回京城后，去北凉王府请罪。”

    “你今日若是执意要杀身为身负皇命、更身具气运的赵楷，可知下场如何？”

    老僧飘然而来。

    “滚你-妈的下场！”

    一向对敌仍可平心静气的徐凤年竟是蓦然眼眸赤红，怒极道：“杨太岁，老子今天第一个杀得就是你，当年京城白衣案，可还曾记得？！老子宁愿死在练刀途中也不肯以后当个废物北凉王，就是为了亲手宰了你们这帮王八蛋！”

 第一百五十八章 北凉饮尽两杯绿蚁酒

    陈芝豹离开那座杨柳依依的小庄子在前，白狐儿脸出听潮阁在后。

    徐骁来到了这座不树外墙的幽静庄子，庄子里的下人们经过丫鬟绿漆的大肆渲染，大多都已经知道有这么一号人物，能让不爱说笑的陈将军变得反常，上回送离老人后，明显心情很好，前段时间都还在猜测老人会不会是经略使大人李功德，不过觉着不像，李大人似乎口碑不行，以陈将军的脾气和地位，不至于这般刻意逢迎，猜来猜去，都只能想多半是位从北凉军退位的老将军，说不定还是陈将军的旧属，唯有庄子老管事猜中了真相，但没敢胡乱宣扬，这次北凉王亲临，老管事一样没有大费周章，仍是接到了后院树荫下，又让有过照面的绿漆端来了庄子自制的瓜果点心，徐骁吃过了些许，就笑着起身让丫鬟领他去陈芝豹的书房，少女绿漆不敢自作主张，不过也不好直接说陈将军的书房都不让她们丫鬟打扫，都是将军来清净庄子修养时自己动手，耳濡目染，下人们不去将军的书房，就成了一条不成文的规矩，哪怕书房大门常年敞开，哪怕灰尘铺积，也不会有谁去，丫鬟正在左右为难之间，在远处安静候着的管事连忙小跑过来，亲自领着大将军去书房，到了门口，老管事就带着一肚子狐疑的绿漆丫头快步走开。

    徐骁负手跨过门槛，走到书案旁边，看到上面搁了一张白纸，不写一字。

    女子出嫁离家，会带上嫁妆。男子出行，又非入赘了谁家，自然也就孑然一身。

    荔枝终究还是离枝了。

    徐骁收起白纸卷入袖，轻声道：“这样也好。”

    徐骁环视一周，书架上都是搜集而得的珍贵孤本兵书史籍，并不以紫檀黄花梨这类皇木做书匣珍藏，显然是图一个随手可翻随时可阅。徐骁发了一会儿呆，想了一些往事，记得芝豹小时候是个很顽劣的孩子，皮得不行，最喜欢骑在陈老哥脖子上揪胡子，小时候徐骁本人也经常抱着在军营里头逛荡，这小兔崽子一肚子坏水，抱之前憋着，等抱到一半就给你一泡尿。是什么时候开始变得沉默寡言？大概是在那座潦草的衣冠冢上香敬酒那天，芝豹跪在坟头，把脑袋埋进黄土，连徐骁都不知道这孩子到底哭了没有。后来，北凉军开始壮大，铁蹄踏破了六国苦胆，事后奉旨入京，父子二人在面圣之前，徐骁曾经开诚布公与他谈过一次，问他想不想去列土封疆做异姓王，他徐骁可以在京城养老，弄个兵部尚书当当就糊弄过去，由陈芝豹去北凉当王朝仅有的异姓王，为王朝控扼西北咽喉，当时天子也有这份心思，可是那一次，陈芝豹终归还是没有答应，说是京城这地方不安生，不放心义父为他做人质。

    后来到了朝廷上，皇帝又有意无意试探了一次，询问陈芝豹是否愿意与燕敕王一起合力为朝廷荡平南方蛮夷，这可是作势要连立两位异姓王了，吓得满朝文武都面无人色，连顾剑棠这种养气功夫极深的大将军都当场勃然大怒，猛然挥袖背转过身，燕敕王则抬头望着大殿房梁，一言不发。老首辅，即当今张首辅恩师的文官领袖，跪地不起，不断砰砰磕头，血流不止，死谏天子不可如此违例封赏。那一年，白衣陈芝豹才十七岁，徐凤年才约莫八岁。这些年，徐骁开始看不透这个义子到底想要什么，不清楚他的底线到底在哪里。陈芝豹越是无欲无求，愈是厚积薄发，徐骁就越不敢轻易老死。因为人屠知道，自己一死，看似什么都不争的陈芝豹，就可以什么都拿到手。真到了那一天，一个夹缝中的北凉，恐怕就要填不饱陈芝豹的胃口了。当初新登基的赵家天子为何再封陈芝豹为藩王？明面上大度恢宏，有功则必赏，不介意两位异姓王南北互为呼应，又何尝不是要让父子二人互为牵制掣肘？

    徐骁完全不怀疑自立门户的陈芝豹，不想或是不能逐鹿天下。

    徐骁走出庄子，喃喃自语：“希望两边都还来得及。”

    回到北凉王府。

    大堂中，并无甲士护卫彰显肃杀气，六位义子中来了一半。扛旗的齐当国，师从阳才赵长陵的叶熙真，精于青囊堪舆觅龙的姚简。

    陈芝豹，袁左宗和褚禄山都已不在北凉。

    只剩下父子四人。

    见到轻轻坐上椅子的义父，叶熙真和姚简相视一眼，缓缓跪下。齐当国岿然不动，虎视眈眈，看着这两名早已功成的自家兄弟，满脸怒容。

    徐骁双手插袖，往后一靠，说道：“咱们北凉的谍探机构，这些年都是一分为二，禄球儿管一半，熙真统辖另一半，前不久有两人各花了一千两黄金买命，雇了一名叫薛宋官的盲女子去杀凤年。熙真你的买命是先手，禄球儿是后手，因为这位目盲女琴师收了银钱就没有食言的说法，所以禄球儿那一千两花得有些吃亏，只是让她点到即止。凤年在北莽能不能活下来，还得拼上一拼。我知道，长陵死前一直很看好芝豹，觉得他只要能掌握北凉铁骑，别说一统春秋，就是以后吃掉北莽也不在话下，长陵是不会玩花花肠子的无双国士，这番认为，也从不在我面前掩饰，死前还握着我的手，最后遗言便明说了芝豹可以成为大秦皇帝那般雄才伟略的君王。所以熙真你继承长陵的遗志，这些年那些没有亲自动手的泼脏水，我查不出来，也不想让禄球儿去查，但想想也知道是谁在推波助澜，加上这本就是义山要我韬晦养拙的初衷，这一点我不怪你。熙真你啊，就想着为师父争一口气，证明李义山错了，证明李义山不如赵长陵。这些年，北凉旧部人心涣散，尤其是那些当初劝我称帝的老家伙们，更是憋着一口气怨气，始终都没散去。”

    “至于你，姚简，一直对黄龙士那句白衣一并斩蟒龙的说法深信不疑，你打小就一根筋，又想成为北莽麒麟真人这样的国师，还有为天下道统续香火的宏愿，我若挑明了劝你，父子情谊恐怕就早早没了，你那些年哪里还能带着凤年跑遍北凉，我也就一直忍着不说。”

    徐骁真的是老了，双手搭在椅背上，不高的身子从椅子上缓缓站起，当年那个次次身先士卒都不怕累不怕死的年轻将军，竟是如此艰难，最后说了一句：“现在我也不好说就一定是我对，你们错了。”

    徐骁走出大堂，齐当国守在门口，背对姚简和叶熙真二人。

    叶熙真先站起身，踉踉跄跄走去提起义父留下的一壶酒，一手手指间夹了两只酒杯，另一手举起酒壶放在鼻尖一闻，泪流满面的文士笑着轻声说道：“看吧，跟你说肯定是绿蚁，你非跟我打赌是黄酒，黄酒还要温上一温，你不嫌麻烦我还嫌。”

    姚简没有站起，只是盘膝而坐。

    叶熙真坐在他面前，倒了两杯酒。

    叶熙真举起一杯绿蚁，拿袖子擦了擦泪水，笑道：“咋的，老姚，不舍得你那几屋子的破书？”

    面无表情的姚简握住酒杯，摇头道：“有什么不舍得的，留给凤年，其实也挺好。以前他小时候总喜欢偷书，这回不用担心挨我的骂了。我是生是死，都才一人，倒是你，放心那一家子人？”

    叶熙真哈哈笑道：“放心得很，这种事情，我还信不过义父？”

    姚简点了点头。

    叶熙真举杯递向姚简，“碰一个？”

    姚简白眼道：“不碰，你一辈子酒品都不好，哪次庆功你脚底下没个几斤酒水，都给你糟蹋了，跟你碰杯，跌份儿。”

    文士叶熙真拿袖子遮面，一饮而尽。

    姚简不约而同喝尽了杯中酒，闭上眼睛轻声呢喃道：“可惜没有下酒菜。”

    两人喝尽两杯酒，然后同时跪向大门方向。

    站在门口的齐当国揉了揉眼睛。

    望向斜靠着门外一根红漆大柱的义父，齐当国关上门，走到老人身边蹲下，沙哑道：“我就不明白他们想这么多做什么，好好活着不好吗？”

    徐骁兴许是站得乏了，坐在台阶上，轻声说道：“义父也不知道啊。可以告诉我答案的人，像长陵，像义山，都走了。”

 第一百五十九章 儒圣梅子酒

    剑阁流沙一线之间的铁门关，聚集了江湖百年以来堪称最为扎堆的顶尖高手，人数之多，足以震动离阳北莽两座江湖，而且几乎无一不是存有死战不退的心态。.这与当年曹长卿和邓太阿登顶武帝城有着很大区别，那时候观战者众多，藏龙卧虎，但真正出手的到底还是只有两人，一旁看热闹却不会凑入热闹，比起中原江湖极为陌生的铁门关，差了太远。铁门关一役，谁都没办法置身事外，只要你出现在视野之中！

    仅就已经浮出水面亲身赴战的高手，就有一杆梅子酒姗姗来迟的陈芝豹，号称擅长指玄杀天象的人猫韩貂寺，曾经踩塌一半龙虎斩魔台的病虎杨太岁，离阳军中第三人白熊袁左宗，圆满指玄的阴物丹婴，伪境指玄徐凤年，身负赤螭剑的徐渭熊，密宗六珠菩萨，昔年曾是四大宗师之一符将甲人本尊的金甲人，生而金刚的徐龙象，手持刹那枪的青鸟。

    做的是谋逆和平叛的惊天勾当，互相杀得是有可能坐上龙椅的皇子和下一任首藩北凉王！

    这一场将要很快决定北凉西域西蜀三地未来格局的大乱战，谁都不敢说自己可以笑到最后活到最后。

    徐凤年一骑当先，十二柄剑胎圆满的飞剑结青丝，构成一座从桃花剑神邓太阿那边偷师而来的雷池剑阵。

    撞向当年京城白衣案主要帮凶的黑衣老僧杨太岁。

    袁左宗纵马紧随其后，策应世子殿下，却拉开五十步距离游曳在一个弧外。

    一路奔袭途中，双面四臂皆是被笼罩遮掩严实的朱袍阴物，终于露出狰狞真容，绕开徐凤年和黑衣僧，直直掠向铁门关谷口。它的目标很明确，谁适合当做进食的补品饵料，它就将其连血肉带气机一并汲取殆尽，第五貉便是前车之鉴，此时阴物丹婴双相金色四眸熠熠生辉，呈现出不同于寻常秽-物的气象。

    青鸟斜提刹那，策马前冲，依旧不是不理会那位声名在外的黑衣国师，直截了当地率领八百白马义从杀向那边的两百御林军。在柔然山脉，大战之前公子便笑着说过把第五貉交给他，青鸟从一开始就不怀疑公子可以摘去第五貉的头颅，今天，公子缠住杨太岁，她一样不会画蛇添足。

    黑衣少年已经弃马步行，但身形如平地滚雷，远远超过那匹脚力出群的奔马，再一次展现出何为战阵万人敌的身先士卒！

    凤字营的王冲在跟战马与世子殿下并列一线时，下意识撇了一眼，握紧手中长枪，轻声道：“林衡，看好了。殿下这回又是单枪匹马跟杨太岁这头老秃驴扛上了，没让咱们失望。”

    迅速将停滞不前的世子殿下袁左宗和黑衣老僧三人抛在身后，展开冲锋的白马义从俱是热血翻涌，几乎浑身颤栗。其中七百人先前跟着这么个一次都未曾踏足军营的无良世子，都说他除了欺负水灵小娘也就只剩下在青楼一掷千金的本事了，这些年谁心里头不是堵得慌？这一路西行急行，那佩刀又佩剑的北凉大公子哥依旧是一言不发，也从没想过说几句平易近人的体己言语，好在面子上热络热络，都没有。只是在先前相距铁门关两里路时，沉声说了一句：“今曰随我杀离阳皇子赵楷。”

    距敌两百步。

    袁猛发出一声滔天怒吼：“白马义从！死战！”

    两百御林骑军同时展开冲击，十六名金刀侍卫不留一人，尽数上马迎敌。

    赵楷始终坐在马夫位置，眯眼远望。符将金甲双手静静站在车前，双手握住那把大剑古朴剑柄，插入大地。这柄凶剑是用一位当世著名铸剑师全家姓命换来，金甲之内的傀儡更是当年被韩貂寺双手剥皮以后的大宗师，单独战力足以碾压其余四具遗弃的符甲。

    一袭雪白袈裟的密宗女子菩萨一手在胸前结印，一手作平托持瓶状，黄沙在手掌之上几尺高处疯狂旋转凝聚，聚沙成塔，竟然缓缓成就一番星斗漩涡之象。

    赵楷攥紧马鞭站起身，深呼吸一口，“我会死在这里？”

    手中那根结实马鞭突然寸寸崩断，这位皇子低声狞笑道：“我怎么可以死在这里！”

    ――――史书尤其是野史，喜好以万人敌这个称呼来形容那类陷阵猛将，却也没有谁会当真，但是千人敌一说，在离阳王朝军伍中的确存在，虽说凤毛麟角，但毕竟有过前车之鉴，当年徐家为天子开西蜀，除去西蜀君王和大量官员誓守国门，宁死不臣离阳，宁死不逃皇城，更有身为西蜀宗室的剑皇一剑守城门，只可惜力战之后先衰后竭，被北凉铁骑碾压致死而已，那一战，西蜀剑皇在三炷香时间内斩杀-精骑八百人，死后马蹄践踏，再被褚禄山将一杆旗帜插在尸身之上。硝烟的漫长春秋乱战，使得军旅甲士都对搏杀江湖顶尖高手有了许多实战经验，必须要在己方士气溃散之前，活活耗死对手，不给其喘气机会，这些用尸骨姓命堆出来的宝贵经验，由老卒不断传承新卒，代代相传。汪植身为剑阁骑将，南边就是那位剑皇剑折人亡的西蜀，北凉更不用说，有陈芝豹，还有妃子坟存活下来的袁左宗，都可谓名副其实的千人敌，自然而然经常拿这些彪炳人物作为假想敌去训练骑军。

    但是对面那红蟒衣大太监战力之猛，杀人手腕之诡谲，仍是让汪植有点措手不及。

    韩貂寺一线直奔，大红蟒袍随风飘摇，双手更是浮现千百根红丝，弹指间摘人头颅，动辄分尸。

    除了汪植一把北凉刀砍断些许红线，加上几名得力战将侥幸活下，不下三十骑兵都给这只人猫绞杀。好在骑军战阵一开始就不追求多回合拼杀，力求厚实，哪怕舍掉一部分骑兵冲击力的优势，哪怕平白送给韩貂寺身后两千精骑一份先天优势，也要竭力迂回阻截下这名老宦官！前几天汪植得到的一封密令很简单，就两个字：拖住！拿什么拖？汪植除了一千骑养精蓄锐，防止被对面相互知根知底的两千人一举击溃，参战两千骑也不是马蜂狂涌一哄而上，而是分割成二十支百人骑队，务求进退有度，将数目占有的车轮战发挥到淋漓尽致的极限。

    汪植已经跟韩貂寺有过三次急促交锋，一次挥刀力敌，其余两次都是弯腰捡起战死袍泽的长枪，一次回马枪追向那头红猫，丢掷向背后，一杆长枪竟是被长了眼睛一般的繁密红丝绕到后背，直接给缠绕搅烂，汪植第三次丢掷直接舍人杀马，一身红得渗人的人猫竟然勒马拔空而起，躲过了飞枪，还将周围五名骑兵的脑袋一起拔向高空。

    汪植杀得双眼通红，咒骂道：“你娘的，真不是人！”

    汪植身后有八千只马蹄轰然踩地，渐渐巨响。

    汪植做了个手势，纹丝不动的那一千骑劈开，开始如洪水绕过大河中央的礁石，冲向何晏率领的两千骑。更辅以没有可能在第一时间围杀人猫的六枝外围游骑队，去展开凶悍的对撞搏杀。

    汪植胡乱-揉了揉脸颊，吐了口带血的唾沫，狠声道：“这次要是不死，怎么都要跟北凉王要个万人游骑将军当当！”

    ――――陈芝豹说要杀徐渭熊，带着她的尸体去西蜀称王，一点都没有手下留情的意思，没有丝毫拖泥带水。

    梅子酒每一次跟赤螭古剑相触，这把名剑便炸出一串如龙鸣的清越之音，颤鸣悠扬。

    每一次撞击，右手持剑的徐渭熊的右臂袖管便是一阵剧烈抖袖。

    梅子酒的玄妙远不止于此，陈芝豹次次出枪看似温雅，没有半点火气，但一声剑鸣一次抖袖，陆续赶来的大雪龙骑精锐骑兵就无缘无故暴毙，分明还不曾接近两人二十步以内，便死得干脆利落，好似被一枪捅穿胸膛，甚至来不及感受疼痛，就身形向后倒飞去，跌落黄沙。

    陈芝豹骤然一抡梅子酒，横扫而出，将徐渭熊手中赤螭剑荡出一个寻常名剑必定断折的骇人圆弧。

    徐渭熊一人一马后边前赴后继的两名铁骑再次莫名其妙阵亡，坠马之前，身体在空中跟赤螭剑如出一辙，弯出一个弧度。

    轻轻收回梅子酒，陈芝豹指地枪尖旋出一个枪花，望向口吐鲜血的女子，淡然笑道：“这才梅子尚青时。你真的不打算伸出左手了？道教第二符剑赤螭，说到底其实还是一个‘敕’字啊。”

    徐渭熊默不作声。

    陈芝豹转头望向铁门关，“我本想到了那里，将蟒龙一并斩去，然后独身入蜀，如此对谁都说得过去。”

    手中梅子酒，梅子逐渐透深紫。

    徐渭熊高高抛起赤螭。

    高入云霄引天雷。

    徐渭熊正要脱口而出那个“敕”字。

    一枪通透腹部。

    陈芝豹拔出梅子酒，从女子身上带出一股鲜血，面无表情。

    徐渭熊仍是竭力去说出那个敕字，又给这位白衣旋转至枪尾，一枪撞落下马。

    看似留情，实则这一记梅子青转紫，才算真正的杀招。

    就在此时。

    有女子御剑南下。

    女子身后有青衫儒士悠然相随。

    年轻女子绝美，御剑之姿更是逍遥神仙，她狠狠剐了一眼生平第二大死敌的徐渭熊，冷声道：“我就看看，别想我出手。”

    倒是那名占尽天下八斗风流的中年儒士轻笑开口道：“梅子紫时好入酒。”

    大官子曹长卿飘然而至，扶住魂魄招摇不定的女子，按住心脉，然后轻轻放入一粒丹药，将她轻轻放下。

    是死是活，天晓得。

    尽人事而已。

    其实以人力强行引来天劫仍是难逃一死。

    死士当死。

    若非探知此地异象，黄沙千万里，便是陆地神仙曹长卿都根本赶不及。

    曹长卿起身后探出一手，问道：“儒圣陈芝豹，可否一战？”

    这位天下无人得知其悄然入圣的白衣战仙，提起那一杆紫气浩然缭绕的梅子酒，平静道：

 第一百六十章 禁中夜半，人屠披甲

    尚书省夜值场所位于宫内隆盛门以内东侧，宫墙下有一排低矮瓦房，比起中书门下二省直厅建筑的气派恢弘，实在是显得寒碜至极。今夜便是由当朝首辅张巨鹿亲自入宫值夜，三省长官中因为西楚老太师孙希济被调出京城，成为西楚旧地那块辖区的经略使，三省中书省本就空缺，三个位置顿时空悬了两个，愈发不像话，不合王朝礼制，当下朝野权贵都在揣测谁有这个资历和运气顶替孙希济，一跃而上，江南道士林领袖卢道林才刚刚拔擢担任礼部尚书不到一年，左祭酒桓温一时间就成了众望所归的大佬。尚书省直厅中除了中央一间有张庐称呼的矮房，里头坐着张巨鹿，最东边矮房还有卢道林的弟弟卢白颉，这位棠溪剑仙新任兵部侍郎，凑巧也在当值，虽说兵部为顾剑棠把持，向来油盐不进，跟其余尚书五部都有点井水不犯河水的意思，六部印玺衙门印信，唯独兵部独放直厅偏屋，对此以执政严苛著称的张巨鹿，竟也是睁眼闭眼就对付过去，足见顾大尚书不光是品秩高过五部尚书足足一品，实权更是毋庸置疑地远非一品之差。

    但新跻身京城核心官场的卢白颉倒是不忌讳这些，跟张首辅偶有相逢，都不仅是点头行礼的蜻蜓点水之交，还会停下脚步说上几句，每次都是相谈甚欢，互无半点敷衍。张巨鹿正在翻阅一本旧楚地抄禁的**，为一名狂儒所写，赶赴广陵道任职安抚喧沸民意的孙希济竟然专门为此写信一封，为那儒生求情，恳请网开一面，张巨鹿白天收到那封信，没有马上回信，只是跟宫廷档案所要了一本**，细细翻阅，正读至皱眉处，碧眼紫髯的当朝首辅听闻直厅外传来一阵豪迈笑声，敢如此内廷喧闹的老家伙，屈指可数。

    张巨鹿放下**，看了眼窗外挂在墙头的圆月，房间内几位六部权贵都下意识停笔的停笔，放书的放书，齐齐望向首辅大人，张巨鹿笑着朝众人按了按手，示意众人不要理会自己，与上任老首辅执掌尚书台那会儿不同，此时张庐内官员虽然品秩都在四品以上，但比起以往年龄竟是小了将近一轮，少有头发花白视线昏聩的古稀老人，大多在五十岁左右，甚至有一位才四十岁出头便进入中枢的吏部侍郎，张巨鹿轻轻跨过两道门槛，走出私下被朝廷唤作张庐的直厅，看到左祭酒桓温那张熟悉得不能再熟悉的老面孔，除此之外，还有本该在皇宫西路乾西二所重华宫御前当值的礼部尚书卢道林，皇子出京封藩，是牵一发而动全身的头等大事，宗人府礼部和中书省等，方方面面都得劳神出力，出不得一丝差错。但桓温和卢道林之间，还有一位男子，最显眼的莫过于身上那一袭正黄龙袍，张巨鹿快步上前正要弯腰行礼，那位九五之尊轻轻扶住张巨鹿手臂，张巨鹿也就不再故作谦卑，眼角余光看到了一名年轻太监，说他年轻，那只是对比以往那位司礼监大宦官韩生宣，原本应该是韩貂寺伴随天子身边，这里面的门道玄机，跟内廷宦官素来没有交集的张巨鹿也不去探究，心中有数即可。

    卢道林见君臣三人没有马上进屋的意图，率先告退，走入张庐。

    天子等到礼部尚书入了屋子，这才温声打趣道：“两位爱卿随朕去兵部直厅坐会儿？朕可知道那里的茶好，地道的春神湖雨前茶，张庐那边不行，茶水也马虎，入不了嘴。”

    私下君臣相处并无太多规矩讲究的张巨鹿笑道：“行啊，没脸没皮蹭酒我不喜欢，蹭茶这种事情，趁着顾大将军不在，做上几次倒是无妨，不过估计桓祭酒没什么兴致。”

    桓温瞪眼道：“张碧眼，才见着陛下就急着给我下套？”

    张巨鹿没好气瞥了一眼一手负后的桓温，“那么大酒香，当我没闻到？得了便宜卖乖，陛下赏赐了好酒就乖乖闭嘴，等会儿喝你的酒，少发酒疯。”

    被损友揭短的桓温哈哈大笑，赵家天子也是心情舒朗，跟两位国之柱石一同走向兵部东厢直厅，这里隐约跟张庐对峙争锋，有个顾庐的说法，对于这些无伤大雅的争执，天子听在耳里也就一笑置之，就算当着张巨鹿和顾剑棠的面也能毫无芥蒂地随口调侃几句。过了门槛，见到是皇帝陛下亲临直厅，外屋内屋的兵部臣子都哗啦啦起身跑出来，跪了一地，兵部侍郎卢白颉跪在最前，声音也最为激扬醇厚。天子让众人起身，也没有训话的意思，只是让众人返回书案处理军机事务，倒是留下了卢白颉，对于此人，赵家天子十分器重，多次下旨入宫谈论军国大事，甚至让棠溪剑仙去传授几位皇孙剑术，可谓隆恩浩荡，使得卢白颉迅速在京城朝廷扎下脚跟，无人胆敢小觑怠慢。

    外屋正壁上挂有一巨幅江山万里图，皇帝让三位当朝显贵坐着喝茶喝酒便是，自己站在画下，拿起一根修长紫檀木杆，暂时没有在巨画上指点。

    张巨鹿喝了口因一首诗而成贡茶的春神碧螺，对隔壁椅子上的国子监左祭酒低声道：“喝酒离远点，茶香都给冲没了。”

    桓温还以颜色道：“屋子就这么大，酒这么香，你让我去哪儿？！”

    说完以后，让直厅随侍多要了一只不产大器的泉窑杯子，递给兵部侍郎卢白颉，笑眯眯道：“棠溪剑仙，咱们一起痛痛快快喝酒，二对一，要滚蛋也是那张碧眼滚蛋，是不是这个理？”

    有儒将气度的卢白颉笑着接过酒杯，轻声道：“酒，我喝。但是不是这个理，左祭酒大人，我可真不敢说。”

    张巨鹿气笑道：“一个比一个油滑。肩挑清风明月的左祭酒？为人慷慨无城府的棠溪剑仙？怎么到了我这里就变味了？”

    深夜出行并且将几位起居郎和太监一起撇在外头的皇帝闻言，转身一笑，问道：“巨鹿，再给朕说说科举南北榜和分路取士，朕看过奏章了，虽说六万字字字都认得，可还是有很多不解处啊。尤其是当下一剂猛药药到病除，可百年以后见朋党弊端的说法，那份奏章虎头蛇尾，实在是语焉不详，意犹未尽，今晚重点说说看。桓祭酒和卢侍郎也都别闲着，有想法就直说。茶也好，酒也好，朕都不少你们的。若是天亮之前说不出个所以然，可别怪朕小气，喝了多少茶酒，就按市面上的价格算银钱，一文钱别想少掏！”

    张巨鹿面朝桓温卢白颉，笑道：“怎样，是我不讲理，还是陛下不讲理？”

    两位都点头笑道：“陛下更甚。”

    皇帝爽朗笑道：“换了别人，此时还不得要往死里称赞朕勤俭治国？”

    赵家天子挥手示意侍从退入里屋关上门，自己挑了张做工精细入微的名贵椅子坐下，不过手中仍是提了那根檀杆，放在膝上，接过卢白颉递过来的一杯醒神茶。

    这一说就是说到天蒙蒙亮，君臣四人依旧是毫无倦意，谈兴浓厚。

    仅论勤政一事，这位赵家天子的确是可以排在历史上所有皇帝君王的前三甲。

    虽说还有些细枝末节没有说透，但皇帝仍然是站起身，揉了揉手脚，走到巨画下，背对三人，在北凉西蜀西域交汇处，画出一条弧线，问道：“都到了？”

    张巨鹿沉声道：“六万骑。还有两万骑在驿路上。”

    用木杆指点江山的皇帝微笑道：“是六万还是八万，意义相差不大，除非是六万换成六十万。”

    张巨鹿点了点头。

    赵家天子丢掉杆子，去桌上握住一杯早已茶水凉透的瓷杯，但没有提起，不知是没有喝茶解渴的兴致。

    还是生怕被臣子看穿他举杯后会颤抖的细节。

    他低头望向茶杯，轻声问道：“会吗？”

    张巨鹿平静摇头道：“陛下放心，打不起来。”

    赵家天子听到这个明确答案后，笑了笑，放下都不曾提起的茶杯，抬头道：“你们几个也早些歇息。”

    卢白颉和两位老臣一同恭送皇帝陛下离开直厅后，单独返身入屋，无意间望向桌子。

    杯中仍有些许涟漪。

    ――――

    恐怕谁都不敢相信北凉边境上撒下了一张大网，顾党旧部可以说是倾巢尽出，六万人马都以调防为由，赶赴一地驻扎，更有两万骑从蓟州紧急入境，声势之大，完全无法掩饰！

    已经到位的六万兵马以大将军顾剑棠嫡系旧部蔡楠领军，在边境线上拉出一条有违兵法常例的稀松防线，这种好似小孩子过家家的防御体系，别说北边那支威震两朝的铁骑，恐怕就算广陵王燕敕王的普通骑军，都可以一鼓作气搅烂。但是将军蔡楠带着数百亲兵巡视前线时，没有任何要做出改变的迹象。军中将领校尉不是没有疑惑，但当一人当面询问被蔡楠厉声训斥后，就再没有谁敢触这个霉头。蔡楠骑马北望，百感交集，自言自语道：“我只恨不得再给我四万人手，把整个边境线都象征性安插人手。如此一来，也就摆出了不让北凉铁骑堂而皇之入境的阵仗，否则真要打起来，六万人缩成一团就挡得住了？但是只要你北凉军敢冲进来，我六万人就算被你屠尽又如何？明着造反？老子就等你这一天！”

    蔡楠想是这般想，可真往深处去想，想到要跟那个声名犹在顾尚书之上一大截的大将军敌对，还是有些如履薄冰。

    过河卒子，身不由己啊。

    蔡楠有苦自知。

    至于为何有这种动静，蔡楠只知道有皇子赵楷远赴西域，总不会是北凉有人要杀这位声名鹊起的皇子？蔡楠虽是一介武夫，却也明白名不正言不顺的粗浅道理，来历含糊不清的皇子赵楷如果真有那份心思，肯定是该这般建功立业才行，何况此时京城那般又处于皇子封王的关键时期，赵楷如果真能在西域那边得势，蔡楠用膝盖想都知道肯定能当上一个实权郡王，嘿，要是到了西蜀当蜀王，那就有意思了。

    有一骑斥候快马加鞭赶回，脸色苍白，下马后跪地颤声道：“北凉骑军来了，不知准确数目，起码在万人左右！可这一万骑是那大雪龙骑军！”

    蔡楠脸色如常，只是握佩刀的手指关节泛白。

    北凉王的一万骑亲军，很少吗？

    蔡楠觉得是太多了！

    一咬牙，蔡楠朝身后一名心腹将领下令道：“传令下去，百里以内，聚兵至此。”

    蔡楠举目眺望，视野中黄沙翻滚。

    蔡楠嘴角苦涩，深呼吸一口，“会是哪位义子领兵？”

    他不顾阻拦，执意留下亲兵，孤骑前冲。

    蔡楠相距半里路时，始终是不敢再度向前半步。

    漫无边际的无数铁骑在广阔平原上肃然停马。

    蔡楠可以看到一杆徐字王旗在劲风黄沙中猎猎作响。

    一骑出阵，缓缓前行。

    蔡楠瞪大眼睛，本来还算勉强平稳的呼吸猛然间急促起来。

    老人披甲提矛。

    蔡楠脑子一片雪白，不知怎么就手脚不由自己地翻身下马，跪在地上，毕恭毕敬喊道：“末将蔡楠参见北凉王！”

    一人一马一矛大将军临近蔡楠后，轻轻嗯了一声，战马继续缓缓向前踏出马蹄。

    一声一声都踏在蔡楠的心口上。

    勒马停步，终于再度披甲提矛的大将军徐骁望向远方，轻声问道：“才六万人，顾剑棠是不是太小气了？”

    始终跪在地上的蔡楠哪里顾得上什么风骨傲气，一张脸庞沾满了粗粝黄沙，不敢出声。

    这位人屠笑道：“放心，我就是等人，不杀人。只要你们不搀和，本王也没有跟谁撕破脸皮的兴趣。”

    徐骁笑道：“走，蔡将军，让本王看一看顾家铁骑的风采。”

    这一日，当北凉王徐骁一骑临阵时，不知是谁先下马喊出一声参见大将军，紧急赶来的两万骑军，密密麻麻，全部跪下。

 第一百六十一章 两敕

    铁门关以东利于骑军冲击，自然是个容易死人的好地方。

    两百轻骑对阵八百轻骑，两百御林军毫不怯战。

    与前些年京城权贵子弟混入这支皇家亲军捧金饭碗不同，在张巨鹿掌权以后，亲自翻阅御林军籍，只要是跟大臣将领沾亲带故的子孙，一日之间全部驱逐出御林军，那一天军营就空了一半，许多凭借实打实本事入军的将门子弟也不得例外，这让张巨鹿在京官武将那边很不得人心，好几位春秋功勋老将都碰头时都破口大骂，其中一位住在同一条街上的老将军干脆就堵在门口质问那紫髯碧眼儿，质问首辅大人以他的孙子的战力，如何就当不得这个御林军寻常甲士！张首辅出了门口，不咸不淡说了一句你孙子的确有本事当，但你的曾孙子以后肯定没这份本事，本官只是提前二十年关上这扇门。当时仍然担任要职的老将军没想通那文绉绉的弯曲道理，好在也没敢对当朝首辅卷袖管动粗，只是打定主意老死不相往来，关系原本融洽的两家连一桩大喜亲事都给耽搁。老将军是多年以后从兵部二把交椅的位置上退下来，才主动登门谢罪。

    黑衣少年越过了凤字营校尉袁猛和青鸟，对上一位掠出骑阵的中年武夫，这名御前侍卫佩刀却不用刀，给徐龙象双手拧扯住双臂后，原本粗壮手臂顿时血肉枯涸，变成触目惊心的皮包骨头，脱离禁锢后，反手便抢得先机，想要撕断眼前面黄肌瘦少年的双手。徐龙象仍由他迅猛发力，只是一脚踹出，一路护驾皇子赵楷都深藏不露的中年侍卫本来存心要一命换一命，扯去徐龙象双臂再硬抗透胸一脚，只是当他双臂瞬间膨胀壮如大碗口的惊人发力，少年仍是纹丝不动，侍卫立即松手，双手下按少年脚尖，整个人借力腾空而起，躲过致命一击，出身江湖隐门的汉子双脚交叉一撞，如登梯而上，他快，徐龙象伸手更快，握住一只脚腕，将其整个人往下一拉，抬起一记膝撞，入宫以后浸淫秘笈多年的汉子倾力肘击，仍是被少年膝盖撞在腹部，健硕身躯往后飘荡而去，所幸身后骑兵马术精湛，都给紧急绕避而过，汉子一手五指如钩抓地，在地上划出长达数丈的沟壑，才停下败退身形，腹部翻江倒海，嘴角渗血，汉子站起身，眼中有了几分惊惧。

    既然读书人可以卖才给帝王家，许多顶尖莽夫自然也乐意凭借一身武艺售卖给朝廷，不同于北凉徐家的无官无权，只要有本事，到了京城皇宫任职，就真是野民变官家。这名被天子赐黄的金刀侍卫因为武功出众，更是功成名就的佼佼者，一次返乡探亲，当年所在门派曾被郡守和将军联袂弹压得喘不过气，等他衣锦系黄还乡，便是天翻地覆，势利眼的郡守请郡内一位年迈硕儒提笔写匾额，亲自派人送往宗门悬挂，而他原本被宫中规矩所限，都不曾打算跟郡守计较什么，这之后，他便将帮派内一位师叔祖的嫡传弟子带往京城，侥幸成为第二名金刀侍卫。

    中年金刀侍卫缓缓吐出一口浊气，与其余多名同僚一起围杀那名黑衣少年。汉子心中默想，就算今天自己死在这里，也算对得起宗门了。

    徐龙象大踏步直线而走，眼睛始终盯着那名披了件白袈裟的女子。

    青鸟一骑率先陷阵，手中刹那枪拨去对面敌骑的刺面一枪，手腕轻抖，拖字诀加上弧字枪法，将那名本以为擦身便是一回合结束的精悍骑将，给一枪捅穿后心。弧字枪回，青鸟一杆刹那横扫过之后御林骑兵的身躯，扫成两截。她没有一味恋战，回马枪仅是击杀了一员骑将，就不再使出，即便有御林骑军挡下刹那，她也仅是朝那辆马车疾驰而冲。

    当头第一波人马枪矛擦身，地上就滚落了三十几具尸体。

    如两柄刀锋互割血肉。

    两条伤口继续迅速撕扯扩大。

    袁猛一枪挑翻一名敌骑，那名甲胄被捅出血窟窿的御林军身体被挑入当空。

    还有一战之力的骑兵在空中扭转身体，想要落地站稳后抽刀再战。

    只可惜尚未落地，便被一名白马义从随手凌厉一刀劈整颗脑袋。

    袁猛哈哈大笑：“洪狠子，这颗头颅赏你了。回去别他娘再抠门了，请你袁校尉好好搓一顿！”

    面无表情的洪书文轻轻嘀咕一句：“让老子当个副校尉就请你喝花酒。”

    袁猛耳朵好，哪怕在战马踩踏双方厮杀中仍是听清楚了，笑骂道：“放你娘的屁！等杀够了十人再跟老子提这一茬！”

    洪书文手中北凉刀一拧变作倒插葱式，弯腰躲过一枪，借助胯下战马前冲之势，凉刀顺着枪杆急速滑过，一刀划断那名敌骑的手臂，再被这个凤字营出名的狠子削去半片脑袋。

    马还在前奔，人已死。

    腰间还剩余一柄北凉刀的洪书文淡然道：“两颗了。”

    纵马前冲中的王冲瞥了一眼死在自己前头的一名白马义从，咬了咬牙。

    众人头顶忽然有一团红云飘过，坠向铁门关外。

    一名御林军骑兵落地死前，依稀可见远方驭飞剑结阵战国师的场景，合眼时有气无力咒骂道：“干你祖宗十八代的京城士子，你们不都说北凉世子只会花前月下欺负娘们吗？”

    ――――

    徐凤年见过两次雷池。

    武帝城外邓太阿的雷池剑阵，杀得天人赵宣素。

    大秦黄帝陵中的那座雷池，则是被魔头洛阳弹剑破解。

    一成一破。

    徐凤年就有了自己的飞剑造雷池。

    他曾经跟徐北枳说过几丈以外几丈以内的雷池之内，飞剑杀人轻而易举，绝无水分。

    病怏怏的黑衣老僧起先并没有对北凉年轻世子那番有关报仇的言语上心，一个体内气机运转滞缓的武夫，别说他杨太岁，恐怕就连一个二品高手就能让你徐凤年吃不了兜着走，只是当策马冲来，剑气一瞬倾泻如决堤江河，就有些讶异了。杨太岁这些年远离宫廷纷争，行走江湖，以他丰富至极的城府和阅历，武林中一些零碎的只言片语，就能挤掉水分和挥去烟雾，推演出离真相不会太远的内幕。只是他原本预料有王重楼馈赠大黄庭在身的徐凤年，内力不该如此凋零，剑气则不该如此凶猛。

    杨太岁一次次轻轻挥袖。

    十二柄飞剑次次反弹跳跃。

    徐凤年停马在十丈以外，双手各自按住春雷和春秋。安安静静，不发一声，不言一语。

    这便是剑胎圆满的吴家飞剑厉害所在，心意所至，便是剑锋所至。何况这十二柄飞剑，本就凝聚了桃花剑神邓太阿毕生心血，哪怕被他赠剑前抹去如意剑胎，一十二飞剑本身早已圆润通透。

    “归宗。”

    黑衣老僧笑了笑，吐出两字。一手在胸口成掌竖立，一袖拂卷，将六柄飞剑一气呵成卷入袖口。

    大袖滚滚撑起如鼓囊。

    其余六柄飞剑中的太阿刺向杨太岁眉心。

    老僧抬手一拍，贴住太阿，身形看似缓慢走动，这只手掌却在空中硬是黏下了太阿在内的四柄飞剑。

    其余两柄竹马桃花相继击中老僧后背，只是袈裟如投石湖水后阵阵波澜晃动，竹马桃花都无功而返，又给杨太岁那只手掌四指夹双剑。

    十二剑尽在老僧袖中与手上。

    杨太岁望向坐在马上岿然不动的年轻人，轻声说道：“殿下可否就此退去？”

    徐凤年扯了扯嘴角，“还早。你都没死。”

    伸出手，在身前空中屈指虚弹。

    六柄剑仍然被黑衣老僧一只手掌手指禁锢，袖中六剑却已是破袖而出。

    杨太岁咦了一声，喃喃自语：“叩指断长生？”

    ――――

    道，不是道门独占，三教一直都在苦苦觅求各自的道。

    而儒家也不等同于那位张圣人之后定下重重规矩画下条条框框的儒教。

    若非是欠了一份不得不偿还的人情，曹长卿很想跟这位白衣兵圣聊一聊他们之间的道之所差。

    曹长卿入儒圣，归功于那座西垒壁遗址，归功于公主殿下的那句兴亡皆是百姓苦，归功于西楚灭国以后仍旧浩气长存的书生意气。

    他很好奇陈芝豹为何能跳过天象直入陆地神仙。

    其实以陈芝豹的卓绝天赋，遵循武夫境界一步一个脚印踏入天象境界后，再以儒圣身份成就陆地神仙，这样兼具三教圣人和武夫路途的儒圣，恐怕自己就真的只有认输一条路了。

    现在的陈芝豹，处于一种十分前无古人的玄奇境地，既非伪境地仙，也非王仙芝的以力证道超然世间。

    可惜了。

    多等十年该有多好。

    不过有一点大官子可以肯定，陈芝豹的悄然入圣，跟两禅寺龙树圣僧的圆寂有莫大关系。

    曹长卿喟然长叹之后，伸手一抓。

    代替徐渭熊道出那个来不及说出口的“敕”字。

    一道紫色天雷被他从九天之上硬生生抓下。

    曹长卿之所以被誉为独占天象鳌头，自然有其大风流之处。

    先前陈芝豹对上曹长卿后，便轻轻下马，拍了拍战马，让其脱缰而去。

    抬头望向天雷降落。

    猛然将那杆深紫梅子酒插入大地。

    曹长卿微微一笑，再说一个“敕”字，这一次则是手心朝下。

    法天象地！

 第一百六十二章 我以春秋斩春秋，死结以死解

    玄甲娥眉蚍蜉黄桐金缕朝露，在新任剑主徐凤年“断长生”的弹指之下，六柄吴家剑冢顶尖飞剑破去黑衣老僧那一手须弥芥子大千袖，刺穿牢笼，冲天而去。

    黏住其余六剑的杨太岁手掌一记轻轻翻覆，如同颠倒乾坤，青梅竹马春水桃花朱雀太阿只得在他手掌两尺之内急速旋转，任由六柄飞剑剑气如虹，仍是暂时逃脱不得，但这位病态老僧的袈裟也被飞剑划破，丝丝缕缕飘荡在空中。

    杨太岁手掌再翻，飞剑肆虐的距离由两尺缩小为一尺半，几次翻覆，便已经将六柄飞剑紧缚得近乎纹丝不动，黑衣老僧淡然道：“世子殿下原本身具佛胎道根，是与寻常武道惊采绝艳之辈大不同的罕见天赋，为何不肯循序渐进，以证大道，次次剑走偏锋？如此一来，又经得起几次挥霍？武当老掌教王重楼辛苦造就的一方大黄庭池塘，只需细心浇灌拓宽，那便是小池变浩淼巨湖的造化，到时候一百零八朵金莲循环往复，长生不息，一座气海扶摇一千八十朵，是何等的天人气象？正因为殿下不知珍惜，逆天而行，如今池水枯涸金莲凋零，仅剩一株茕茕孑立，殿下还不知悔悟，不愿回头？！”

    最后“回头”两字，杨太岁以佛门狮子吼大声喝出，徐凤年胯下战马如遭飓风拂面，频频向后退去，最终屈膝触地。徐凤年飘然走下战马，手心一拍春秋剑鞘，剑鞘弧形一荡，春秋剑顺势出鞘，画出一个大圆之后，悬停于徐凤年身前，徐凤年走在战马前头，这么一遮挡，战马迅速抬膝站定，这一次长途奔袭的骑乘，这匹通体金黄璀璨的汗血骏马早已有几分通玄灵犀，轻踏马蹄，恋恋不舍地掉转方向，小跑离去，一步三回头。

    远处策马缓速游曳在大圆之外的袁左宗将本已出鞘几寸的北凉刀压回鞘中。

    徐凤年冷声道：“先后两位剑神李淳罡邓太阿，做的都是开山之事。你们三教圣人却是闭门封山，怕因果，惧业障。一旦沾染，就如一颗种子草籽掷入石壁，迟早会有撑破山崖的那一天。龙树僧人不入佛陀，是他不愿，两禅寺主持自身早已圆满，只是更在意佛土广布，慈悲遍及四方。你杨太岁虽然剃了头发披了袈裟，骨子里仍是法家，行得是那纵横捭阖术，你做成了佛头，那才是天大的笑话。”

    杨太岁洒然笑道：“贫僧确实做不成佛头，证不得菩萨果。可若说要阻你一阻，却也不难。等韩生宣赶到铁门关，这是螳螂捕蝉黄雀在后，若是你执迷不悟，不惜修为和性命再拖下去，便是悄然入圣的北凉陈芝豹到来，成为弹弓在下之势，到时候可就真应了黄龙士的那句谶语，为他人作嫁衣裳，辛苦为谁忙？殿下有大慧，是少有的聪明人，应该知道皇子赵楷当蜀王，总好过陈芝豹当第二位异姓王。北凉之所以能够跟离阳北莽三足鼎立，在于内耗较小，一旦分了家，可就难说了。在贫僧眼中，北凉真正的大敌，是十年后的蜀王赵楷，更是当下的陈芝豹，两者权衡利弊，殿下应该清楚如何选择！”

    徐凤年摇头道：“算盘不是这么打的。”

    黑衣老僧以佛门大神通禁锢住竹马朱雀等六柄飞剑，看似轻描淡写，其实也绝非表面上那般闲适惬意，飞剑嗤嗤作响，如云霄之上雷电交加。此时他手掌方寸之间，寸寸杀机。

    杨太岁正要说话，徐凤年摆摆手道：“你们佛门讲究随缘说法，你虽是我的前辈，但缘分早就在当年那一顿酒中用尽，既然如此，就不要在这里逢场作戏了。今天总得做个干干净净的了断。”

    枯瘦身躯撑不起黑色袈裟的杨太岁厉声道：“徐凤年，你当真以为贫僧斩不了妖魔孽障？！”

    徐凤年笑道：“当初钦天监是不是也用妖魔孽障四字去赵家天子跟前，形容尚未出世的我？”

    说完这句话，徐凤年踏出两步，将春秋剑作为雷池剑阵的中枢，并拢双指，在剑锋上一抹！

    春秋透入大地黄沙。

    徐凤年默念道：“我以春秋断春秋！”

    杨太岁怒声道：“大胆！”

    此子竟然荒唐到想要凭借自身气运通过这柄名剑来窃取天机！

    这才是真正的截杀所在！

    徐凤年一身唯有陶满武这类独具慧眼者可见黄中透紫金之气，轰然上升浮游九天。

    黑衣老僧手掌翻覆，仍是控制不住竹马六柄飞剑，后者齐齐脱手而出，贴地长掠，继而停顿于黄沙之上一丈高度。

    早已在天空跃跃欲试的六柄飞剑露出峥嵘面目，与地面上的春秋剑构成一个北斗剑阵。

    十二柄飞剑又与春秋剑组成一个阴阳两仪剑阵。

    十二柄剑本身自成一座雷池剑阵。

    又以武当年轻师叔祖洪洗象传授的玄妙心得，剑剑反复成浑圆。

    袁左宗拍马返身撤退。

    这场仗，没他什么事情了。

    犹豫了一下，有意无意之中，袁左宗愣了一下，望了一眼徐凤年，然后开始纵马狂奔向，经过尸体横陈的厮杀沙场，探手一抓，握住一根长枪，径直杀向那尊白衣女子菩萨。

    袁左宗一进，红袍阴物则是一退。

    杨太岁望向天空，摇头笑道：“倒真是好大的手笔。不过徐家小儿，你真当贫僧是吃素的？”

    黑衣老僧一脚跺地，脚底甚至不曾触及地面，更不见黄沙扬起，喝声道：“百丈慈悲！”

    捏碎胸前玉扣，杨太岁揭下那一袭浓黑如墨的袈裟，手指一旋，如一朵黑云的宽大袈裟，在老和尚头顶往九天飞去。

    如一株华盖平地起。

    古书曾云终南山有仙人手植宝树，高耸入云百丈，无枝无叶。

    这本该是杨太岁算出百岁以后自己去力抗天劫的隐秘手腕之一。天底下的拔尖风流子，谁不是各有莫大机缘，各有压箱本领。

    长宽俱是不过一丈多的袈裟在升空之后，裹挟出数百丈滚滚黑云，笼罩在铁门关上空。

    杨太岁看了一眼远处玉树临风的年轻男子，饶是这头曾经位极人臣又急流勇退的病虎老僧，当下也是免不了有一瞬的百感交集，先前真是小觑了。生在富家人家，很能消磨年轻一辈的锐气，一朝气运递减，大多便是因此而生。当年徐骁踏平六国，功高盖世，是第一个死结。那名女子怀上徐凤年，白衣入皇宫，跻身陆地神仙伪境，一夜剑仙，再是一个死结。徐凤年不做那纨绔子弟，又是一个死结。徐凤年二十年隐忍不发，如今习武大成，心怀戾气和怨恨，又将本就一直不曾解开的死结系得更紧。

    杨太岁缓缓闭上眼睛，双手合十，“死结唯有以死解。不过今日还得是你徐凤年先死才行啊。阿弥陀佛！”

    徐凤年任由天地之间汲取他的满身气运。

    七窍缓缓淌血。

    练刀习武以来，之后更有养剑，徐凤年经历过多少次搏杀和涉险？恐怕连他自己都已经记不清楚。他曾剑气滚龙壁。他曾独力撼昆仑。他曾一剑守城门。他曾一刀杀指玄。

    天地之间被数座剑阵和袈裟黑云被层层割裂，不断挤压。

    不论是离阳还是北莽，就属这一场铁门关外早来的冬雷阵阵最惊人。

    杨太岁不顾头顶惊心动魄的气象，在剑气冲斗牛的雷池剑阵中硬生生向前踏出一步，这一步便是两丈远，一脚踏地，天地震动，牵连得铁门关坚硬如铁的山崖黑石不断剥落滚走。

    第二步距离减小，仍有一丈半。

    他接连踏出六步，每一步都在大地上烙印出一朵佛祖莲花痕迹。

    黑衣老僧悲悯望向近在一臂距离之外的年轻人，这六步加上先前那一跺踏，便是真正的佛门七步生莲无上神通。

    剑阵之内除去显而易见的六朵硕大莲花，更有无数朵小莲花在大地之上凭空出现，如同天女漫天散花，又如同有五百罗汉加持。

    那座巨大剑阵摇晃，这一方天地犹如一尊天神在摇晃一只巨大水桶，涟漪不止。

    第七步第七朵莲，在剑阵边缘的徐凤年脚下炸开绽放。

    杨太岁面黄泛金，也有些萎靡神色，但老僧仍旧坚持递出一掌，越过了雷池剑阵，不顾被守护此方的一柄飞剑割裂手臂肌肤，一掌推在徐凤年心口。

    谁都不曾察觉一抹红袍绕出一个巨大弧线路径，飘然而至，来到倒飞出去的徐凤年身后。

    两具身躯毫无凝滞地相互穿梭而过！

    好似那两位天人出窍神游天地间！

    徐凤年咧嘴一笑，体内那棵紫金花苞骤然怒放，然后片片枯萎飘落在无水池塘。

    左手春雷刀。

    苦心孤诣构建了雷池剑阵。

    只是在等这一刻被自己一刀破去！

    自从他成为朱袍阴物的丰盛饵料之后，便一直在等这一刻的“反哺”！

    失去了一身大黄庭，就像那扫屋迎客的勾当，屋内干干净净，小庙才能坐得下丹婴这位大菩萨。

    一臂之间。

    徐凤年刀开天门！

    他与屹立不动的黑衣老僧缓缓擦肩而过。

    雷池毁去。

    袈裟飘坠。

    漂浮在杨太岁身前的丹婴张嘴一吸，原先色彩不纯的两双金眸愈发透澈。

    腋下再生双臂！

    徐凤年伸手捂住嘴巴，五指间血流如注，慢慢向前走去，先是伪境指玄，再是雪上加霜的借力成就伪境天象，这辈子除非踩天大狗屎后直接跻身陆地神仙，否则就别奢望成为巅峰高手了。

    徐凤年望向那边踉跄后退入车厢的赵楷，杀了你小子，再拼掉想要渔翁得利的陈芝豹，一切就值了。

 第一百六十三章 菩萨生青丝

    步履蹒跚的徐凤年恨不得陈芝豹此刻就出现在眼前。

    拿自己全部气运和阴物丹婴窃取而得的伪境天象，支持不住多久。身如洪水决堤，流逝而去的除了丹婴反哺而来的修为，还有暂时跻身天象境带来的明悟福泽。

    这种事情不是借钱，有借有还再借不难。徐凤年把算盘打到老天爷头上，下一次再想用阴物蒙混过关，难如登天。除非是真铁了心玉石俱焚，前提还得是踏踏实实进入天象真境的阴物肯借，那时候阴物已是与天地共鸣，徐凤年十成十就是一个死字。

    本来自己挣来的家底就屈指可数，当下随便扳扳手指算上一算，徐凤年好像什么都没有了。去北莽，两颗头颅，一颗埋在了弱水河畔，一颗送给了二姐徐渭熊。一身实力，功亏一篑。就算活着离开铁门关，那个从小希冀着成为大侠的江湖梦成了痴人呓语。但既然来到这里，铁门关一役，杨太岁必须死，赵楷必须死。陈芝豹只要出现想要做那并斩龙蟒的勾当，也必须得死。杨太岁早就道破天机，死结以死解，他们不死，死的就只能是徐凤年，毁掉的就是北凉基业。任何优柔寡断和慈悲心肠，都无异于自插心口一刀剑。

    北凉世子的身份是天注定，徐凤年想逃也逃不掉，但北凉王，则不是徐凤年唾手可得的东西。这个看上去很没道理的道理，徐凤年和徐骁这对父子心中了然。家家有本难念的经，何况还有很多虎视眈眈的人不断添油加醋，让这本经更加难念。

    徐凤年走得不快，抓紧时间去死死握住那丝丝感悟心得，走到白马义从和御林骑军的绞杀战场，脚下就有一具战死的凤字营轻骑尸体，死不瞑目，显然曾经下马步战死战过，又给敌骑斩去了握有北凉刀的胳膊，胸口被战马践踏，血肉模糊。徐凤年蹲下抚过他的眼帘，抬头望去，两百御林军已经所剩无几，战场上越是武艺高强的将领，一旦深陷泥潭，往往死得越快，那些金刀侍卫都已死绝，一个都没能剩下。将近五百白马义从一半仍是骑马作战，一半已经步战许久，六珠菩萨被黄蛮儿和青鸟缠住，符将金甲给一杆长枪的袁左宗拖住，颓然坐在马夫位置上的皇子赵楷，也不知是在等韩貂寺赶至力挽狂澜，还是认命枯等受死。

    十几名负伤不轻的御林军甲士誓死护在马车之前。

    先前滚滚黑云翻磨未能遮住雷池剑阵，许多人都亲眼看到了黑衣老僧杨太岁被击杀的那一幕。历史自古以成败论英雄。没了袈裟的国师大人成为一截枯木，而徐凤年活着走来，皇子赵楷这次持瓶赴西域的下场，显而易见。徐凤年没有掉以轻心，剑阁那边的动静，汪植三千骑对上有何晏两千骑掠阵的韩貂寺，未必能阻挡下将所有赌注都押在赵楷身上的韩生宣，照理说该露面了。只是腰间佩春雷一刀的徐凤年看向北方一望无垠的黄沙，陈芝豹是在等下一场鹬蚌相争？也对，他的耐心一向好到令人发指。

    赵楷站起身，看着渐行渐近的北凉世子，平静问道：“徐凤年，你真的敢杀我？北凉真要造反？”

    徐凤年没有理会这位曾经参与襄樊城芦苇荡那场截杀的皇子，只是望向在谷口那边跟黄蛮儿打得地动山摇的女菩萨，“赵楷能送给你一只象征离阳王朝的银瓶，我不是赵家天子，办不到。但我能借你北凉十万铁骑，你替我平定西域，我可以留下两万兵马屯守天山南北。这笔买卖，做不做？当然，你得付给我一笔定金，杀了赵楷。造反的帽子我戴不起，西域兵荒马乱到了出现一大股流窜僧兵截杀皇子的地步，我才有理由借兵给你。你要西域得自在，我给你这份自在便是。”

    赵楷脸色阴晴不定。

    袁猛撕下内衫布条，包扎在刀伤露骨的手臂上，咧嘴阴笑。这才是咱们那个可以让靖安王赵衡都哑巴吃黄连的世子殿下。

    一身血污的狠子洪书文依旧停留在马背上，两柄北凉刀，双刀在手，轻轻拍打着马腹。

    六珠菩萨不动声色，一次次将黄蛮儿打飞出去，铁门关谷口已是坍塌了大半。

    每次黄蛮儿退下，青鸟的刹那弧字枪便会跟上，不留丝毫间隙。

    徐凤年走向谷口，身后有红云飘来，转头看去，阴物丹婴拖着一具瘦小枯萎的尸骸，阴物落脚在徐凤年身后，欢喜相不见欢喜，愈发宝相庄严。徐凤年拍了拍它的脑袋，指向山崖。阴物歪了歪脑袋，随机高高掠向铁门关崖壁，一脚踏出一座大坑，将杨太岁的尸骨放入其中。一代纵横术宗师，最终坟茔在野崖。

    徐凤年摆了摆手，让黄蛮儿和青鸟停下手，阴物则如凫雁绕山巅，在谷口后方的狭路上飘落，截住了密宗法王的退路。

    徐凤年看着女子手上那幅斗转星移好似小千世界的佛门镜像，笑道：“我也不知陈芝豹何时到来，难道说你也在等他？如果真被我乌鸦嘴言中的话，咱俩也就不用废话了。”

    女菩萨皱了皱极为妩媚的眉头。东北各自眺望一眼，眉头逐渐舒展。

    徐凤年如释重负，有得寸进尺嫌疑地说道：“那尊符甲别摧毁，我留着有用。”

    她手心上方聚沙成星斗，九颗沙球一直如苍穹星象玄妙运转，此刻星斗溃散，无数黄沙在她手指间流逝飘散。

    女菩萨不置一词，只是走向身负气运远胜徐凤年的赵楷，她行走时菩萨低眉沉思，以她与生俱来的术算天演，竟然也想不通为何落败的会是赵楷。攀龙附凤一说，在百姓眼中是寻常趋利的看法，到了她这个层次，则恢弘无数，就像洪洗象剑斩气运，一般武夫就算到了指玄境界，也看不出任何端倪，但是三教中人，尤其是精于望气的练气士，却可看到那一根根通天气柱的轰然倒塌。同理，三教中人依附朝廷，也各有所图，以龙虎山大天师赵丹坪为例，这些年久居天子身侧，担当了青词宰相的骂名，其实拥有莫大裨益。一衍万物，道门中既有高人返璞归真，只存其一。也有人查漏补缺，由无数个一自成方圆。这里头的玄机，连她说不清道不明。她既然能够在龙虎山斩魔台上跟白衣僧人李当心论禅机说长生，自然有其独到见解。

    徐凤年借助外力窃取天机，以终生武学止境作为代价去杀杨太岁。

    在她看来合情却不合理。

    这场截杀，不是所有人都有资格搀和其中，一张棋盘，说到底也就那些位置，不可能真的让双方对弈者慢悠悠摆满三百六十一颗棋子。北凉和离阳博弈西域，人屠徐骁不会亲身进入铁门关一带，赵家天子更是如此。原先就棋面而言，徐凤年和赵楷的胜负都在五五分，但是一些人没有打算观棋不语，而这几位，在红教法王看来，恰好都是将来有望成为陆地神仙的存在，彻底打乱了棋局。其中一位，挡下了韩貂寺。其中两位，停滞在铁门关北方百里以外。

    她没有死在这局棋中的打算，既然徐凤年给了台阶下，让她可以把自己择出这局死棋，她哪怕心底很想一举击杀那个年轻人，也得压下念头顺势而为。

    白衣菩萨走到赵楷和符将金甲人跟前。

    赵楷并没有太过气急败坏，只是低头喃喃自语：“怎么会这样？二师父死了，我还有大师父。我不该死在这里的，我应该当上皇帝的！”

    这位野心勃勃的皇子泪流满面，泣不成声。

    他抬头哽咽问道：“不应该是这样的，对不对？”

    白衣菩萨默然无声。

    赵楷凄然一笑，擦了擦泪水，轻轻招手让符将金甲走到马车边上，从这本尊符将手中拿过那柄巨剑，往脖子上一抹。

    临死之前痴痴望向京城。

    遗言只有一字。

    “爹。”

    赵楷一死，与主人气机牵连的符将金甲便失去了所有生气。

    徐凤年让白马义从带上战死袍泽的尸体与兵器，上马离开铁门关，金甲被黄蛮儿单手拖拽。

    接下来便是往北而行，韩貂寺已经决定不了局势走向。哪怕他杀穿汪植三千骑兵的包围圈，来到徐凤年眼前也是徒劳。就如徐凤年跟女菩萨所说，这场截杀将会栽赃给西域盘根交错的势力，事后消息传至京城和朝野上下，除了百姓，恐怕没有谁会相信，但这又能如何？徐凤年不怕九五之尊的雷霆大怒，怕的是这场截杀，仍然是在那个男人的预料之中。如果万一赵楷也仅是一枚可以忍痛舍弃的棋子，接下来他徐凤年要面对的敌人，会是谁？是哪一位深藏不露的皇子吗？

    铁门关东面，韩貂寺孤身一人狂奔在大漠之上。

    被一位佩有绣冬的白狐儿脸挡下。

    北面。

    儒圣曹长卿和梅子酒陈芝豹仍在对峙。

    徐凤年突然回首望去铁门关，马车附近，不得自在的女菩萨生出满头青丝。

 第一百六十四章 与曹长卿坐地论江山

    徐北枳在停马寺说了一句俗人怕果，菩萨怕因。徐凤年面对杨太岁也说过心境跌落，就如草籽茁壮生于大山石缝，如圆镜破开一丝裂隙，愈演愈烈，再想破镜重圆，难上加难。两个姓徐的两句话，双语皆是成谶。

    徐凤年收回视线，不去看那位生出三千青丝的六珠上师。这批八百白马义从的战马都精心筛选过，在奔袭之前便祛除了北凉军标识，此时走得没有后顾之忧，不怕被抓到明显的把柄，即便有高人顺藤摸瓜，徐凤年也可以说是西域僧兵栽赃嫁祸，决定这种争吵走向的关键，不是道义，也不是真相，而是棋局双方手谈人物身后的兵戈战力。徐凤年从青鸟手中接过那只从马车锦盒中拎出的银瓶，似笑非笑。

    袁左宗提枪纵马在徐凤年半马之后，脸色凝重。按照常理，独杀老僧杨太岁的世子殿下应该精神萎靡才对，便是昏迷不醒也在意料之中。可此时徐凤年策马狂奔，神采焕发，没有一丝疲态，反倒是一身凌厉气势攀至巅峰。尤其是那柄以春秋士气为玄胎锻造而成的春秋剑，剑气冲霄，未曾出鞘，仍是隐约有种种龙鸣，如九条恶蛟翻江倒海。袁左宗心中喟叹，这场截杀胜得堪称惨烈啊。况且还有诸多依旧藏在水下的暗流，杨太岁战死，皇子赵楷自刎而死，如此一来，北凉跟朝廷的情分算是彻底掏空。

    袁左宗笑了笑，望向徐凤年的背影。下一次，若再有战事，便是他带领自己这帮北凉老卒征战四方了吧？

    黄沙万里，看久了就是一幅枯燥乏味的景象，可在众人眼中更是异常的满眼荒凉，触目惊心，真是名副其实的天翻地覆，方圆三十里，撕裂出无数道大小不一的沟壑，早先天空无云而响雷，直到此刻才渐渐声响衰减下去，好在有先前世子殿下雷池剑阵杀老僧的手段做了铺垫，此时白马义从也没有如何震惊，只是一个个握紧枪矛凉刀。拥有徐凤年袁左宗徐龙象六臂阴物和青鸟，这支战力只能用近乎无敌来形容的骑队顺着沟壑弯弯绕绕，终于来到一条深不见底宽达二十丈的鸿沟边缘，那边站着一位中年青衫儒士，负手而立，两鬓霜白，风流夺魁。

    正是曹长卿。

    这位在西垒壁成为陆地神仙的亡国儒圣朗声笑道：“都走了。”

    徐凤年抬了抬手臂，除去新生双臂的阴物丹婴，其余都在袁左宗带领下绕行鸿沟。徐凤年将那只该价值连城如今却只能按斤两算价钱的瓶子丢给阴物，掠过鸿沟，阴物则一手握银瓶，双臂托马跃过。反正它就是手多。都说双拳难敌四手，对上这么一位有六条胳膊的，估计谁的心里都没底。哪怕读万卷书行万里路的曹长卿，也不免多瞧了几眼。大官子曹青衣见徐凤年眼角余光游移，微笑道：“你二姐徐渭熊受了重伤，被公主御剑送往北凉王府。至于那位不知如何称呼的陈芝豹，已经孤身一人去往西蜀，相信很快离阳上下都知道出了第二位异姓王，不过低于最早六大藩王的亲王爵，仅是蜀地郡王。”

    徐凤年点了点头。

    曹长卿叹息一声，走上前，屈指一弹，弹在徐凤年眉心，“你的伪境指玄，自悟断长生，可断得别人的长生，何尝不是断自己的长生。你这种不计后果的回光返照，真想死在徐渭熊前头？”

    徐凤年原强撑而架起的气势，一弹指之后，顿时一泻如虹，整张英俊脸庞都扭曲得狰狞，曹长卿对那头阴物笑道：“劳烦你按住他的心脉，到北凉王府之前都不要收手，我稍后传你一段口诀，你帮他引气缓缓下昆仑，不要松手，切记。”

    双相阴物闻言后轻柔伸出一臂按住徐凤年的心脉。

    徐凤年黯然道：“我姐？”

    曹长卿平静道：“被陈芝豹捅透了胸口，又被梅子酒青转紫，命悬一线。想要活下来，看她性里的求生欲如何了。”

    徐凤年吐出一口紫黑淤血，向后倒去，所幸有阴物环臂扶住。

    曹长卿不惊反喜，笑了笑，“吐出来好。放心，只要你不死，徐渭熊十有**便不会死。都说世间但凡万物，有不平则鸣，像我这种读书人不平则登高诗赋，说到底，长生之道，还是讲究一个人不可心有戾气过甚。你啊，辛苦隐忍得太多年了。知道李淳罡老前辈为何一直说你天赋不如公主吗？公主比你天然通透，当然，这也与她是女子有关。”

    徐凤年眼前视线模糊，依稀看到曹青衣青衫破碎，更有血迹缠身，忍住刺入骨髓的疼痛，咬牙问道：“陈芝豹做蜀王，是赵家天子临时起意的一招后手？只要我敢截杀赵楷，他就肯让陈芝豹去西蜀封王？还是说早就跟陈芝豹有过承诺约定？”

    曹长卿又叩指续长生，气机徐徐下昆仑，徐凤年双脚脚底板顿时血如泉涌，浸透得渗入黄沙，缓缓说道：“赵楷是棋子，却并非起先便是勾引你入瓮的弃子，那个皇帝还没这等孤注一掷的大魄力，除非是赵楷的爷爷还差不多，他啊，稍逊一筹，守成之主，大多如此，要不然也坐不上龙椅。赵楷既是试图以后屠龙的一颗活子，但也不是不可以舍弃，就看你们北凉如何应对了，没有这场截杀，给赵楷十年，在西蜀西域两地站稳脚跟，截断北凉退路，有了钱，赵楷说不定就可以真的登基坐龙椅，但是万一，赵楷被人，尤其是被你堵死在西域，京城那边也得有后招，因为陈芝豹也必须走出去，只要你起得来，他在北凉就没有待下去的理由。陈芝豹和你爹是一样的人，心底仍是很念相互的香火情，当年老皇帝那般逼徐骁，大将军一样没有反，就是这个道理。只要一方没有老死，就绝不过那条底线，谋反。这种事情，无关对错，人活一口气，没有这口贯彻一生一世的，休想有大成就。我曹长卿自然也不例外。徐凤年，要是不觉得没有高手气度，咱们坐着说话？”

    徐凤年笑着点了点头，只是笑得比哭还难看就是了。

    阴物扶着他缓缓盘膝而坐，曹长卿也坦然坐下。

    曹长卿笑问道：“不光是你这场截杀，离阳和北凉的大势，同样是一环扣一环。这一局棋，你身在局中，可以看到十之七八，已经殊为不易。如果我早早告诉你，三寸舌杀三百万的黄龙士，和春秋时期号称第一谋士的人物在参与其中，你还会这么一头撞入铁门关吗？”

    徐凤年毫不犹豫点了点头。

    曹长卿也不觉得奇怪，望向身边这条被梅子酒割画而出的鸿沟，轻声感慨道：“实不相瞒，陈芝豹差点让我大半修为都留在这里。若是我跟他都没有后顾之忧地死斗一场，我能活，他会死，但我的全部修为也就废去，到时候就真的是手无缚鸡之力的无用书生了。”

    徐凤年重伤所致，言语含糊不清，“他就算进入陆地神仙，我也不奇怪。”

    曹长卿惊讶地哦了一声，有些好奇地笑问道：“你这般看好陈芝豹？”

    徐凤年双手搭在膝盖上，平淡道：“陈芝豹视我如草芥草包，我视陈芝豹一直是武皆无敌。”

    曹长卿摇头道：“陈芝豹比谁都看重你。临行前，他曾说过以后迟早有一天会堂堂正正跟你一战。陈芝豹还说这句话，他也在肚子里憋了二十年。”

    徐凤年苦涩道：“我是该高兴吗？”

    曹长卿乐得这小子吃瘪，舒心大笑，敛了敛笑意，“两朝灭佛一事，让龙树僧人圆寂，这位佛门圣人一走，陈芝豹是占了便宜的，他否则也没有那么快入圣。”

    徐凤年由衷笑道：“徐骁不太爱说大道理，不过有一句话我记得很清楚，要吃得自家苦享得自家福，但也得看得别人好。所以我一直认为天底下那么多好事便宜事，总不能都搂在自己手里，这也不现实。就跟美人那么多，你娶回家也就那么几个，是不是，曹叔叔？”

    曹长卿眼神欣然，不过手上一指轻弹，“别喊我曹叔叔，咱俩交情没好到那份上。”

    徐凤年点头道：“确实，否则你也不会放陈芝豹去西蜀了。毕竟你我那点淡薄情分来计较，你能够挡下陈芝豹去铁门关就算十二分的厚道。陈芝豹去了西蜀，是京城里杀敌一千自折八百的阴损勾当，给北凉埋下祸根，离阳也好不到哪里去。你既然想要复国气运犹在的西楚，总归是天大的好事。”

    曹长卿洒然一笑，并未否认，“我不希望他执掌北凉，但我希望让陈芝豹去西蜀称王，因为西楚想要复国，就只能是火中取栗，乱中获利。棋局越乱越好，一个你所在的北凉，远远不够。”

    徐凤年啧啧道：“怕了你们读书人。”

    曹长卿犹豫了一下，还是说道：“徐凤年，有一句话我还是要提醒你，在其位谋其政，你当北凉王和做北凉世子是截然不同的立场，这之前你剑走偏锋，次次以奇兵险胜，但以后仍是要正奇并用才行。就好像这场牵一发而动全身的截杀，说到底许多事情，不光是赵家天子，离阳王朝张巨鹿顾剑棠那些老狐精怪们也都心知肚明，只是徐骁在李义山授意下，这些年走得更多是阳谋路子，无可指摘，才有北凉今日基业，你可不要辜负了老一辈北凉人的期望。赵楷这次输得不是气运，而是输在了他想要以小搏大，滔天富贵险中求，但他有一点忘了，他是皇子，是要争夺帝位的角色，但太平盛世之中，往往一步一步走近龙椅的龙子龙孙，都讲求一个潜龙在渊的韬晦。京城那边，大皇子得大显势，四皇子得大隐势，你都要小心。”

    徐凤年微微作揖致敬，“心诚领教。”

    曹长卿轻轻挥袖叠放在膝盖上，“说实话，以前我不喜欢你这个人，多情而薄情，如今亲眼见过一些事情，反而有几分看好了。上次去北莽南朝的姑塞龙腰，途经北凉，跟大将军有过一番密谈约定，这次按约行事阻挡下陈芝豹，算是还清了一笔西楚欠给你们徐家的老债，以后就是两不相欠最相宜，该杀你时，我一样会毫不犹豫出手。”

    徐凤年笑道：“不怕你家公主骂你？”

    曹长卿愣了一下，屈指一弹在徐凤年眉心，让后者一阵倒抽冷气。

    阴物欢喜相面孔竟是会心笑了一笑。

    徐凤年自言自语道：“快到冬天了，她又该生冻疮了。”

    曹长卿哑然，随即笑道：“对啊，又该扎草人骂你了。”

    徐凤年被阴物搀扶着起身，“我赶着回去看我姐，你家公主殿下肯定是不愿见我的，曹叔叔，咱们是分道扬镳，还是一起走一段？”

    曹长卿起身拂去尘土，“各走各的，你小子少跟我套近乎。”

    徐凤年给阴物飘向马背，抱拳跟这位儒圣曹青衣别过。

    一骑绝尘。

    曹长卿站在原地。

    这一次徐骁披将军甲而非穿凉王蟒袍，出现在了边境。

    因此，曹长卿此刻是目送年轻北凉王离去。

 第一百六十五章 事后黄三甲

    事后黄龙士。

    离阳王朝上下都喜欢用这个说法来讥讽某人的马后炮。

    当然，马后炮又来自黄龙士独创的象棋，象棋取缔别名握槊长行的双陆，成为仅次于手谈的名士行径。

    北莽一间小茶馆。

    那只掉毛的鹦鹉依旧喜欢逢人便喊公公，姓黄的茶馆掌柜还是那般不上进，养了一头大猫的少女又没个好脸色给顾客，加上三天打鱼两天晒网，酒馆生意冷清寡淡得跟坟场一个德行，这让始终没能挣钱去青楼装风流的温华当下和裆下都很忧郁啊。

    今日茶馆外头挂了免客歇业的木牌子，温华拎着鸟笼走入酒馆后，他从不亏待自己的五脏庙，做了碗香喷喷的葱花面埋头吃，掌柜的老黄不知从哪里摸来三只木盒子，盛放了满满的棋子，两盒黑白子，一盒七彩琉璃子，清空了桌面，在那里摆摆放放，不断落子又收子，看得温华一阵火大，装神弄鬼，有本事学自己哥们徐凤年那样摆摊赌棋挣铜钱去！闭起门来装棋圣棋王棋仙，算什么英雄好汉！吃完了葱花面，正想着是不是偷偷去灶房再来一碗犒劳自己，只是想着入不敷出，委实没这脸皮揩油，温华一点不浪费吃光舔-净了大白瓷碗，对着空碗唉声叹气。百无聊赖，只好端着碗筷去黄老头那边坐着，那个一不合心就朝客人呵呵要手刀杀人的贾姑娘扛着一杆向日葵，双腿搁在长凳上怔怔发呆，温华没胆子跟她坐在一条凳上，就让黄老头稍微挪一挪，把屁股搁在黄龙士身边，温华看到桌面上黑白对峙，夹杂有许多枚色彩缤纷的琉璃棋子，温华想要去摸起一颗瞅瞅是否值钱，要是值钱，偷拿几颗典当了也是应该嘛，都多久没给薪水了？更别提逢年过节的红包了！可惜被黄龙士一巴掌拍掉爪子，温华随手把碗筷放在桌上角落头，嬉笑道：“老黄，干啥呢，给说说名堂呗。”

    黄龙士当下一手拎了一盒琉璃子，一手掐指微动，凝神屏气，没有理睬温华这店小二的呱噪。

    温华觉得无趣，只得转头望向喜欢呵呵笑的少女，“贾家嘉嫁加价假架佳，我跟你把话挑明了啊，那头大猫就是个馋嘴吃货，咱们养不起！”

    清秀少女呵呵一笑，都没看温华一眼。给酒馆当牛做马还不得好的温华一拍桌子，怒道：“别仗着老黄头给你撑腰，你就跟我呵呵呵，我又没有化石点金的神仙本事，咱们三个人三张嘴都没那只大猫一张嘴吃得多，店里生意这么惨，也没见你上心，你说昨天那位，不就说了茶水不地道吗，你就要拿盘子削他脑袋，还有大前天那个客人，说茶香不够浓，你又要拧他脑袋，你还有没有王法了？我还成猪八戒照镜子里外不是人了？！”

    少女面朝温华，呵了一声。

    温华一拍脑门，给气得憋出内伤。

    黄掌柜轻轻抚平那些被瓷碗震乱位置的棋子，皱眉道：“饿不死谁就行了，你就算把茶馆开成北莽第一大，就有出息了？”

    温华反问道：“这还不算有出息？”

    自有一股温文尔雅气度的老儒商瞥了一眼，“那你干脆别练剑，我保证让你成为北莽一等一的豪绅富贾，如何？”

    温华摆手道：“去去去，不让老子练剑，还不如杀了我。”

    黄掌柜笑问道：“老子？”

    温华赶忙笑道：“小的小的。你老下棋这么久了，手酸不酸，肩膀累不累？给你揉揉敲敲？”

    落子越多，一张桌上密密麻麻的黑白棋子和相对稀疏的琉璃子，那只瓷白碗就成了碍眼的玩意，老人挥手道：“拿走。”

    温华得嘞一句，端起碗就小跑向灶房，自己吃独食弄一碗葱花面，是不太讲究，不过独乐乐不如众乐乐，下个三碗面，给那对奇奇怪怪的父女也捎上还是可以的嘛。不理睬温华那小子，黄老头望着愈发局势明朗的棋局，手中将一颗相对硕大的琉璃子狠狠敲入一处腹地，然后是否要提起拔去一颗琉璃棋子，显得犹豫不决。老人放下棋盒，自言自语道：“闺女啊，这次老爹我是错过这场好戏了，没法子，京城那位当年被我害得自断其舌的男人，寄了信过来，要跟我算一算老账，老爹一方面于心不忍，一方面又期待着接下去的走向，也就答应了他一回。棋子要活，能做眼，下棋人才有意思。要不然你瞧瞧，这儿叫铁门关，是个风水不错的地方，死在那儿总比死在鬼气森森、几万死人一起分摊气数的沙场上强多了。这颗去了西蜀的大琉璃子，如果一口吃掉了赵楷和徐凤年那两批棋子，留在北凉的话，比起他去当什么郡王，可有趣多了。别瞪我，是那小子自己要一头撞入这盘棋，我这回可没怎么给他下绊子。放心，那小子这趟赚大了，世袭罔替北凉王，稳喽。”

    “徐凤年死了，陈芝豹坐上北凉王的位置，就得一生一世活在徐骁的阴影下，赵家亏欠徐家的老帐旧帐，以陈芝豹的性子，肯定要明着暗着一点一点讨要回来，京城那位男子，不想看到这一幕。但是那家伙小瞧了下一任北凉王，姓徐的小子，哪里就比陈芝豹豁达大度了？这也不怪那家伙，毕竟陈芝豹明面上还是要强出徐凤年太多，太多了。可历来国手对弈，眼窝子浅了，是要吃大亏的。”

    少女摇晃了一下金灿灿的向日葵，呵呵一笑。

    老人这一生纵横术迭出机关无穷，让人雾里看花，甚至十几二十年后才恍然大悟，但老人本身少有与人诉说的情形，但既然身边是自家闺女，则是毫不藏私，娓娓道来，“这回呢，敌对双方谁的屁股都不干净，为了顾全大局，输的一方就得捏着鼻子承受。这场截杀的底线很清晰，赵家天子不亲自动手，徐骁也一样，至于各自儿子是生是死，看造化，拼谋划，比狠辣。不过京城那位九五之尊有个双方心知肚明的优势，他有多名皇子，死一个哪怕有些心疼，但也不至于伤筋动骨，可这场率先落子在棋盘的赵家天子，显然没有意料到北凉应对得如此决然，徐凤年亲身赴险截杀，许多扎根极深的暗子都陆续尽起。否则按照常理来说，只要剑阁没有那何晏三千精骑，只要那姓南宫的余孽没有出阁，只要曹长卿没有按约去还人情，输的还是徐凤年和赵楷，陈芝豹则短时间内不输不赢，垮了北凉，做了蜀王，不过将来等徐骁一死，北凉也有一半可能是他囊中之物。陈芝豹跟徐骁相比，有优势也有劣势，优势在于年轻，文武俱是当之无愧的风流无双，有些像我……”

    “呵。”

    “行行行，爹也不跟你吹嘘这个。继续跟你唠叨唠叨正经事，陈芝豹的优势还在于多年蓄势，寒了天下士子心的只是他义父徐骁，而非儒将极致的这位兵圣。劣势嘛，也很明显，想做北凉王，终归是名不正言不顺，去了封王西蜀之后，他在北凉军中积攒下来的军心士气，会跟着徐骁的去世，一样再而衰三而竭，所以他如果真心想要当皇帝，最多只能等十年，再多，说是气运也好，民心也罢，都聚拢不起来了。人心凉薄，谁都一样的，怎样的声望能绵延两代三代？也就只有徐骁在离阳军中这么个异类了。陈芝豹，还差了些火候。”

    “我早就说钦天监那帮穷首皓经的老书生，都是只认死板象数不懂天机如水的半吊子，被我骗了这么多年还是没个记性。赵楷这小子也有意思，真以为自己天下气运无敌了？那西域女上师也聪明不到哪里去，赵楷之气运，可是靠附龙三十余年的韩貂寺，以及杨太岁那老秃驴死死堆积出来的，加上她自身也有道行，有她在旁边，赵楷的气数无形中又被累加一层，可不就瞅着是块有望登基称帝的香饽饽了？三教中人亲身入局，有几个能有好下场？龙树和尚，杨太岁，不都死了。龙虎山那几些天师，老一辈的也都没个好下场。说到底，都是自以为超然世外，实则半点不得自在、不得逍遥的可怜人。”

    “老爹我啊，春秋之间糊弄了那么多前车之鉴的祥瑞和异象，这帮聪明人还是没看透啊。可见聪明与聪慧，一字之差，就是天壤之别。”

    “北莽太平令临老偏偏不服老，还要跟我对局一场，不知道明确两分天下的象棋之势还是我一手造就的？天下，总该老老实实交给年轻人了。蹲着茅坑不拉屎，旧屎生硬，如何浇灌田地？”

    听到这里，少女嘴角翘起，呵呵一笑。

    正端了三碗葱花面过来的温华怒气冲冲道：“黄老头，能不能在吃饭的时候不谈这个？！”

    温华见掌柜的没动静，瞪眼道：“还不把桌面腾出来？”

    老人轻轻一笑，一袖挥去满桌棋子，温华放下三双碗筷，还喋喋不休，“下棋下棋就知道下棋，会下棋了不起啊。等老子练剑练成了剑仙，管你是谁，敢在老子面前蹦Q，都一剑伺候！”

    老人拿起筷子，笑眯眯问道：“哦？那我教你练剑，让你吃了这么多苦头，那到时候你第一个是斩我一斩？”

    温华哈哈笑道：“哪敢哪敢。我温华岂是那种忘恩负义之人，我这人吧，相貌英俊，脾气还好，又有古道心肠，这些优点都不去说，关键是义气啊！”

    老人笑着摇了摇头，也有些无奈，夹了一筷子香喷喷的葱花面，低头吃面前，说道：“你去离阳京城。”

    温华愕然，低声问道：“这就直接去京城闯荡名气？不需要先在小地方热热手？”

    老人裹了一筷子面条，不往伸长脖子替闺女吹了吹面条热气，生怕她烫着，呵呵姑娘灿烂笑，摘下一小瓣向日葵，放在老人碗中边沿。

    瞧着就喜庆。

    老人心情大好，对温华说道：“你不想一鸣惊人？还有，你可以见到声色双甲的白玉狮子，也就是你一见钟情的青楼女子。”

    温华哧溜哧溜吃着面条，笑道：“青楼女子咋了，我就是喜欢。这趟京城，我去定了！”

    老人微微一笑。

    吃过了面条，老人掏出一些银钱，吩咐收拾完碗筷返身落座的温华，“去，买壶好酒。”

    温华白眼道：“卖茶的去买酒喝，也就黄老头你做得出来！”

    没多久，温华拎了壶酒回来，老人淡然道：“余下那几钱银子，自己留着花。”

    温华嘿嘿一笑，嘴上说着出门一趟，再去住处小屋拿出藏好的一袋碎银子，一股脑装好，脚底抹油跑出茶馆。

    他早就看中了一套春-宫图，今儿总算凑足了银子，这就出门买去。当年他跟徐小子都有这么个癖好，只是那时候游历江湖，穷的叮当响，天天有上顿没下顿的，那是没钱，如今有点小钱了，总得惦念着自家兄弟一起好，温华想着下回见着了面，就拿这个当见面礼了。礼轻情意重嘛。

    那小子敢嫌弃，老子非就拿木剑削他！

    呵呵姑娘不喝酒，看着老人独饮。

    老人轻声笑道：“春秋十三甲，我独占三甲。其余十人，除了入蜀的陈芝豹，和这些年独霸离阳文坛宋观海，也都走得差不多了。哦，宋家这一门三杰，也快要被陆诩害死了。”

    老人酒量似乎不好，喝了大半壶就倒头昏昏欲睡去。

    少女去拿来一件厚实衣衫，悄悄盖在老人身上。然后她便守在他身边，又开始出神发呆。

    老人犹在醉酒细语呢喃：“庄公梦蝶，蝶梦庄公？我梦庄公我梦蝶……”

 第一百六十六章 风起凤飞，柳环卖花声

    徐凤年跟那重新头披巾手藏袖的阴物丹婴同骑一马，也谈不上什么不适应，何况心脉还被它按住，引导絮乱气机下昆仑，这时候的徐凤年实在是顾不上什么别扭不别扭。

    跟白马义从回合后，驰马返回北凉。

    临近边境，徐凤年抬起手，那头神俊非凡的青白鸾直直坠下，停在手臂上。很快就有韵律堪称简洁极致的一阵马蹄声传入耳中，为首一人是头臃肿不堪的肥猪，胯下坐骑，也亏得是一头重型汗血宝驹，这胖子竟然破天荒披了一套轻质甲胄，因为体型缘故，腰间佩刀不易察觉，实在无法想象这是一位戎马生涯的百战将军，更无法想象这个死胖子曾经有过千骑开蜀的惊天壮举。褚禄山披甲以后，这一次见着世子殿下，没有当场滚落下马匍匐在地，做出一番鼻涕眼泪横流的景象，只是在马背上弯腰抱拳，毕恭毕敬说道：“启禀殿下，末将已经开辟出一条清净路径。”

    徐凤年皱眉道：“徐骁也来了？”

    只带来三百精锐骑军的褚禄山抬头咧嘴笑道：“大将军一人，就已经把顾剑棠旧部的六万兵马吓得屁滚尿流。”

    脸色苍白的徐凤年点了点头。

    轻松穿过无人阻拦的边境，徐凤年见到一骑疾驰而来。

    一对父子，相视无言。

    行出二十里路，徐骁终于开口问道：“伤得重不重？”

    徐凤年摇头道：“死不了。”

    徐骁瞪眼道：“臭小子，说什么屁话！”

    徐凤年回瞪了一眼。

    徐骁立马气焰全无，望向前方叹息道：“辛苦你了。”

    徐凤年没好气道：“你不一样说的是屁话。”

    徐骁点了点头，又不说话了。

    黄蛮儿拖拽着那具符将金甲，步行如飞，跟在徐骁和徐凤年身后，一直傻笑。

    袁左宗和褚禄山并驾齐驱，但两相厌憎，隔了两丈距离，从到头尾都没有任何视线交集。

    褚禄山也不去瞧袁左宗，只是嘿嘿笑道：“袁将军，看情形，没怎么出力嘛？胳膊腿脚都还在，倒是殿下受伤不轻。咋的，没遇上值得你老人家出手的货色？哎呦喂，杨太岁都不放眼里了啊。”

    袁左宗不理睬禄球儿尖酸刻薄的挖苦，一个巴掌拍不响。

    可惜禄球儿从来都是那种一个人就能把巴掌拍得震天响的浑人，“我说袁将军，别立下大功就瞧不起咱这种只能远远给你摇旗呐喊的小喽嘛，来，给咱说说看你老人家在铁门关外的丰功伟绩，回头我去给你立块碑去，要不给你建座生祠？都不是问题啊。”

    袁左宗始终不闻不看也不说不怒。

    褚禄山继续在那叨叨叨没完没了，不过稍微放低了嗓音：“嘿，我还以为你会跟着陈芝豹去西蜀称王称霸呢，你老人家跟齐当国那憨货一样，太让我失望了，你瞧瞧姚简叶熙真那两不记恩的白眼狼，就没让我失望。”

    袁左宗眯起那双杏子眼。

    死胖子还没过足嘴瘾，扭了扭粗短脖子，还要说话，被徐凤年回头训斥道：“禄球儿，回北凉喝你的绿蚁！要是不够，喝奶喝尿，随你！”

    褚禄山缩了缩脖子，终于绷不住，露出来面目，一脸谄媚道：“殿下说啥就是啥。”

    袁左宗神情平静。

    褚禄山嘀咕道：“该反的不反，不该反的偏偏反了，***。”

    袁左宗突然说道：“来的路上殿下说了，回头拉上齐当国，一起喝酒。”

    褚禄山瞪圆眼珠子，扭头问道：“再说一遍？！”

    袁左宗重新如石佛禅定，一言不发。

    褚禄山抹了抹额头滚烫汗水，“娘咧，老子比当年听说你要点我的天灯还发慌。”

    徐骁转头瞥了一眼那对势如水火多年的义子，悄悄感叹。

    徐凤年长久吸气却不呼气，然后重重吐出一口气，转头问道：“死士甲，为什么？”

    徐骁平淡道：“黄蛮儿打小不跟他二姐亲近，不是没有理由的。”

    徐凤年嘴唇颤抖，欲言又止。

    徐骁说道：“虽然她不是我和你娘亲生的，但我从没有把她当什么死士甲看待。我只知道我有两个女儿，两儿两女，三个孩子都长得俊俏，随他们娘亲，唯独二女儿长得最像我徐骁，我不疼她疼谁？养儿子养女儿，是不一样的养法，我这个当爹的也不知道到底是对是错。真说起来，最苦的还是你，所有孩子里，我没有骂过谁，就只有打过你一次，而且也就两次三番让你往外跑，说不准哪天我就要白发人送黑发人，你娘去得早，否则肯定抽死我。”

    “那你不拦住我姐？”

    “根拦不住。我传信给她说曹长卿会前去阻截，她还是去了，大雪龙骑军内部差点闹出哗变。这傻闺女，真是比亲生的还亲生的，你说像不像我？”

    “像。对了，这些话回头你自己跟我姐说去。”

    “哪敢啊，你小子每次也就是拿扫帚板凳撵我，那闺女真生气的话，可是会拔剑的。”

    徐凤年无奈道：“瞧你这堂堂北凉王的出息！”

    徐骁笑道：“你有出息就行。”

    徐凤年轻轻晃臂，那只相伴多年的六年凤振翅高飞。

    徐凤年看着天空中逐渐变成黑点的神禽，轻声道：“真看不出来，披上甲胄，挺像将军的。”

    徐骁也抬头望向天空，柔声道：“你以后也一样的。”

    ――――

    一辆美玉琳琅的豪奢马车驶入北凉道境内驿道，都说行走江湖出门在外不露黄白，这辆马车的主子可就真是忒不知江湖险恶了。马夫是一名体魄健壮的中年男子，深秋萧索凉透，仍是一袭黑色短打紧衫，浑身肌肉鼓涨，气机却内敛如常，呼吸吐纳悠然不绝如长河，显然已经是臻于外家高手巅峰。由此可见，马车内的所坐的人物，跋扈得也有些道理和依仗。

    中年马夫姓洪名骠，这一路走得那叫一个血雨腥风，从王朝东南方走到这离阳西北，一夜之间掌门或是长老变成人干的帮派宗门不下二十个，这些人物在江湖上都有着鼎鼎大名，绝非练了几手把式就能沽名钓誉的小鱼小虾，洪骠叹了口气，有些骑虎难下，内心深处无奈之余，对于身后的年轻主子更夹杂有几分越来越浓重的敬畏，有些话他甚至已经不敢当面去跟她说，他替她寻觅作为进补武学修为的食料，为虎作伥不假，可她这趟走入北凉，何尝不是与虎谋皮？

    车厢内，没有丫鬟婢女随侍的年轻女子正在对镜抹胭脂，一袭大袖紫裙，也亏得是她才压得住这种纯正大色，她的嘴唇原已经有些病态的透紫，此时正在用昂贵锦盒中的桃红胭脂压一压，否则就阴气远胜英气了。她抿了抿嘴唇，眼眸中没有任何情绪波动。一般女子捧镜描眉贴花黄，何况还是长得这般沉鱼落雁，总归是件喜气开心的事情。她随手丢掉绕枝铜镜和锦盒胭脂，想了想，又拿起那柄铜镜，伸出一指，在镜面上横竖勾画，支离破碎。

    她就是徽山牯牛大岗的女主人，轩辕青锋。车厢内堆了不下百大多是轩辕家珍藏数百年的秘笈，她要送个某人，是跟送一堆废铜烂铁没有差别的败家送法。问题在于对方还未必肯收，这让轩辕青锋皱了皱眉头，身上气势愈发阴郁沉沉，像一株阴雨天气里的枯败桂花树。她根据家学所载秘术，在一年多时间里如一只择人而噬的母饕餮，汲取了无数功力修为，让她的武学境界一日千里。下山之前，有一批徽山旧仇欺她女子当家，联手上山寻衅，不顾有邻居龙虎山的真人在场，她将十数人全部钩抓成干尸，原关系不错的天师府已经明言轩辕氏子弟不得踏足龙虎山半步。可她轩辕青锋会在意这个？

    轩辕青锋伸出一根手指，轻柔抹匀了嘴上胭脂，嘴角翘起，挂满讥讽意味，等我走到武道鳌头，第一个目标的便是你们天师府那一窝的黄紫贵人！

    她掀起帘子，懒洋洋坐在客卿洪骠身后。洪骠没有回头，轻笑道：“到北凉境内了。”

    轩辕青锋点了点头，问道：“吕祖有句歪诗，得传三清长生术，已证金刚不坏身。你说指玄境界高于金刚，是不是因为这句诗长生术在前金刚身在后的关系？”

    洪骠放声笑道：“这种道理，家主你可就得问黄放佛了，我不太懂，这辈子只知道埋头练武，以前随便得到一秘籍就一条路走到黑，后边到了徽山，也只是挑了一两去学，也没怎么想去多看几。说到底，还是笨，死脑筋，没的药医治。”

    北凉的凉风习习，秋意拂面，轩辕青锋心情疏淡了几分，少了些许阴森戾气，微笑道：“洪叔叔，黄放佛可是捅破一品境界那层窗户纸了，你也得追上去。否则咱们徽山可真没几个拿得出手，好去江湖上显摆。”

    洪骠点头道：“家主放心，洪某不会有任何懈怠。走外家路数，开头容易后头吃苦，由外家转入内家不易，不过既然家主已经给我指了条坦荡明路，要是再达不到一品金刚境，可就真是茅坑里的砖头什么用都没有了。”

    意态慵懒的轩辕青锋嗯了一声。

    主仆二人沉默许久。

    轩辕青锋冷不丁看似玩笑问道：“洪叔叔，你会不会有一天在我众叛亲离的时候背后捅刀子？”

    背对她的洪骠手中马缰微微凝滞，然后迅速挥下，笑道：“不会。我洪骠能有今天，都是你爹轩辕敬城所赐，洪骠是不懂去讲什么仁义道德，但帮亲不帮理，是打从娘胎出来就注定了的。”

    轩辕青锋笑容古怪，语气平静道：“那洪叔叔留下北凉军中。”

    洪骠强忍住转头的冲动，轻轻问道：“啥？”

    “洪叔叔你熟谙兵法韬略，徽山私军骑兵都是你栽培出来的，那位北凉世子多半会接纳你，一朝天子一朝臣，等他当上北凉王，总会有你出人头地的一天，比起屈才给我这个江湖大魔头当打手，惹得一身腥臭，可要好上千百倍。不管你认为我是出于交换目的，将你留在北凉当人质也好，还是由于信不过你，不愿意将你留在身边也罢，都没有关系。这件事就这么定了。”

    洪骠沉声道：“洪某就算身在北凉，将来也一日不敢忘记自己是徽山家奴！”

    轩辕青锋靠着车厢外边的沉香木壁，没有出声。

    洪骠也没有继续感恩戴德。

    轩辕青锋的视线从洪骠背后转到驿路一边的杨柳树上。

    柳，谐音留。

    轩辕青锋伸出双指，朝路旁柳树作势一夹，凭空斩断一截柳枝，驭回手中。

    洪骠的呼吸在刹那之间由急变缓。

    轩辕青锋编制了一个柳环，戴在头上，嫣然一笑。

    那只等同于遗言的锦囊曾明确说过洪骠有反骨，看似憨厚，实则奸猾，需要以力压制。轩辕青锋并非没有信心让他臣服，只是生怕自己忍不住就把这个有反骨的家伙给生吞活剥了。

    在她眼中，一个洪骠能算什么东西。

    她发誓要以女子身份登顶武道第一人！

    ――――

    襄樊城外绵延无边的稻田都已收割得十之**，是个顶好的丰收年，百姓们都说是托了新靖安王的福气。

    只不过这位靖安王赵在民间口碑好上加好，在青州青党之中却是急转直下，都骂这位藩王忘，过河拆桥，才由世子变藩王，胳膊肘就开始往外拐得厉害。起因是朝廷下旨各藩抽调精兵赶赴边陲换防以及增防，就数靖安王这边最为不遗余力，让就在庙堂上说话越来越没有分量的青党怨声载道，也对，这种被朝廷摆上台面的削藩举措，就是出自赵入京时呈上的二疏十三策，如今搬起石头砸自己的脚，赵这位破例担任经略使的“臣”藩王果真是够狠，一样做得毫不含糊，被做惯了山大王的青州将领们骂得不行。私下相聚，都说这种胸无大志的狗屁藩王，做什么靖福一方安定一藩的靖安王，去京城朝廷当个礼部侍郎就差不多了。

    不过看架势，靖安王赵却是乐在其中，做了许多踏踏实实让利于民的事情，一点都不介意被青党台柱大佬们嫌弃，因为经略使的特殊身份，没有了诸多藩王禁锢，甚至几次主动登门造访青党砥柱姓氏，吃闭门羹还不至于，但高门豪阀后头的老头子和青壮派，也谈不上有什么好脸色给靖安王。以往那些常年积攒出来的深厚交情，都给冲淡了，唯独一些小字辈的，暂时在家族内说不上话的众多角色，对赵还是观感颇佳渐好。

    今天襄樊城郊一户农家可是受宠若惊了，两位士子模样的公子哥竟然停马下车，其中一位衣着华贵的士子还亲自下田帮他们收割稻谷，起先当家的老农委实不敢让那公子哥动手，生怕割伤了手，可熬不过那张笑脸恳求，也就战战兢兢应下了，那公子哥不愧是看着就有大学问的读书人，学什么都快，一亩地秋收完毕，第二亩稻田，公子哥割稻的手法就跟做惯了庄稼活的村民一样娴熟，老农的孙女给那公子递过水壶时，脸红得不行，把老农给乐得更是不行，私下玩笑了一句自己孙女，说那位士子可是富贵人家出身，瞧不上你这妮子。

    割完了金黄熟稻，那公子还帮着装上牛车，黝黑老农都替他心疼那一身衣衫，最后看着孙女慢慢一步偷偷三回头的俏皮模样，笑着摇头，沧桑老人心中感慨那公子真是好人啊。

    亲自下田割稻的公子哥一屁股坐在田埂上，擦了擦额头汗水，干脆脱去鞋袜，将双脚踩在泥地上。

    身边有一位笑意温和的年轻读书人，穿着朴素，跟贫寒士子无异，他因为目盲而没有下田。

    有隐蔽于远处的侍从想要端上一壶快马加鞭从府邸送来的冰镇凉酒，被锦衣华服的公子哥挥手退下。

    他笑问道：“陆诩，你说王这算不算知道民间疾苦了？”

    目盲士子扯了扯嘴角，“若是能够不提‘王’二字，才算真切知道民间疾苦。”

    公子哈哈大笑，对于这种大不敬言语，根不以为意。

    靖安王赵。

    曾在永子巷赌棋谋生的瞎子陆诩。

    赵叹了口气，忧心忡忡道：“陆诩，青党一事，你让我先行喂饱小鱼，长线好钓肥，再辅以火慢炖老乌龟，我都按照你的既定策略去做了。这些都不难，毕竟都算是自家人，青党就大厦将倾，注定是分崩离析的结局，一群被赶出庙堂中枢的散兵游勇，他们大多数人除了依附于我，也没有其它选择。不过当下咱们可是有燃眉之急，京城那一门三杰的宋家可是铁了心要咬我，宋观海那老儿开创心明学，得以霸占坛二十年，我朝平定春秋以后，宋老夫子更是亲笔题写《忠臣》《佞臣》两传，还有编撰《九阁全书》，每月十五评点天下士子，可在皇城骑马而行，都是天下读书人崇拜至极的荣勋。小夫子宋至求青出于蓝而胜于蓝，接任国子监右祭酒，一字千金，连皇帝陛下也赞不绝口，如今科举取士，大半读书人可都是不得不写那‘宋体’，献媚于考官。宋家雏凤宋恪礼也不辱家学门风，一举金榜题名，位列榜眼，成为新近的黄门郎，万一再打磨几年外放为官，立马掺沙子到了咱们这边，可就彻底难缠了。宋观海记仇父王当年当庭羞辱他是老不修，如今天天在京城挖苦我，更是不断在朝廷上弹劾我，就算听说他现在身体抱恙，没几天可活，但是有宋至求和宋恪礼在，对咱们来说是一场近乎没个止境的恶仗啊。”

    陆诩兴许是因为眼睛瞎了的缘故，听人说话时，显得格外专注。

    他是温吞的性子，别人说话时从不打断，自然更不会有半句迂阔言谈，安静等待靖安王倒完了苦水，也没有妄下定论，只是平静问道：“靖安王可知宋观海在殿上有过忠臣良臣一说？”

    赵受陆诩感染，加上身并不毛躁，此时已是平心静气许多，点头道：“当然知晓，在春秋前后当过三姓家奴的宋观海为了给自己洗出个清白，跟先皇讲过忠臣与良臣之区别，良臣是为一己之私，不惧刀斧加身，为名垂青史而让帝王蒙受史书骂名。而忠臣则是勤勤恳恳辅佐君王皇图大业的同时，自己同样收获好名声，子孙薪火相传，福禄无疆。宋观海那老家伙当然是以铮铮忠臣自居，二十年中讽谏直谏死谏无数次，连皇后都数次亲自为他向陛下求情，这才逃过牢狱之灾。这一点，我倒是的确打心眼佩服宋老夫子。”

    陆诩嘴角勾起一抹讥诮，摇头缓缓道：“不过是一介纵横家的长短学说而已，忽而用儒，忽而转黄老，再而崇法，无操守可言，当不起夫子二字。陛下曾说过宋夫子疏慢通达，但朕觉其妩媚。世人都以为是称赞，但深究一番，这可不是什么好话。或者说是一句有很大余地的盖棺之论。”

    赵一愣之后，舒心大笑，拍手道：“新鲜新鲜，陆诩你这个说法大快人心。我都想要喝酒了！”

    陆诩仍是古井不波的心境，淡笑道：“上次让婢女读你送来的京城秘信，其中一件小道消息写得模棱两可，传言宋观海谏诤皇帝的奏章，都偷存有副，但是至今忍住没有交给史官。这可是又想当忠臣又当良臣的人心不足。”

    赵皱眉道：“这件事情真假还不好说，就算退一步说，宋观海真存有奏章秘录，只要不交给史官，咱们能拿这个做什么手脚？要是哪天带进棺材，就更是没戏了。宋老夫子可是板上钉钉可以死后让陛下撰写碑的。”

    陆诩语气平缓说道：“以宋观海的性格，肯定是真有其事。至于是否在死后交给史官，顾虑子孙福泽，哪怕他年老昏聩，他儿子宋至求也会拦下。但是……”

    赵急不可耐道：“快说快说。”

    原没有卖关子企图的陆诩停顿了一下。

    赵赶忙笑着作揖致歉，“是我心急了。”

    陆诩说道：“人近暮年，尤其是自知在世时日，一些个没有远虑更无近忧的权势人物，往往就会有一些可大可小的昏招。就算有宋至求有意缝缝补补，但也不是滴水不漏，只需等宋观海去世后，趁热打铁，动用在宋府上潜伏的谍子，故意向京城某一股宋家敌对势力泄露此事。若是没有安插死士谍子也无妨，空穴来风的流言蜚语一样稳妥，京城从不缺捕风捉影的小人。但有一点极其重要，消息传递要快，以要最快速度传入皇帝耳中，决不能给宋家销毁奏章副的空闲。若是被迅速毁去，再想扳倒宋观海，就只能让靖安王府牵头，授意一人集合三百四十二奏章，鼓吹散布于京城，只是如此一来，你就要难免牵扯其中，并不明智。咱们不能轻视陛下眼线的耳目之灵光，以及那些官场老人的敏锐嗅觉。还有，请靖安王你牢记宋观海毕竟是大皇子和四皇子的授业恩师，虽说你在京城跟他们都有过一面之缘，看似相互观感不俗，其实仅以眼下来说，弊远远大于利。如果这件宋门祸事无须靖安王你亲自出马，不存在任何蛛丝马迹的话，到时候便可以自污名声，假传奏章副外泄，因你而起。如此一来，你就可以彻底摘出京城官场，暂时远离两位皇子。而且不用担心皇帝陛下会对你起疑心，他毕竟不是那类无知庸君，反而只会对你加重信赖。这对襄樊和你这位经略使而言，才是正途。”

    靖安王赵细细咀嚼，频频点头。

    但赵随即问道：“这件小事，真能推倒宋家？”

    陆诩闻着秋收稻田独有的乡土清香气息，脸上终于洋溢起一点笑意涟漪：“官场上做戏，不能做得过火。跟炖老鸭汤是一个道理，慢炖出味儿，但太久了，也就没味了。宋家治学有道，为官则远逊张首辅桓祭酒等人，比起西楚遗老孙太师更是差了太多。还有，自古著立意要求大，切入口则要求小。见微知著，别小看这种小事，真正让宋家从荣转衰的，恰恰就是这类小事。荣极人臣，向来福祸相依。宋观海不是徐骁也不是顾剑棠，更不是看似跋扈乖僻其实底蕴无比雄厚的张巨鹿，富贵才三代的宋家失之根基轻浮，看似满门荣耀，加上宋观海结怨太多坛巨擘，想要保住晚节，很难。宋至求的国子监右祭酒，宋恪礼的小黄门，一旦大祸临头，那些自称宋门走狗的门生，大多会急匆匆回家提笔倒戈一击，不愿落井下石都算风骨奇佳了。靖安王你可以选择在宋观海死后有所动作，也可以在宋观海重病时作出动静，若是后者，大概可以活活气死和吓死这位老夫子吧。”

    赵向后倒去，直直躺在田埂上，翘起二郎腿，眯眼望向天空，“那宋至求和宋恪礼会如何？”

    陆诩答复道：“看他们如何应对，负荆请罪，不认老子认朝廷，还有希望东山再起。若是孝字当头，甚至有一点点奢望忠孝两全，就是死在潦倒中。”

    赵无言以对。

    陆诩也寂静无声，抓起一把泥土。

    赵突然坐起身，笑问道：“你这些门道都是怎么学来的？”

    陆诩自嘲道：“眼瞎了，无事可做，就只能瞎琢磨一些事情。”

    赵伸了个懒腰，“你说那老鸭煲，真的好吃？回头让府上下人帮你做两盅？”

    陆诩点头道：“不扣俸禄就行。”

    记下煲汤这件事的赵拍拍屁股起身，陆诩轻轻放下手上那一g土，跟着站起身后轻声说道：“那女子来历不明，还希望靖安王不要沾染太多，动心不动情即可。”

    赵厉声道：“放肆！”

    陆诩笑而不语。

    僵持不下。

    赵脸色猛然转变，握住陆诩手臂，无比诚恳说道：“我一直在等你这句话！我深知襄樊上下，唯有你是真心待我，赵岂会不知？陆诩，还希望你以后能在我走弯路的时候，请你直言不讳。”

    “我只是个无法科举无法担任朝官的瞎子，只要靖安王肯告知我，我一定知无不言言无不尽。”

    “嘿，那床笫之事，要不要听上一听？我赵可是连这个都可以与你说上一说的！”

    “非礼勿听。”

    “别啊！陆诩啊陆诩，其它事情都是你教我，我今日一定要扳回一局，好好跟你说道说道这男女之事！”

    “非礼勿听。”

    ……

    陆诩除了老靖安王赵衡在世时，辗转各个衙门担任一些无关轻重的小官小吏，等到赵世袭罔替之后，就一直住在王府中，也出人意料地没有担任任何官职，只算是幕僚清客一肩挑。但王府上下，没有谁胆敢怠慢了这位藩王跟前的第一红人，哪怕是两代人都在王府上担任管事的大管家，遇上瞎子陆诩，也一样嘘寒问暖，生怕出了丁点儿纰漏。而陆诩也的确好说话，偶尔得闲，就能跟府上下人仆役不露痕迹地打成一片，给人说书说狐仙志怪，帮人算命看手相，书写春联也是有求必应，真真正正是个无欲无求的散仙人物，再小肚鸡肠的难弄人物，也都憎恶不起来，谁吃饱了撑着跟一个不会跟你抢什么东西却能随时帮衬你一把的和善人物过意不去？

    陆诩的住处僻静优雅，虽说独门独院，地方却也着实算不得如何气派，院子里除了几名负责打扫杂事的女婢，也就一个唤作杏花的贴身婢女，伺候这个与世无争的年轻瞎子。

    夜深人静。

    陆诩坐在书房，照顾杏花，他特意点上了两盏油灯，至于是不是那上品松脂油水贵如金，陆诩不至于去计较这种事情。

    陆诩目前在做一件眼瞎之前便在做的事情，自嘲为狗尾续貂。那就是收集二十三史以及天下诸州以及郡县志书，历朝各代名公集章奏册，不论国典朝章，还是官方记载民隐秘录，有得即录，除了靖安王藏书，还请赵暗中收购，耗费金银几许，陆诩依旧不去计较。陆诩让丫鬟杏花每日诵读字，并且帮忙手录勾勒地理图志的轮廓，他则亲笔以蝇头小楷在书页初稿中做细致的眉批夹注，至今已经完成十余卷帙，盛放于书房角落的一只竹筐，暂命书名为《春秋州郡利病药方书》，有意自贬为一个只懂得头疼治头的末流郎中，为天下州郡把脉治病，至于是否能对症下药，就由以后翻阅此书之人去决定。说是兵家典籍，不准确。说是简单的地理图志，也不对。赵曾经来到书房，随手翻过，并无精读的兴致，只是将写这书当做闲暇差事的陆诩也不去强求。

    陆诩搁笔歇息，转了转手腕，杏花询问要不要揉肩敲背，仍是不习惯被人殷勤侍候的陆诩摇了摇头。

    杏花是靖安王府上的精锐死士，从赵衡传到了赵手上。她琴棋书画样样精通，护人和杀人也肯定更精通。她可以为了护卫陆诩坦然赴死，也可以因为赵一句话而不眨眼地杀掉他陆诩。陆诩眼瞎，可心知肚明，而且也不会因此对她或是靖安王生出芥蒂。

    既说用人不疑疑人不用。又说防人之心不可无。反正天底下的道理都给说光了，但道理太多，也就其实等于没说。

    陆诩一直在钻研如何细致权衡人心，最终得出的结论也无非是妇人孺子皆知权衡利害，可就怕那斗大砣小。想来想去，只是想出了一个陆诩自认为很蠢的办法，就是以棋子颗数多寡来计算人心之厚薄。

    陆诩听着灯花燃烧时嗤嗤作响的细微声音，笑道：“杏花，世间声音无数，你最喜欢哪一种？”

    杏花相貌平平，不过声音清脆，极为悦耳，身段也婀娜动人，因为要读书以及偶尔的代笔，她就坐在陆诩旁边的椅子上，微笑道：“公子，奴婢不知。不过公子若是给出一些选择，奴婢可以作答。”

    陆诩轻轻点头，略作思量，娓娓道来：“泉声，琴声，松涛声，竹啸声，山禽声，芭蕉雨声，落叶声，稚子读书声，名妓歌曲声，少女挑担卖花声。”

    杏花掩嘴笑道：“奴婢肯定选卖花声呀。”

    陆诩哑然失笑，“忘了你叫杏花。不过我告诉你，前朝有一位被称作诗家天子的大豪，说法便是与你一样，也说那千百种天地清籁，就数市井深巷的卖花声为第一，最是能断人肝肠。”

    杏花疑惑问道：“公子，这是为何？”

    陆诩在她面前，大概是处处有求于人，也就不吝言笑了，“这些年我也一直在想原因，什么时候想通了再告诉你一声。”

    跟陆诩朝夕相处，杏花也随意了许多，打趣道：“也有公子不明白的事情啊？”

    “有很多。”

    曾被靖安王当面誉为“不输元溪”的目盲寒士说完以后，重新提笔，伏案书写《药方》。

    此王是赵衡，而非赵。

    陆诩至今也不明白那位让赵衡临死仍有怨念的元溪是谁。

 第一百六十七章 亭中三言两语定江湖

    轩辕青锋递出徽山千年老桂树心制成的木质名刺，然后被管事带入北凉王府，来到穿廊过栋，终于来到半山腰听潮湖心的凉亭中，年轻男子早早白发如霜，随意用一根红绳系了一个挽结，坐在临水围栏上，靠着金漆廊柱，手中把玩着轩辕青锋上交王府的名刺。轩辕青锋站在凉亭外嵌入水中上的莲花石墩上，一路行来，百感交集，当年吴州元宵赏灯，这个皮囊俊秀的年轻人跟一个色胚无赖待在一起，争执过后，被她的扈从撵得过街老鼠一般凄凉，那时候轩辕青锋也只当他是破落户里没出息的无趣男子，胸无点墨，科举无望，也就只能凭着相貌骗些花瓶的小家碧玉，事后偶尔想起那桩闹剧，也仅是猜测他的娘亲一定是位倾国倾城的大美人儿，才生得出这样好看的儿子。哪里知道重逢于徽山，摇身一变，就成了恶名昭彰的北凉世子，带一百甲士入龙虎，可以说因为他，牯牛大岗主人才能够换成是她。只是轩辕青锋始终没办法将他和将要世袭罔替北凉王的男子牵连在一起，直到亲身步入清凉山王府，她才逐渐有一个清晰的轮廓，徐凤年，会成为人屠徐骁之后离阳王朝第二位异姓王。

    徐凤年摩挲着手中桂木心削成的名刺，笑望向这名千里迢迢从剑州赶来王朝西北的女子。招摇山上有许多千年老桂，只是近百年逐渐死去，最后一株唐桂也不能例外，徽山的桂子酒也就成了绝唱。徐凤年招了招手，轻声问道：“除了一百多本秘笈，你带桂子酒了没有？”

    轩辕青锋走入凉亭，挑了个离他最远的位置坐下，目不斜视，平淡道：“徽山所剩不多，但是如果世子想要喝，下回给你带一坛。”

    徐凤年把名刺放在膝盖上，脸上有遮掩不住的疲乏神态，闭目养神，谈不上有什么待客之道。轩辕青锋没有任何愤懑怨言，在她看来，只要是人屠的嫡长子，就有这份傲慢的资格。她心平气和问道：“一直听说北凉王府戒备是外松内紧，将那江湖刺客当做一尾尾肥鱼钓上钩。为何殿下肯放心让我入亭，不怕我也是刺客吗？”

    徐凤年打了个响指，一袭朱袍从听潮湖中跃起，跃过了凉亭顶，再坠入湖中，一闪而逝。景象旖旎，如一尾红鲤跳龙门。

    除了嗜好逗留湖中的朱袍阴物“浮出水面”，远处有府上婢女托盘姗姗而来，盛放有用作观景的饵料，徐凤年摆摆手，示意交给轩辕青锋。

    徐凤年睁开眼睛，坐回垫有绸缎的长椅，说道：“徽山那边的动静，我都有听说。不过你就算境界突飞猛进，我再让你坐近肩并肩，你想要杀我，也不容易。”

    轩辕青锋冷笑道：“北凉王府果真不缺高手。”

    徐凤年瞥了眼优哉游哉在听潮湖水中嬉戏的阴物，笑道：“这位天象境高手，可是我拿性命和气运换来的，一分银钱一分货。轩辕青锋你啊，就别冷嘲热讽了。”

    轩辕青锋没有向湖中抛下饵料，面无表情说道：“不敢。”

    徐凤年也不计较这种事情，问道：“一百来本锦上添花的秘笈，你就想让我扶植你当南方江湖的魁首，是不是有些贪心了。你也不是我媳妇，我为什么做这样亏本的买卖？”

    轩辕青锋从那只通体施青绿色釉的折枝牡丹纹盘中抓起一把饵料，没有急于丢入湖水去欣赏天下闻名的万鲤翻滚景象，缓缓说道：“我能雪中送炭。”

    徐凤年伸了伸手。

    轩辕青锋说道：“徽山不乏有人急功好利且富有真才实学，洪骠便是其中之一。这些江湖莽夫不缺身手和野心，缺的仅是路子。只要北凉敢收下，诱以足够分量的鱼饵，他们心甘情愿上钩，但有一事轩辕青锋必须说好，进入北凉他们求官求财，但不会乐意把命搭上，你要他们进了北凉军就去边境上厮杀，他们绝对不肯，但是在北凉境内担任个六七品官职的校尉，只要是官帽子，散官流官也无妨，就足够让他们替你出八九分气力办事。”

    徐凤年讥笑道：“轩辕青锋，你当官帽子是路边摊子上的大白菜？”

    轩辕青锋丢下一把饵料入湖，平淡道：“陈芝豹入蜀封王一事，天下妇孺皆知。这位兵圣的一些心腹嫡系也大多辞官赴蜀，更有大量六七品武将蠢蠢欲动，到时候这些新空出来的座椅，你给谁不是给？还不如顺水人情，我送给你的人物，好歹都是年岁不高却成名已久的江湖一流好手，只需给他们一两年时间，也就能服众。我轩辕青锋虽然没有当过官，但御人术还算知道一点，一朝天子一朝臣，你想要当稳北凉王，总归需要一些自己人，哪怕鱼龙混杂了一些。”

    徐凤年笑道：“你那点道行，也就是略懂皮毛的驭人术，称不得御人术。跟驭剑御剑之差是一样的。”

    轩辕青锋也不反驳，只是冷着脸把一整盘饵料都一股脑倒入湖中，锦鲤扑水，喧沸嘈杂。

    徐凤年等下湖面复归平静，这才无奈道：“你这坏脾气什么时候能改一改？当初我跟温华遇上你，虽说是我们管不住嘴出言调戏，有错在先，可有几个大家闺秀跟你这样斤斤计较的，现在当上了徽山家主，而且还想要一统江湖，就你这份糟糕的养气功夫，就算你当上了武道最拔尖的超一流高手，也注定是孤家寡人，我栽培谁不好，偏偏扶植你？注定竹篮打水一场空，耗银子还费精力。咱俩不打不相识是不假，可坐下来做生意就得有做生意的规矩讲究。”

    轩辕青锋盯着徐凤年，眼神冷漠道：“徐凤年，还轮不到你来教训我！”

    到了王府就没如何休憩的徐凤年又靠向廊柱，轻声道：“当你是半个朋友，才跟你唠叨这些不讨好的话。爱听不听。”

    轩辕青锋嗤笑一下，“你我能否打开天窗说亮话？”

    徐凤年轻轻抚掌笑道：“那行，这趟既然是有求于我，我也就跟你开门见山，我有个朋友在西域那边缠斗韩貂寺，已经有一段时日，王府上也陆续派遣了一些死士过去帮手，但效果都不大，你如今修为暴涨，要不去热热手？就当做一场凶险的武学砥砺，对了，轩辕青锋，你有没有心仪的男子？没有的话正好，我那朋友就是天下第一的美人，叫南宫仆射，排第二的陈渔在胭脂榜上四字评语便是‘不输南宫’，就是这个南宫。我习惯称呼他白狐儿脸，不过你记得千万别这么叫，会被打的。刺杀天下首宦韩貂寺，也算是你给我们北凉投下的投名状，没有了退路，我才能放心信任你一个远在几千里之外的徽山家主。”

    轩辕青锋冷笑道：“这便是你的御人术？真谈不上半点炉火纯青。”

    徐凤年摇头道：“我跟你一样，只会驭人，都是‘官场’上的初生牛犊。”

    轩辕青锋瞥了一眼这位世子的白头似雪，笑了笑，问道：“徐凤年，怎么回事？”

    徐凤年摸了摸头发，平淡道：“现在说好听点，算是伪指玄境界。说难听点，跌境跌得一塌糊涂，想必你看得出来，我就算痊愈，内力修为则是连二品境界都没了。但的确有那么眨眼功夫，我曾经可以以伪天象去御剑了。所以你犯不着可怜我，要可怜，好歹也得等你实打实进入圆满指玄。”

    这娘们真是糟糕至极的脾气，都懒得掩饰她的幸灾乐祸，哈哈大笑：“又是伪指玄又是伪天象的，也就听上去吓唬人而已。徐凤年，那你岂不是这辈子撑死了就是金刚境？我都想真的可怜可怜你了！”

    徐凤年看着这张笑颜脸庞，跟着笑起来，“我就说，你还是开心笑脸的时候更好看一些。”

    轩辕青锋没有刻意绷住笑脸，肆意大笑，“看你如此凄惨，我真是开心得很呐。”

    徐凤年将名刺抛回给轩辕青锋，“虽说咱们关系半生不熟，但还没有生疏到来我家做客需要递交名刺的地步，以后再来这儿，别说不用走大门，你翻-墙进入都行。只要西域那边传来我想要的好消息，我保证让你徽山不缺银子不缺人。”

    轩辕青锋接过名刺放入青花盘子，突然收敛笑容，一本正经问道：“徐凤年，你是不是人之将死其言也善？”

    徐凤年笑骂道：“放你的屁，轩辕青锋，你就不能有句不刺人的好话？”

    轩辕青锋说道：“你要我何时去西域剿杀韩貂寺？”

    徐凤年起身，朝岸边招了招手，马上有一名背负铁胎巨弓的少年奔跑而来。

    徐凤年指了指从北莽带回王府的年轻死士戊，对轩辕青锋笑道：“这孩子绰号‘一点’，他带你出北凉，西域那边还会有人接应你们。”

    健壮少年轻轻说道：“公子，下回给人介绍我能不能别说成一点啊，我叫戊。”

    徐凤年一巴掌拍在他脑袋上，“你个小二百五，你不是总说要成为最出色的死士吗，逢人就自报名号身份，你不觉得丢人现眼啊？”

    少年愣了愣，挠头咧嘴笑道：“也对。”

    徐凤年笑道：“去，带着位阿姨去西域。”

    轩辕青锋默默深呼吸一口气。

    少年说了一句好咧，转身就走，时不时偷瞧几眼身边的女子，姨？那得是多大岁数了？快三十了？敢情是保养得好？

    徐凤年在轩辕青锋背后说道：“洪骠的去处，我会安排的。”

    轩辕青锋转头笑眯眯道：“侄儿真乖。”

    徐凤年一笑置之，真是个不肯吃亏的娘们。

    笑过之后，徐凤年走往二姐徐渭熊所在的院落，药气弥漫刺鼻，来到床头坐下，她依然昏迷不醒。

    这些天，徐凤年除了马马虎虎清洗后换上洁净装束，就一直守在这屋子里没有如何合眼，也就逐渐褪色露出了那一头白发，他嫌染色麻烦，让青鸟仅是一番梳洗后就作罢。

    徐凤年轻轻握住她的手，屋内寂静无声。

    火大无烟，水顺无声，人之情苦至极者无语。

 第一百六十八章 娃娃亲

    北凉动荡不安，陈芝豹入蜀将要封王的消息已经传遍天下。

    估计是要比世袭罔替北凉王的徐凤年更早成为离阳第二位异姓王了。

    一辆装饰素雅的马车在褚府门口缓缓停下，正斜靠着侧门嗑瓜子的门房有些愣神，马夫是个年纪轻轻的青衣女子，心想这家主人还真是不怕让丫鬟羊入虎口啊，可当门房看到马车上陆续走下来的人物，就吓得噤若寒蝉，嘴皮子发抖，丢了一捧瓜子就踉踉跄跄往门外跑。率先走下的是名白发男子，白底子外黑衫，没有什么多大的显贵派头，可那张脸就让门房提心吊胆了。在北凉，还真就只有这位公子哥压得住自家老爷。其后还有大将军次子徐龙象，以及玉树临风的袁左宗和魁梧健壮的齐当国，四位都是不可能登门造访褚府的煊赫角色，竟然凑一块了，难不成是抄家来了？门房赶忙轻轻呸呸呸几声，褚将军忠心可鉴，抄谁都抄不到这里来，见着了为首的稀罕贵客，世子殿下徐凤年，心眼伶俐的门房二话不说就跪下来，正要憋足了精神气嚷嚷一声，也好给自己老爷涨涨脸，徐凤年已经出声笑道：“行了，起来带路。”

    一行人才在褚府大堂坐下，就感到地面上一阵晃动，身着宽松便服的褚禄山跨过门槛滚入厅内，一坨肥肉跪在徐凤年脚下，“禄球儿可总算把殿下给盼到寒舍了，蓬荜生辉啊，回头就多给祖宗们多烧几炷香。”

    徐凤年一脚踹了过去，“寒舍？我看不比北凉王府差多少。今天是带袁二哥和齐将军来你这边蹭酒来了，先别废话，找个没这么俗气的清净地方。”

    褚禄山好不容易摇摇晃晃站起身，回头给了府上老管家一个凌厉眼神，转头便是谄媚到腻人的笑脸，一双软绵无骨白白胖胖的手拉着徐凤年的手臂，“喝酒喝茶都有好地儿，稍后殿下有任何不满，禄球儿自剐两斤肉下来就酒。”

    徐凤年讥讽道：“一身肥膘，你好意思当下酒菜，咱们几个都下不了筷子。”

    褚禄山讪讪道：“是禄球儿没用，没能长出一身肥瘦适宜正好佐酒下碟的五花肉。”

    来到一栋竹屋，紫竹疏淡，不至于繁密到让人感到荒凉狐怪，小潭深幽青绿，阳光透过竹叶缝隙丝丝洒落，水边有竟有一只巴掌大小的野龟拖家带口晒着太阳，听闻人声脚步声，哧溜一下爬入油绿潭中。潭小屋大，采光也巧妙，推门而入，显得静谧而敞亮，并没有丝毫局促之感，竹屋内还搁了一把纹路斑斑的古琴，坐在这里不论喝酒还是喝茶，都算是人景茶酒相得益彰。徐凤年瞧了一眼古琴，外人不知屠子褚八叉的才气，他是知晓内幕的，琴棋字画诗词赋，褚禄山都拿得出手，只可惜没能长相名士风流而已。临窗坐下后，褚禄山先给徐凤年和齐当国倒了两杯酒，提着酒壶笑问袁左宗，“你老人家不嫌弃小的手脏酒臭，就斗胆帮你倒一杯。”

    袁左宗抬了一下眼皮子，褚禄山也就顺势倒出那一杯酒。

    齐当国跟褚禄山关系不错，六位义子中也就数他人缘最好，跟其余五位同辈义子都时常走门串户一个，褚府上前几年呱呱坠地的一个小妮子，还认了他做干爹，就差没有给两家孩子定下娃娃亲了，褚禄山对几个儿子动辄打骂，跟捡来的差不多。唯独对这个幼女心疼宠溺，嫌弃齐当国的小儿子长相粗鄙，让齐当国这两年一见面就质问褚禄山我那儿子咋就丑了。

    徐凤年喝了一口酒，环视一周，三人中以白熊袁左宗军职最高，从二品的镇安将军，属于实打实的位高权重，在北凉军中仅低于统领边境两州的北凉都护陈芝豹半品，袁左宗目前担任大雪龙骑军的副将。褚禄山则为正三品的千牛龙武将军，却没实质性的军权在手，齐当国更加不堪，仅是一名无足重轻的折冲校尉，官帽子小得很，不过每逢大型战事，负责扛旗。因为北凉属于军政一手抓的藩王辖境，加上又是徐骁曾经文为超一品大柱国武为一品骠骑大将军这样的异姓王，加上天高皇帝远，文官与离阳王朝品秩一致，武将则大多可以高出一品或是半品，朝廷对此也睁眼闭眼假装看不到，连首辅张巨鹿都说过类似北凉理当如此的言语。如今北凉不去说并无特异的文官体系，光说那一批七品以上的武将，不提已经退出边境的勋官，仍有八十人之多，而这些支撑起北凉三十万铁骑的中坚，可能大多数都没有亲眼见过徐凤年一面。

    徐凤年喝完一杯酒，趁着褚禄山倒酒的时候，问道：“禄球儿，你说谁来做北凉都护？”

    褚禄山毫不犹豫道：“袁将军啊。要不骑军统帅钟洪武和步军统帅燕文鸾这两位老将军，也勉强有资历和能耐。不过说实话，钟老将军对殿下成见很大，跟陈芝豹也牵扯不清，不太适合立即当这个二品都护，燕文鸾嘛，看上去不偏不倚，跟陈芝豹也有间隙，但老将军性子阴沉，实在比钟洪武还难缠，我盯了他已经十多年了，硬是没听他说过殿下一句坏话，反倒是不让人放心。说来说去，还得是袁将军来当这个总领两州军权的都护，方方面面都说得过去。你瞪什么瞪，这话我在殿下和你袁左宗面前是这么说，在义父那边也是一模一样，信不信由你。说你好话还不领情，你老人家就是难伺候！”

    袁左宗笑了笑，低头喝酒。

    黄蛮儿一直蹲在古琴边上发呆。

    徐凤年平静道：“禄球儿，给我一份名单，酌情提拔一两个官阶，如果真有需要，连跳三级也无所谓。”

    褚禄山闻言从袖中递出一叠折纸，笑眯眯交给徐凤年。袁左宗皱了皱眉头，冷冷盯住这位未卜先知的褚禄山。

    徐凤年笑着将三张纸分别摊开在桌上，密密麻麻写有六十余人，除去姓名还有简明扼要的军旅履历，长短优劣一目了然，字体是褚禄山独有的行书，险而不怪，潇洒畅达。徐凤年一字不漏看完后推向袁左宗，仔细看完以后，袁左宗眉头微微舒展，纸上既非任人唯亲，也并非太过道貌岸然的唯贤任用，纸上可以归入褚禄山的嫡系心腹也有十余人，但大多还是北凉军中郁郁不得志的中下层校尉，共同点是年轻而善战，朝气勃勃而无半点暮气。

    徐凤年笑问道：“禄球儿，你就一点忌惮都没有？不会晚些时候再拿出这份东西？”

    坐如一座小山墩的褚禄山嘿嘿笑道：“没这个必要，大将军是我甘愿送死的义父，不用多说，殿下是我禄球儿心悦臣服的主子，这些事情鬼鬼祟祟藏藏掖掖，显得多矫情。对了，还有一件事情，已经如鲠在喉很多年，今儿不吐不快，说错了，殿下可别见怪。”

    徐凤年点头道：“说说看。”

    褚禄山正襟危坐，说道：“咱们北凉称得上官这个字眼的近千号文官，就是一团浆糊，大多是从北凉军中退下来的，带兵是好手，治政安民根本就是门外汉，寥寥无几不扰民的，都算是让老百姓感恩戴德的大清官大好官了。这些人大多带了许多在军旅中是好习惯的坏脾气，护犊子，帮亲不帮理，治家都如治军一般蛮横，更别提当那威风八面的官老爷了，也亏得是咱们北凉百姓以往就苦惯了穷怕了，否则搁在离阳王朝任何一个地方，指不定就要揭竿起义。再有，官官相护，已成病入膏肓的顽疾，那些闲散在家大大小小的老将军们，找家大一点的青楼，随便喝顿花酒就能撞上几个，他们身后那些将种子弟，敢投军的好说，大多算出息的，只要是窝在家里的，十个里有九个是目无法纪的跋扈纨绔，为害乡里算是仅有的本事。他娘的，姓袁的，你瞪我瞪上瘾了？我这话能跟义父说去？你真当义父看不到这类状况？是他老人家根本不好下手！都是跟着他把脑袋拴在裤腰带上打了几十年仗的老兄弟，别的不说，我禄球儿就跟你说一说前年陵州孟家那桩破事，孟老将军带着两个儿子，当年在妃子坟就死在你身边，记得吧？结果他老人家独苗的孙子长大成人，抢人媳妇，买凶杀了整整一家四十几口人，可你让义父怎么办？咔嚓一声，就这么砍断了孟老将军的香火？这十几二十年，不断些拿乌烟瘴气事情去试探义父底线的王八蛋还少吗？”

    袁左宗冷哼一声。

    褚禄山破天荒气急败坏道：“儒家仁义仁义，向来仁字在前义字在后，你不义，也仅是不当臣子，不仁，就连人都不是了。如今这世道，若是按照法家那一套来行事，就更乱。自从张圣人以后这一千年，整整一千年啊，儒士读书人都在根子上就是对立的仁义二字之间捣糨糊找平衡，你真以为是一件简单事情？！马上得天下不易，马下守天下就容易了？”

    说完这番心里话，褚禄山连忙拿袖子擦拭额头汗水，甩了几耳光给自己，嚅嚅诺诺道：“失态了失态了，该掌嘴。”

    徐凤年轻轻巧巧转移话题，笑道：“说正题。这回登门，就是想转告你禄球儿一句话，典雄畜韦甫诚那些人该放行的放行，别为难他们。”

    徐凤年停顿了一下，平淡道：“还有，徐骁答应我让你来做那个北凉都护。”

    褚禄山往后轰然倒去，整栋竹屋都摇晃了几下，这一身肥肉剧烈颤抖的胖子就坐在地上，两眼无神，忘记站起来了。

    其实袁左宗和齐当国都是第一次听到这个堪称骇人听闻的消息，前者纹丝不动，神情平静。后者张大嘴巴，说不出话来。

    徐凤年不去看褚禄山，对在座两人说道：“袁二哥，钟洪武老将军过段时间肯定会一气之下辞去军职，到时候你大大方方接任即可。齐将军，你会接管典雄畜的六千铁浮屠重骑兵，以及韦甫诚的弩骑。宁峨眉给你做副手。嫌兵少，我可以再给你们加，嫌多，我就不理会了。”

    袁左宗放下酒杯，说道：“在所不辞。”

    齐当国使劲揉了揉脸颊，“殿下，我行吗？”

    徐凤年打趣道：“那你总不能让我去当个壮武将军吧？”

    褚禄山哭丧着脸爬起身，正要说话，就看到世子殿下对着窗口招了招手。

    没过多时，有美妇人抱着小女孩怯生生站在门口，褚禄山小跑过去就朝她脸上摔了一巴掌，“不长眼的东西，谁让你来打搅殿下喝酒雅兴的！”

    年轻妇人怀里的孩子哇哇大哭，褚禄山抱在怀中小声安慰，妇人嘴角渗血，仍是忍住刺骨疼痛，对屋内诸人优雅施了一个万福，袁左宗和齐当国都见怪不怪，没有起身更没有还礼。

    只有徐凤年走到门口，温颜笑道：“见过嫂子。”

    容颜当得闭月羞花四字的女子忐忑不安，她只是褚府的侍妾，哪里当得世子殿下一声嫂子？她正不知如何应对，褚禄山满眼厌恶冷声道：“滚回去！”

    女子又施了个万福缓缓告退。

    徐凤年没有多瞧一眼，只是盯着粉雕玉琢的小女娃娃，伸手去捏小脸颊，给躲了去，只得无奈缩手，“禄球儿，你这闺女幸好长得随小嫂子，也难怪你不愿意跟齐将军订娃娃亲。小丫头，你多大了？”

    满脸泪水的小妮子嘟着嘴巴不说话，生闷气呢。

    褚禄山只得笑着说道：“才三岁多点儿，说话比一般孩子晚了许多，不过开口第一个字就是爹，把我给乐坏了。会走路半年了，不过喜欢黏人。”

    褚禄山揉了揉他闺女的红扑扑脸蛋，笑道：“来，喊咱们世子殿下一声爹。”

    徐凤年哭笑不得，斥道：“滚你的蛋。”

    小妮子还没怎么懂事，却已经知道护短，朝这个对自己爹凶言凶语的大坏蛋鼓着腮帮，不呼气也不吸气，很快小脸就涨得通红。

    褚禄山哈哈笑道：“这可是她杀手锏，也不知道怎谁学来的，我每次都没辙。”

    徐凤年也被逗乐，“赶紧让她歇一会儿，小心真闭气过去。”

    褚禄山连忙亲了一口闺女的额头，“长生长生，乖，回头爹给你漂亮衣裳，别生气了。”

    小丫头抬头朝她爹灿烂笑了笑，然后撇头望向徐凤年，又开始鼓起小腮帮狠狠憋气，不过经不住被褚禄山挠痒痒，很快就破功，她只好躲在怀里就是不看徐凤年。

    徐凤年捧腹大笑，“呦，是怪我没见面礼吧？小长生，你可知道我送了你爹一个正二品的北凉都护，这份礼还嫌轻啊？得，我今天把话撂在这里，以后我要是有了儿子，就让你做儿媳妇。”

    褚禄山一脸狂喜道：“殿下，禄球儿可就当真了啊？”

    徐凤年点头道：“你当真就是。不过前提是你闺女别女大十八变。”

    褚禄山激动万分道：“放心，我家长生随她娘，以后丑不到哪里去！”

    褚禄山转头道：“袁左宗，齐当国，你们俩可得帮我作证，以后殿下如果万一反悔，我就得靠你们两个仗义执言了啊！”

    袁左宗起身道：“看心情。”

    齐当国豪气大笑，只觉得通体舒泰，桌上那点绿蚁酒根本不够喝。

    徐凤年朝那个偷偷摸摸瞥了他一眼的小闺女做了个鬼脸，然后对褚禄山说道：“就别送了。”

    目送四人走在自己亲手精心堆砌的青石板小径上，等到背影渐渐远去，消失在视野，褚禄山这才抱着闺女来到潭边坐下。

    小妮子脆生生喊了一声爹。

    褚禄山回过神，笑道：“小长生啊，就看你以后有没有做皇后的命喽。”

 第一百六十九章 师妹气死师兄

    果不其然，怀化大将军钟洪武去了北凉王府，直截了当跟徐骁大骂世子徐凤年这还没当上北凉王就开始卖-官鬻爵，若是不收回那些让毛都没长齐的家伙加官进爵的军令，他就下马卸甲，要做一个伺候庄稼地的田舍翁。北凉王只是顾左右而言他，说些当年并肩作战的精彩战事，一气之下，北凉骑军统帅钟洪武当场就丢了将军头盔在大厅上，直奔陵州府邸，闭门谢客。

    那个时候，徐凤年恰巧后脚踏进陵州境内，造访经略使府邸。已是封疆大吏至位极人臣的李功德在书房见着了悄然拜访的年轻白发男子，吓得目瞪口呆，然后便是发自肺腑的老泪纵横，大概是爱屋及乌的缘故，这位经略使大人对这个儿子狐朋狗友的世子殿下十分看重，并不仅仅因为徐凤年的特殊身份，李功德自然而然以半个长辈和半个臣子自居，两种身份并不对立，此时见着了徐凤年，只是双手紧紧握住徐凤年的手臂，泣不成声。

    李大人自知如妇人哭啼不成体统，赶忙抹了满脸老泪，招呼徐凤年坐下喝茶，李功德举杯时见着手中瓷杯，就有些脸颊发烫。别看小小一只才几两重的茶杯，是那小器第一的龙泉窑中又拔得头筹的冰裂杯，夏日酷暑，哪怕滚烫热水入杯，片刻便沁凉通透，端的神奇万分。府上这样的好东西，不计其数，以前徐凤年没有来过李府，李大人迎来送往坦然自处，还会自觉阔绰，有十世豪阀的派头，今儿就有些不合时宜了，好在徐凤年似乎没有任何质疑，喝过了茶，问过了李翰林的军功和婶婶身体，就准备抽身离去，这让李功德如何能放行，好说歹说一定要让世子殿下在府上吃过接风洗尘的晚宴才行，没奈何徐凤年执意要赶回凉州，李功德只得讪讪作罢，临行前徐凤年留下一方色泽金黄的田黄石素方章，李功德是早已练就一双火眼金睛的行家，好不容易忍住吃相才放回桌上，没有真的爱不释手。

    送出书房，陪着徐凤年向仪门走去，不巧遇上了回府的李负真，在一条廊道中狭路相逢，老狐狸的经略使大人真是连脸皮都顾不得了，借口肚疼拔脚就走，让女儿代为给世子殿下送行。徐凤年此行造访，马夫是青鸟，暗中有阴物丹婴，明面上可以带在身上进入府邸的就只有书生陈锡亮，当时见着李功德也只说是凉州不入流文散官的儒林郎，李功德却是恨不得连陈锡亮的祖宗十八代都给记在脑子里，天晓得这寒士装束的读书人明天会不会是一郡郡守，然后后天就成了陵州牧？

    陈锡亮看到廊道里氛围尴尬，就不露声色后撤了几步，负量起廊道里的珍稀拓碑，远离徐凤年和那名冷艳女子。

    徐凤年笑道：“就不麻烦你送行了，我认得路。”

    压下初见面时的震惊，李负真默默转身走在前边带路，却始终不说话。

    到了来时来不及开启去时必定洞开的仪门，徐凤年热脸贴冷屁股地谢过一声，就带着陈锡亮走下台阶步入马车。

    李负真没有跨过门槛送到台阶那边，眼睁睁看着仪门缓缓合上。

    李功德其实就站在女儿身后不远处，轻声道：“负真，以前故意带你去王府，是想着让你跟他近水楼台，这次让你送行，不是啦。”

    父女二人缓缓走回内院，李功德缓缓说道：“很多机要内幕，其实爹这个当摆设的经略使也一样接触不到，但既然连北凉都护都给挤兑得去了西蜀，我想这个你瞧不起的男人，总不至于如你所想，是棵扶不起的歪脖子树。你呀，跟你娘一样，挑男人都不行，当初你娘死活不肯嫁我，私底下爱慕着一位饱读诗书的才子，说我一辈子就是当个芝麻绿豆小小官的命，嫁了我得一辈子吃苦头，要不是你爹沾了丈母娘看女婿越看越欢喜的光，几乎是绑着你娘上了轿子，这世上也就没有你和翰林喽。再回头去看看当年那位金玉其外的才子，明明有比你爹好上太多的家世，直到今天在陵州也就做了个穷乡僻壤的县令，在官场上被排挤得厉害，也就只能回家跟媳妇发脾气。这还是爹没有给他穿小鞋，天天喝酒发疯，说自个儿生不逢时壮志未酬。爹跟你说件事，你记得别去你娘那边唠叨，我当陵州牧的时候，那家伙惹恼了同县的将种子弟，差点连县令那么点官帽子都给弄丢了，老大不小的一个好歹知天命年龄的人了，舔着脸给我送银子送字画送名砚，爹呢，东西一件不少全收了，不收怕他倾家荡产后想不开就投河自尽去了，后来在县政考评上，我帮他写了十六个字，风骨铮铮，清廉自守，狱无冤滞，庭无私谒。这才保住了县令的位置，爹事后把东西一样不少还给了他。这件事情，你娘一直蒙在鼓里，你当个笑话听就行。之所以给你讲这个，是想让你知道，一时得失荣辱，不算什么，看男人啊，就跟看玉石是一个道理，《礼记》有云大圭不琢美其质也，好似那素活好的翡翠，无绺不遮花。有些男人呢，就跟炝绿的翡翠一个德行，外行看着颜色还行，其实水和种都差得很。负真，你别先急着帮那个你看上的那个家伙辩解，爹说好不棒打鸳鸯，就会信守承诺，这几年也都在给他铺路搭桥，族谱差，爹帮他入品，由寒士入士族，没考上足金足银的功名，也没事，爹帮他由吏转官，可你瞧瞧他，除了一天到晚恨不得黏着你，说些不花钱的情话，可曾花心思用在钻营官场学问上？对，你可能要说那是他品格清高，不愿同流合污，但他是写出几首脍炙人口的诗词了还是怎的？还是踏踏实实给百姓谋了多少福利了？他这种当官，不争，脊梁不直。不媚，膝盖也不算太弯，可是不是也太惬意了点？明知道爹饿不死他，俸禄便都拿出来给你买几件精巧的礼物，就是在乎你了？负真啊，爹本就不是迂腐的士族子弟，今天的官位，那是一步步跟别人抢到自己手上的，爹是对谁都吝啬精明，可对你和翰林可一点都不小气。你跟谁赌气不好，非要跟爹赌气，爹看人好坏何曾错了一次？你听谁的不好，非要听你娘这睁眼瞎的，她说那人善解人意，在爹看来不过就是嘴甜会哄人罢了，女人啊，就是耳根子软，一时心动，当不得数做不得准的。”

    李负真红着眼睛哽咽道：“说来说去，徐凤年也不是个好东西，他给女子说的甜言蜜语何曾少了去！我管他是不是败絮其中还是装疯卖傻！”

    李功德平淡道：“今日相逢，爹故意让你们独处，他可曾与你多说一句？”

    李负真欲言又止。

    李功德平静追问道：“可曾多看你一眼？”

    李负真怒道：“我没有看他一眼，怎知他有没有看我？”

    李功德笑着哦了一声，缓缓岔路走开。

    李负真站在原地六神无主，孤苦伶仃。

    远离经略使府邸的马车内，寒士出身的陈锡亮谈论时政如同插科打诨，“北凉道辖内有凉幽州陵三州，幽凉二州是边陲重地，与北莽接壤，兵甲肃立，唯独陵州相对土地肥沃，是油水远比幽凉更为富足的地方，构成了北凉一般为将在北为官在南的格局，同样的衙门，陵州官吏人数往往是其它两州的两倍乃至于三倍，如同北凉军养老的后院，不得在军中任职的勋官散官子弟也都要来陵州各个官府分一杯羹，老爹退位儿子当，孙子再来占个捞油水的位置，人不多才是怪事。使得陵州衙门尤为山头林立盘根交错，北凉官场上戏言能在这陵州当稳官老爷，出去其它州郡官升两品也一样能坐得屁股生根稳稳当当。上有所好下有所效，用雁过拔毛的李功德做经略使，利弊参半，好处是北凉赋税不成问题，但这仅是节流的手段，无非是污入官老爷们私囊的十文钱截下其中二三给北凉军，再者李功德并未那种可以开源的良臣能吏，北凉盐铁之巨利，官府的获利手腕历来不得其法，而且多有将门豪强，擅自封护攫利，与官职过低的司盐都尉时有械斗，内斗消耗极大。”

    徐凤年点头道：“关于盐铁官营，回头你写封详细的折子给我。”

    陈锡亮欣然领命。

    徐凤年见他好像有话憋在肚子里，笑道：“有话直说，造反的话，都无妨。”

    陈锡亮轻声道：“李功德此人官够大，正二品。贪得够多，除了王府，是当仁不让的北凉首席富贾。关键是和你们徐家情分也足。最适合杀鸡儆猴，可保北凉官场十年清平。”

    徐凤年摇头道：“十年？不可能的，五年都难说。南唐那位亡国皇帝一心想做中兴之主，连将贪官剥皮揎草的手段都使出来，一样收效甚微。当然，这也与南唐积弊太久有关。还有，给重症病人下太过极端的猛药，肯定不是好事，徐骁积攒下来的一些不成文规矩，我不能矫枉过正。你说的法子有用自然是有用，但是……”

    说了一半徐凤年便停嘴，变戏法般掏出一枚与先前赠予李功德一样的田黄素章，质地温润细腻，一柄飞剑出袖，下刀如飞，在素章四方各刻五个字，然后丢给陈锡亮，笑道：“送你了。”

    吉人相乘负，安稳坐平安。

    居家敛千金，为官至卿相。

    陈锡亮慢慢旋转端详了一圈，小心翼翼放入袖中，也没有任何感激涕零的表态。

    徐凤年问道:“听说你最近在搜罗有关春秋末期所有豪族动荡变迁的文史？”

    陈锡亮点头道：“以史为镜，可以知兴替。殿下也知道我是寒士出身，囊中羞涩，就养成了视书如命的毛病，而我也很好奇这些根深蒂固的高华豪阀，是如何被史书用几十几百几千个字去描绘其极贵极衰。”

    徐凤年笑道：“多读书总是好事。”

    陈锡亮笑容玩味。

    徐凤年瞪眼道：“我读过的书也不少啊，**不是书啊？！”

    陈锡亮也不揭短，问道：“接下来是去？”

    徐凤年笑道：“去陵州境内的龙睛郡看几位故人，上回相处得不太愉快。不过也不一定非要见面，主要龙睛郡还是钟洪武老将军归隐田园的地方，我去看能否火上浇油一把。再说了，徐北枳就在郡城担任兵曹参军，顺道看看他。对了，去龙睛郡得有好一段时辰，你要是闷的话，我掏银子去城内请几位花魁来给你解闷，吃不吃随你。”

    陈锡亮摇头道：“无功不受禄，我若是办成了盐铁一事，殿下就算送我十名花魁，我也受之无愧。”

    徐凤年笑眯眯道：“赶紧的，把那方黄田石印章还我，我正心疼。”

    陈锡亮咳嗽一声，掀起帘子对青鸟说道：“咱们去龙睛郡。”

    ――――――

    龙睛郡盛产名砚却睛，如龙之睛目，石质温润如玉，嫩而不滑。叩之则有铮铮金石声，抚之如婴孩肌肤，被历代书法名家奉为仙品。据说钟老将军的独子就珍藏有一方百八砚，黑紫澄凝，砚台有一百零八颗石眼如龙睛，呵气即湿，尤其传奇色彩的是这一方古砚辗转于六朝数国的八位画龙名家，故而又有画龙点睛砚之称。钟洪武晚年得子，叫钟澄心，未到而立之年，便已是立了大业，官居高位，这不老将军一卸甲归田，钟澄心马上就要升为龙睛郡守。这位鼎鼎有名的将门子弟家更大，三妻四妾不说，外加金屋藏娇不下二十，还有个癖好就是兔子专吃窝边草，勾搭了许多龙睛郡达官显贵的妻妾，当然钟澄心本身也经常宴客酬宾逢人便送出精心调教出来的丫鬟艳婢，美其名曰礼尚往来。

    龙睛郡除了各类风流韵事不断，再就是帮派林立，大抵是上边官老爷玩你们的风花雪月，江湖底层这边砍杀咱们的，井水不犯河水，而且近年趋势是门派要壮大，就得比拼谁能跟官府走得近，一口口井水都陆续汇入了河水，少有坚持自立门户不去察言观色的井水，就算有，也是日渐失势，活该被别的帮派或吞并或打压。徐凤年所乘马车进入郡城百八城，由郡城名字就可见钟澄心手头那方古砚是何等价值连城了。

    徐凤年对于鱼龙帮的底细一清二楚，虽说做成了北莽留下城那桩几万两银子的大生意，但鱼龙帮到手的银子不多，倒马关公子哥周自如赔罪的几千两银子也都抚恤给了死在异乡的帮众家属，雪上加霜的是副帮主肖锵和首席客卿公孙杨都死了，这是无法用银钱衡量的损失，鱼龙帮本来就想着靠做成这单生意翻身，不曾想陵州城内的将门子弟做成生意后便翻脸不认人，对鱼龙帮随后的拜访都不理不睬，所幸老帮主的孙女搭上了留下城那条线，能做成一些倒手倒卖的独门生意，才硬生生维持住帮派运转，可当凉莽启衅，硝烟四起，靠边境买卖吊着一口气的鱼龙帮又给打回原形，许多帮派子弟都开始转投别的宗门，富时人情暖，穷时自然世态凉，倒也怪不得谁。

    鱼龙帮刘老帮主名下的瘠薄地产都在郡城西南那一块，本来足有一条长街，这些年隔三岔五卖给了邻居，两边邻里越来越大，只剩下一家武馆的鱼龙帮反而夹在缝中，无比尴尬，好在命-根子所在的武馆占地还算较大，鱼龙帮又是久经风雨的老帮派，许多帮众都算是子孙三代都靠着刘老爷子吃饭，想散去也没人肯收，鱼龙帮的里子薄弱，面子上还算过得去，满打满算还剩下两百号人，至于能拎出去死斗抢地盘的力健青壮就难说了。

    马车停在鱼龙帮武馆门对面，在城内捧饭碗的帮派没几个敢明目张胆挂出写有帮派名字的旗帜，整个陵州也就一两家，还都是有将种子弟深厚背景的，龙睛郡原本有个鱼龙帮的死对头洪虎门，挂了几天，据说结果是给游历至此的公子哥瞧见了不顺眼，那条过江龙粗得不行，是大将军燕文鸾的小孙子，当天就给旗帜丢入了茅坑，洪虎门屁都没有放一个，至今没敢重新挂旗。那个公子哥扬长而去之前，放话说就是知道你们主子是那姓钟的小舅子，才抽得你们。事后钟澄心的小舅子跑去诉苦，无功而返。成了整座龙睛郡百姓茶余饭后的谈资。

    徐凤年将帘子挂钩，安静望向鱼龙帮大门，墙内隐约传来武馆弟子的习武呼喝声。

    陈锡亮疑惑问道：“就是这里？”

    徐凤年点了点头，笑道：“真说起来，我还在这个帮派里头收了个不记名的半路徒弟，笨得不行。”

    陈锡亮问道：“不进去瞧一瞧？”

    徐凤年放下帘子，摇头道：“算了，我当时戴了一张面皮，见面也认不出。走了，青鸟。”

    马车缓缓驶出街道，只是才拐角，就有一大伙精壮汉子浩浩荡荡涌入街道，声势浩大，只差没有把聚众斗殴的牌子挂在身上。徐凤年掀开侧帘，皱了皱眉头，看到有街坊百姓指指点点，缓缓说道：“亮锡，你去打听一下。”

    陈亮锡下了马车，没多久就回到车厢，笑道：“老戏码了，那个叫鱼龙帮的门派中有个女子刘妮蓉，给龙睛郡镇守一方的翊麾校尉大人瞧上了，要纳做妾，似乎鱼龙帮不知好歹，给拒绝了，兴许是忘了给那七品的校尉一个台阶下，闹得比较僵，于是动用关系黑吃黑来了。殿下，有句话我很早就想说了，北凉的军职称呼实在是不像话，校尉都尉太不值钱，得换一换，应该精简一下，这一点北莽那边要好很多啊。”

    徐凤年点了点头，正要放下帘子让鱼龙帮自己渡劫，就瞥见远处有一队三十余人的甲士虎视眈眈。陈亮锡瞥了一眼，冷笑道：“嘿，这位翊麾校尉也有些脑子手腕，看来是存心要公正无私各打八十大板，只不过我想去惹事的肯定受得起板子，鱼龙帮可就经不起了。当这个七品校尉，真是屈才。”

    “看来真要整顿北凉这些江湖门派的话，要断许多人的财路啊。”

    徐凤年低头戴上一张生根面皮，淡然道：“那咱们去凑近了看热闹。”

    原先还有商铺小贩的街道上已经空空荡荡，百来号汉子大多闯入了鱼龙帮，还留下七八个相对胳膊瘦弱的杂鱼在外头望风，其中一只歪瓜裂枣的瘦猴儿眼尖，瞧见了青鸟，流着哈喇就呼朋喊友一路跑过来，不外乎小姐芳名芳龄几许家住何方这无赖泼皮惯用的三板斧，不能奢望这帮斗字不识几个的家伙有何新意。他们见那青衣青绣鞋的清秀女子无动于衷，也没敢马上动手动脚，敢这么傻乎乎驾车到是非窝的货色，未必是他们几个洪虎门喽可以招惹得起，当小卒子跑码头，眼界兴许不大不高，但不意味着没有自己的一套保命学问攀爬技巧，那瘦猴儿不动手归不动手，但有虎皮大旗好扯，动嘴皮子总是敢的，满嘴荤话，视线下流，身边兄弟们更是起哄喝彩。

    然后他们看到一个满头白发的年轻男子笑眯眯走出车厢，下意识齐齐后退了几步。

    徐凤年轻轻跳下马车，从青鸟手中接过马鞭，拧在手中，和颜悦色问道：“哥几个是洪虎门的？”

    瘦猴儿咽了一口唾沫，色厉内荏问道：“你又是哪条道上的？”

    徐凤年拿马鞭指了指鱼龙帮，“勉强算是这条道上的。”

    瘦猴儿一听这话就放心了，狞笑一声，转头嚷嚷道：“快来，这儿有条鱼龙帮的漏网之鱼！”

    他显然对于能道出漏网之鱼这个说法十分得意，读书人的讲究，咱也会！

    其余四个汉子乱哄哄涌来，一起八人，面目狰狞。底层那个所谓的江湖，靠的就是人多手多棍棒多，可惜这次闹事上头明确发话不准抄家伙，让这八位好汉有些不尽兴。

    不等这边动手，墙内就鬼哭狼嚎起来，然后就有等候多时的持矛甲士急速跟进，让八个江湖好汉都下意识扭头望去，正要收回视线，就已经倒地不起。

    徐凤年带着没怎么出手的青鸟一起走向武馆，陈亮锡跟随其后。

    才上台阶，就听到一名头目小尉阴沉道：“百人以上聚众斗殴，主犯充军！持械伤人，罪加一等，帮派满门发配边境！鱼龙帮刘旭刘妮蓉，还不跪下？！”

    铺以砂砾的练武场上，愤而出剑的刘妮蓉脸色铁青，其实倒在她剑下的不过一名洪虎门堂主，其余十余人都是自掏匕首划伤手臂或是大腿，然后将匕首远远丢掉，躺在地上故作撕心裂肺的哀嚎。

    这本就是一个蓄谋已久的陷阱，只是当洪虎门堂主要去摘下鱼龙帮的牌匾一脚踩烂，刘妮蓉不是没有任何察觉，实在是忍不住这等欺辱，此时她咬牙切齿，恨不得一剑斩死那个常年跟洪虎门门主厮混在一起的小尉。

    副帮主肖锵的儿子肖凌，手持一柄象牙扇，风流倜傥，他跟躺在地上装死的洪虎门堂主相视后隐晦一笑，正要抬脚走出一步，眼角余光瞥见门口的三个陌生人，肖凌下意识缩回那一脚，终归忍住没有踏出去。这一步走出去，也就意味着把他的精心算计都摊在桌面上了。

    肖凌的视野中，陈锡亮轻声讥笑道：“低估了那位翊麾校尉，原来是一方轻轻十板子，另一方重重一百五十板子。殿下，要不给这样的聪明人官升几级？”

    徐凤年一直留心肖凌的动向，看到他那个隐蔽动作，心想真是有其父必有其子，肖锵勾连马匪嫁祸鱼龙帮，就是为了给这个儿子铺出一条青云路，看来肖凌也没让他爹死得冤枉，这就自己动手来做了。

    鱼龙帮少年王大石也看到徐凤年，没有喊出声，只是偷偷使劲挥手，示意徐凤年赶紧离开武馆。跟倒马关那一场夜战是一个道理，只要牵扯到官府尤其是当地军卒，徐公子的那个将军府邸的管事亲戚身份就根本不管用。

    徐凤年拧着马鞭走过去，对那名小尉说道：“我有朋友姓徐，是本城兵曹参军，还望这位军爷给个面子。”

    兵曹参军？

    勉强算个官，可没什么实权。

    可小尉后头杵着的是官阶高出不少的翊麾校尉，更别提洪虎门后头间接牵系着的巍然大将军府了。你一个小小的兵曹参军算个卵？何况对于龙睛郡知根知底的小尉完全没听说什么姓徐的官宦子弟，就更不会当回事。放在平时，真有其人的话，一些小打小闹也就顺水人情个，当下你就算是十个兵曹参军加起来一起说话也当你是在放屁。小尉不敢跟刘旭刘妮蓉这种练家子动手，巴不得有个撞到矛尖上的来立威，凉刀并不出鞘，只是拿刀鞘朝那人当胸狠狠砸去。

    青鸟一脚踹出，小尉直接飞入武馆内门，然后众人慢慢转头，就没见那位军爷走出来。

    在整个陵州境内都算一把好手的刘老帮主刘旭瞳孔微缩，心中凛然。一脚踢死人，或是踢出几丈远，都不算太难，哪怕是外家拳高人的刘旭也做得到，可用巧劲踢出十来丈，还不踢死人，他自认办不到。

    有甲士一矛朝青鸟刺来。

    青鸟抬腿以脚底板直直踏去，众目睽睽之下，锋锐矛尖竟是无法伤其分毫，反倒是一根长矛弯曲成弧，将那名健壮甲士给弹在胸口，重重倒地不起。

    青鸟脚尖一点，长矛在空中横直，一手握住长矛尾端，手腕一抖，矛尖抖出一个恐怖的浑圆。

    看得刘旭目瞪口呆。

    陵州何时出现如此年轻的顶尖高手了？还是一名相貌秀气的女子？

    徐凤年侧头笑道：“青鸟，带咱们的锡亮兄去请徐橘子，搬救兵去。”

    青鸟点了点头，轻轻一提长矛，长矛中间断折，随手丢掉，和陈锡亮转身走出武馆。

    徐凤年对群龙无首的甲士以及那帮装死的洪虎门说道：“不一起搬救兵比后台？都说混江湖好汉不吃眼前亏，你们难道等着挨揍？”

    哗啦啦鸟兽散去，一些先前倒在地上奄奄一息的汉子溜得那叫一个生龙活虎。

    没有一人胆敢寻白发男子的晦气。

    王大石雀跃喊道：“徐公子！”

    徐凤年走到刘旭面前，抱拳道：“见过刘老帮主。”

    在江湖泥泞里摸爬滚打半辈子的刘旭是何等人精，如释重负的同时也有些担忧，轻声道：“是陵州州城的徐公子吧，今日大恩，在下跟鱼龙帮都铭记心中，可是并非长他人志气灭自己威风啊，洪虎门显然有备而来，而且有鱼龙帮万万惹不起的人物撑腰，希望徐公子还是早早离开龙睛郡为好，后果自有刘某人一肩承担……”

    刘妮蓉将剑归鞘，冷声道：“你还不走？要我赶你走才行？”

    心善女子的刀子嘴豆腐心。

    徐凤年微笑道：“刘妮蓉，你我一路同行从陵州走到了北莽留下城，觉得我是那种打肿脸充胖子的人吗？如果不是，那就劳烦刘小姐上壶茶水，尽一尽地主之谊。”

    刘妮蓉犹豫不决，徐凤年无奈道：“别的不说，我还得等人。”

    刘妮蓉冷哼一声，转身走向大厅。

    刘老帮主听说过孙女那趟北莽之行的详细经历，对这名云遮雾罩的徐公子一直给予很高评价，一番权衡，也就没有再坚持。

    徐凤年有意无意接近肖凌，轻声道：“肖公子，幸亏我来得及时，要不然你就要跟你喜欢的刘姑娘撕破脸皮了，险不险？”

    肖凌皱眉道：“徐公子说什么？为何在下听不明白？”

    徐凤年笑道：“那我说是我宰了你爹肖锵，你爹临死前给你寄的家信还是我写的，听明白了没有？”

    肖凌如遭雷击，浑身颤抖。

    徐凤年缓缓道：“信上说得明明白白，让你安分守己做人，你怎的就铤而走险了？还是说你既然自己得不到刘妮蓉，也要亲手毁掉她？或是想着哪天她被龙睛郡权贵人物玩腻了，继而轮到你尝个鲜？”

    肖凌眼眸赤红。

    徐凤年相见如故地搂过这位风流公子哥的肩膀，“你啊，跟你爹是一路货，都聪明过头了。我呢，也不是啥好人，嘿，可惜刘妮蓉偏偏跟我情投意合，气死你这个近水楼台不得月的废物。听说江湖上有很多被青梅竹马师妹长大后见异思迁给活活气死的师兄，不凑巧，你就算一个。回头我让小蓉蓉发你喜帖啊。”

    肖凌几乎被徐凤年这番睁眼瞎话气得炸疯了，一字一眼沉闷问道：“姓徐的，你到底想要做什么？！”

    徐凤年一脸无辜道：“咱哥俩拉拉家常啊，要不然我还吃饱了撑着揭穿你是脑后反骨的帮派叛徒啊？说了也没人信我这个外人嘛。活活气死你多好玩。”

    肖凌恶毒笑道：“你一个满头白发的家伙，能活几年，又能享几年福？”

    徐凤年一脸无所谓道：“能有几年是几年啊，你瞧瞧刘妮蓉那身段，那腰肢那臀儿，换成你，不愿意少活几年换取夜夜欢愉？”

    肖凌终于忍不住骂道：“你个王八蛋！”

    “彼此彼此。”

    “你等着，我要让人弄死你！”

    “哦。”

    “再等片刻，你就会不得好死！”

    “好的，那我死之前先弄死你。你是求我死，还是求我不死？”

    外人不明-真相，还以为两位公子哥相见恨晚把臂言欢了。

    帮派里最为讲究高低规矩，有资格落座的没有几人，连鱼龙帮副帮主之子肖凌都没这份待遇，如今帮内人才凋零，死的死，金盆洗手退隐的退隐，大厅里只有刘老帮主和两名元老人物坐下，徐凤年不理睬肖凌的悄悄离去，是刘妮蓉亲自倒的茶，她给徐凤年弯腰倒茶时狠狠问道：“好玩？”

    徐凤年接过茶杯，平声静气道：“凑巧路过，奉劝一句，别高估自己的姿色。”

    少年王大石壮着胆子站在徐凤年身后，一个劲憨傻乐呵。

    在这个江湖阅历仅限于北莽之行的少年心目中，徐公子那无疑是江湖上名列前茅的高人了，武艺超群，侠义心肠，还真人不露相，更传授给了自己一套绝世武功，当然只是他自个儿资质鲁钝不得精髓而已，不能怪徐公子。

    有一双悠悠风情美腿的刘妮蓉面如寒霜，转身离去，站在刘老帮主身后。

    徐凤年喝了口茶水，抬头问道：“鱼龙帮怎么不挂旗？”

    刘老帮主跟两位元老相识苦笑，原来是个初出茅庐的江湖雏儿，估摸着也就是仗着家境不俗有个高手扈从，才敢这么大摇大摆行走江湖啊。刘老帮主心中叹息，早知如此，就算豁出去一张老脸不要了，也不该让这个徐公子走进大厅浑水。刘老帮主随即有些纳闷，那趟北莽走得如此坎坷惊险，听妮蓉那孙女讲述，这位徐公子表现得都很熟稔老辣啊，很多事情处理得近乎刻薄无情，怎的白了头发反倒是稚嫩生疏了？难道是孙女岔了眼？

 第一百七十章 一剑刺死你

    扯虎皮做大旗才吓唬得住人，大厅里刘老帮主在内几位老人可都没心情喝茶，当他们看到那位应该就是龙睛郡兵曹参军的年轻人走入鱼龙帮，立马心凉得七七八八，这位公子哥相貌气度倒是不俗，可龙睛郡这般皮囊俊逸的士子何曾少了去？不说远的，就说帮里肖凌，光看外表，都能当郡守府邸里的世家子了，北凉是典型的武将倨傲文官低头，真惹上了一名实权校尉，能有何用？何况那公子哥显然是急匆匆给人拉来，独身一人，估计在衙门正在做些刀笔文案这类清水寡淡的活计，手上还有些来不及清洗掉的墨渍，年纪轻轻的兵曹参军见着了安之若素的徐公子，也没有如何低眉顺眼，缓缓落座，笑着跟鱼龙帮讨要了一杯热茶暖胃，刘老帮主心中哀叹一声，看来少年白头的徐公子也非那陵州如何说得上话的炙热人物啊，否则一名龙睛郡小吏绝不会如此怠慢。

    徐北枳跟徐凤年坐在一边，吹了口茶雾，皱眉道：“就不能让我清净一会儿？”

    他这次主动来陵州龙睛郡为官，知情人寥寥无几，别说陵州牧，就连经略使李功德都没有得到半点口风。仅仅带上官府印绶，裹了官服，单枪匹马就直奔龙睛郡，龙睛郡军衙那边也不起波澜，误以为是哪位高不成低不就的将种子孙，也曾有地头蛇做出几次试探，都被徐北枳轻描淡写化解，然后立即就给边缘化，到手的都是一些没荤腥没油水的劳力活，众人见徐北枳乐在其中，就更加不当一回事。再者有一千精骑毫无征兆地隐蔽调入龙睛郡，让多方势力惴惴不安，谁还有心思去对一名兵曹参军刨根问底。骑军主将姓汪名植，副将叫洪书文，官职都各自破格高出寻常校尉一品，算是北凉军中名声不显却骤掌兵符的显贵角色。这支精锐骑军从不搀和地方军政，整座龙睛郡猜来猜去，也只当是北凉王重视卸甲归田的钟洪武大将军，以此来彰显大将军的恩宠不减。

    徐凤年低声笑道：“抱怨的言语先放在肚子里，锡亮跟你说过事情大概了？”

    徐北枳平淡道：“地方势力勾结有什么稀奇的，不过你也无良，是想拿我这个兵曹参军做鱼饵，钓出钟家人？可你就不担心打草惊蛇？真惹出了钟洪武，看你如何收场。”

    刘老帮主只看到两个年轻人窃窃私语，看着他们临危不乱的气度，说是初生牛犊不怕虎也好，涉世未深才无知者无惧也罢，都有些感慨自己当年的峥嵘岁数，鱼龙帮今天的基业，何尝不是跟老兄弟们在无数次身陷绝境却硬是在谈笑风生中拼出来的，老帮主下意识转头看了眼孙女，难道真要将这份担子交到她肩上？岂不是害得她连女子本该相夫教子的幸福都不要了？刘老帮主不是重男轻女的迂腐长辈，可正是由于打心底疼爱孙女，才不舍得让刘妮蓉走上自己这条路，一入江湖就难免结仇，四面树敌，有几人真的能活到金盆洗手那一天？

    搁在桌面上的茶杯开始颤动，茶水微微晃荡。

    刘老帮主和几名久经帮派厮杀的老人都脸色凝重起来，被青衣女子一脚踢入大厅的小尉已经抬去后院疗伤，请神不易送神更难，今天这一场劫难看来是在劫难逃了。先前老帮主试图让帮众老幼从后门疏散，去乡下亲戚家避避风头，只是才出门就看到扎堆的洪虎门壮汉堵住了街道口子，铁了心要一网打尽，将鱼龙帮从龙睛郡连根拔起了。刘老帮主这一辈老江湖，行事都会讲究祸不及家人，绝不跨过这个底线，这种不成文的江湖规矩，在老人看来比国法还来得重要，可如今的新生帮派宗门，行事一个比一个狠辣，完全是怎么斩草除根怎么来，龙睛郡这五年里就已经发生过五六起灭门惨案，事后官府追究，带上几箱子银子送到官老爷的公子或是宠妾手上，以私仇结案，不论你手上多少几十条命案，都只需要一两头背黑锅的替罪羊去抵命，而那几个家中得到巨金抚恤的替罪羊都被江湖上视作英雄好汉，便是被砍头前，也是豪气干云，嚷上一句老子十八年还是一条好汉，能惹来刑场周围无数年轻江湖人的热血贲张，这让刘老帮主这些恪守规矩了大半辈子的老江湖们都觉得很陌生，继而有些难免的心灰意冷。

    有十数健骑直接纵马闯入鱼龙帮武馆，身后更有百余甲胄鲜亮的佩刀锐士。

    翊麾校尉汤自毅高坐于马背之上，居高临下，大概是自觉得在龙睛郡这一亩三分地上有资格睥睨天下，嘴角带着冷笑，视线直接跳过刘旭这批老家伙，仅是在青衣女子和白头男子两人身上略作停顿，便直直望向了亭亭玉立在门口的刘妮蓉，眼神阴冷中隐藏着男人看待尤物的炽烈，汤自毅并非那獐头鼠目之辈，身材魁梧，是北凉根正苗红的将门二代，去过幽州边境，捞取了外人不知真假的军功，回来龙睛郡便从次尉做起，一步一步当上了掌控麾下三百甲士的翊麾校尉。如此一个功成名就的将领，想要纳一个杂民身份的江湖女子作妾，鱼龙帮本该庆幸才对，三番五次托辞婉拒，真当他汤自毅是没有火气的泥菩萨不成！若是从了汤某，你鱼龙帮不说壮大成为在陵州首屈一指的帮派，最不济也能在钟大将军眼皮子底下的龙睛郡称王称霸，有我翊麾校尉以及汤家给你老丈人刘旭撑腰，谁敢对你半点不敬？敬酒不吃吃罚酒，就休怪汤自毅让你鱼龙帮倾巢之下无安卵了。

    汤自毅瞥了眼青衣女子，听部卒说这娘们有些道行，也好，先按上一个行刺甲士的罪名下狱，再慢慢打掉锐气磨去棱角，事后跟刘妮蓉一并收入房中，汤自毅嘴角翘起，他不喜好青楼那些柔柔弱弱的女子，经不起鞭挞，总让他这位翊麾校尉提不起兴致，唯独刘妮蓉这种习过武会些武艺的女子，汤自毅才知道其中美味，这类长了双美腿娘们的独到腰肢，可真是能让男人在床上登仙的。汤自毅做事滴水不漏，深受家世浸染，没有给人仗势欺人的恶感，轻轻夹了夹马腹，胯下战马向前踩出几步，汤自毅朗声道：“本将按律行事，谁敢阻拦？！听闻本郡兵曹参军在此，出列一见！”

    陈锡亮在徐凤年身边轻笑道：“不错的吃相。”

    徐凤年感慨道：“这才棘手。”

    徐北枳缓缓跨过门槛，走到台阶顶端，“在下徐北枳，于一旬前就任龙睛郡兵曹参军。”

    汤自毅厉声道：“你既然身为北凉官吏，便应知道鱼龙帮洪虎门聚众斗殴，刘妮蓉等人持械伤人，按律当如何处置？本将负有保境安民之责，尤其是江湖寇匪以武乱禁，官府明文在榜，可见之便斩，士卒依法-论刑，缉拿归案，为何还有人伤我部下？”

    徐北枳平静道：“鱼龙帮之事，校尉大人处置得体，只是我朋友身为良民，进入武馆后，次尉无故动刀在先，按北凉军律，取消军籍，立斩不赦。罪罚上沿三级，翊麾校尉恰好在此列，也当引咎辞去。”

    汤自毅笑道：“可有证人？”

    徐北枳笑了笑，“鱼龙帮百余人本可作证，不过既有乱民嫌疑，也就没有资格了。”

    徐凤年扬起马鞭，“在下是身世清白的良民，可以作证。”

    汤自毅冷笑道：“有人却可以证明你是鱼龙帮一伙的乱匪。”

    徐凤年想起先前门外被青鸟击晕的洪虎门泼皮，皱眉道：“那几位是洪虎门帮众，有何资格？”

    汤自毅淡然道：“他们不曾走入鱼龙帮武馆半步，更不曾参与斗殴。”

    刘妮蓉走到还要说话的徐凤年身边，“差不多了，你我本就不是什么朋友。今日之事，以后多半也报答不上，只奢望你若有关系，能替我保下王大石这些帮众。刘妮蓉感激不尽。”

    徐凤年哪壶不开提哪壶，“你不会真打算给这位翊麾校尉当暖床玩物吧？”

    刘妮蓉咬牙道：“信不信我杀他之前，先一剑刺死你？”

    徐凤年拧紧马鞭，露出些许的恍惚。

    徐北枳这时候笑道：“汤校尉，既然如此，那鱼龙帮大门以内可就没有一个人有资格了。”

    汤自毅胸有成竹，不介意猫抓老鼠慢慢玩，“哦？本将洗耳恭听。”

    徐北枳平静道：“我有证据汤校尉参与了灭门一案，期间有你亲兵部卒九人脱去甲胄，持刀杀人十七。只是在下没来得及把证据上呈给郡守。”

    汤自毅在马上捧腹大笑，缓缓抽刀：“那你觉得还有机会吗？”

    徐北枳反问道：“你想要杀人灭口？你可知无故杀死一名兵曹参军，该当何罪？”

    汤自毅抽出腰间北凉刀，“本将岂会知法犯法，只是兵曹参军大人死于乱匪火拼之中，汤某人事后指不定还会亲手送去抚恤银两，你族人还要感激本将剿杀鱼龙帮众人。”

    徐北枳脸色怒喝道：“你敢？！”

    徐凤年在一边小声提醒道：“橘子，你演技真是不行，这会儿你得气得嘴唇铁青，怕得两腿发软。尤其嗓音带一些颤音才像话。”

    徐北枳望向翊麾校尉，声音如细蚊道：“你行，你来？”

    “对了，你真有证据？”

    “没有，真相我的确知道，可证据，没有。”

    “你演技一般，挖坑的本事倒是不错。”

    “别耽误我钓鱼。”

    “……”

    站在一旁，一字不漏听入耳中的刘妮蓉不明白这个世道到底是怎么了。

 第一百七十一章 摘刀撕面

    汤自毅举起凉刀，身后甲士纷纷提矛推进。

    汤自毅狞笑望着那批乌合之众。在龙睛郡没有他翊麾校尉不敢做的事情，尤其是当他殚精竭虑为钟澄心获取那方百八画龙砚后，就等于有了一块免死金牌，这张钟家给予的保命符，比起武当真人所画之符可要灵验太多了。各郡校尉历来都有拿帮派开刀换军功的习俗，远离边境战事，想要快速晋升，手上不沾血是绝对不现实的。汤自毅当然不仅是因为一个刘妮蓉就对鱼龙帮大开杀戒，而是鱼龙帮那一百多号青壮违禁当杀的谋逆头颅，这是一笔足以让龙睛下任郡守钟澄心眉开眼笑的丰厚功劳薄，既然那名来历不明的兵曹参军自己撞到了马蹄上，汤自毅不介意多宰一个，只要定海神针的钟大将军身在龙睛郡，别说龙睛郡，就是陵州都翻不了天。

    徐北枳在意的是汤自毅身后根深蒂固的联姻和勾结，他来龙睛郡的路途上，手头就有一份龙睛郡的详细族谱，翊麾校尉汤自毅原本在他眼中只能算是一尾小鱼，不足以兴师动众，徐北枳想要粘杆拎出水面的是龙睛郡新旧郡守，负责把鱼丢上砧板，至于如何下锅，是清蒸是红烧自然有人决定。他此时更在意那些地方甲士的精锐程度，这将直接决定北凉铁骑的战力厚度，边境二十余万铁骑，若是万一败退，夹缝中的地狭北凉能支撑到何时？

    徐北枳身后的陈锡亮低头沉吟不语，双手五指轻轻对敲，这位寒士的切入口与徐北枳截然不同，徐北枳是向上追溯，陈锡亮则是向下推演，北凉百姓版籍以田地多寡腴瘠分五等，在翊麾校尉这类豪横之辈之下苟延残喘的百姓，例如鱼龙帮之流，这二十年积怨到底有多少？天下皆知北凉靠人屠徐骁一人支撑，支撑三十万雄甲天下的铁骑，支撑那北凉参差寒苦百万户，若是这座帝国西北门户终究免不了要改朝换代，第二位北凉王能带给百姓哪些不一样的实惠？

    汤自毅当然不会想到那两名书生根本就没把他当一盘菜，手中北凉刀轻轻一挑，沉声道：“都给我拿下！违抗者斩！”

    徐凤年望向天空，一粒黑点愈发显眼，破云直坠，羽禽神俊第一的青白鸾双爪钩住徐凤年的手臂，雪白翅膀一阵扑扇，面朝众人眼眸转动，冷冽非凡。徐凤年虽说跌境跌得江河日下，但还不至于沦落到手臂停不好一只飞禽，伸手摸了摸绰号小白青白鸾的脑袋，小白低头啄了啄主人手中马鞭，显得亲昵温驯。熬鹰养隼，家境殷实的公子哥也都不算难事，只不过马匹优劣天壤之别，鹰隼也是同理，汤自毅是正统士族出身，兼具将门子孙身份，眼力不差，当下就有些狐疑，只是射出去的箭，没由头马上收回，正想着是否留下那兵曹参军的性命暂时不杀，身后整条街道就放佛要炸裂开来，如巨石磨盘滚动不止，这让汤自毅有些骇然，这种声响对上过边境的翊麾校尉来说并不陌生，幽州铁骑五百人以上，城内驰骋，就具备这种震撼力。

    汤自毅尚且如此忌惮，更别提身后那帮多数不曾去过边境厮杀的郡县甲士了，不用校尉大人发话，就下意识转头望去，北凉军令如山，身形未曾停顿，但相对缓滞许多。

    在北凉军中籍籍无名的汪植披甲佩刀，大踏步进入鱼龙帮武馆，这位曾在剑阁外率领三千骑截杀韩貂寺的骁将，立下大功后，并未得到预想中的平步青云，而是得以跟大将军一场谈话，麾下精兵变作仅仅一千人，也没什么实打实的将军头衔，却高兴得跟孩子似的，而且他亲身对阵过天下第十人的韩貂寺后，整个人气势蜕变得愈发沉稳，如刀在鞘养锋芒，少了几分粗粝，多了几分圆润，恐怕对上大将军钟洪武，也差得不远。他这一进入武馆，除去臂上停飞羽的徐凤年几人，其余人都立即给夺去了气焰，就连汤自毅也迅速收刀回鞘，翻身下马，抱拳恭声道：“末将汤自毅见过汪将军！”

    汪植仅是有意无意望向徐北枳一眼，视线交汇后便悄悄岔开，目光游曳所致，刘老帮主这几位江湖沉浮大半辈子的老人都有些悚然，这名武将，里里外外，绝非汤自毅可以媲美。

    北凉江湖势力始终不成气候，显得零零散散，这可并不是北凉莽夫不够悍勇崇武，或是不够抱团，委实是北凉虎狼之师太过彪悍善战了。汪植不认识当下白头握鞭戴面皮的徐凤年，也不认得寒士陈锡亮，他只认识徐北枳，因为这人用人屠的话说，就是他和副将洪书文，以及整整一千骑都死光了，这名读书人也不许死。离开凉州前，人屠允诺三年之内，不出纰漏，北凉骑军四位副帅之中，就会有他汪植一个位置！可想而知，这名叫徐北枳的兵曹参军对于整个北凉是何等重要，若非知道徐北枳那个惊世骇俗的真实身份，汪植差点都以为这小子是大将军的私生子了。你娘的，敢杀牵系老子前程的徐北枳？别说你一个小小校尉，就是过气的钟洪武亲自抽刀，我汪植也敢跟你杀上一杀！

    洪书文脱离凤字营后堪称一步登天，铁门关一役他双刀斩杀御林军六人，金刀侍卫一人，虽然有两颗头颅出自捡漏，但急促接触战中能活命历来是本事，捡漏更是如此。洪狠子的彪炳战绩几乎掩盖了校尉袁猛的风采，可谓是顶尖高手之下表现最为出彩的一员猛汉。除了洪书文，还有四十余名凤字营轻骑渗入其余军旅，都成为跨过第一道门槛的校尉一流军官，这些人都跟此时的洪书文一样，提拔极为迅速，但名声仍是相对不显，曾经身为白马义从一事，更是被悄然掩饰。

    洪书文腰悬双刀，跟在将军汪植身后，一如既往昏昏欲睡的萎靡神态，像那老虎打盹。

    汪植毫不迟疑，冷笑道：“摘刀！”

    在北凉军中被迫摘刀无疑是奇耻大辱，等同于朝廷上文官的摘去官帽子。

    汤自毅脸色难堪，缓缓摘下佩刀，虽然十分畏惧这名来历履历都是一个谜的外来将军，但仍是摘刀同时咬牙问道：“末将斗胆问将军一句，为何要我等摘刀？！”

    汪植冰冷道：“甭跟老子废话，要你摘刀就摘刀，不服气？有本事找靠山诉苦去，能搬来救兵让老子收回成命，就算你的本事，以后汪植再见着了你，避让一街，绕道而行！嘿，不妨与你实话实说，老子早就看你这个中饱私囊的翊麾校尉不顺眼了，一天油水比得上老子半年俸禄，也不知孝敬几个？今天就摘了你的刀！徐北枳是本将的本家兄弟，这些天给你们这帮龟儿子排挤得厉害，别不把兵曹参军不当官，明天就取代你做那个翊麾校尉，反正你小子满屁股都是屎，谁来做这个校尉都比你名正言顺，摘了刀，带上你这帮杂碎都给我立即滚出去！”

    汤自毅心中气得无以复加，这个外地佬的吃相竟是如此难看，已经到了分一杯羹都嫌碗里没油水的地步，非要釜底抽薪，吃独食？！汤自毅脸上都挂起冷笑怒容，你做初一，就别怪我汤某人做十五了！汤自毅摘下刀丢在地上，他这一丢，武馆内的甲士都丢了北凉刀和枪矛，俱是溢于言表的愤慨恼火。官大一级压死人，要他们对付鱼龙帮这种没后台的帮派，可以肆无忌惮，可真对上一千骑的将军，没胆量。神仙打架打得硝烟四起，自然有上头神仙们使出压箱法和宝杀手锏相互来往，轮不到他们去送死。他们还真不信汤校尉就栽在自家地盘上，这位翊麾校尉可是能常去钟府做客的大人物。在龙睛郡，你有没有地位，就看你有没有收过钟家长公子的美婢了。地位如何，很简单，以收过美婢人数多寡计算即可，汤校尉家里有两名侍妾，就是钟府调教出来的小尤物。

    汤自毅蒙受如此羞辱，也顾不得去理会这个汪植背后是谁，北凉军旅有勋爵的将军无数，可又有几人比得上骑军统帅钟洪武？燕文鸾算一个，可那位老将军的根底都在幽州，你汪植要是有能耐搭上这条大船，何至于来龙睛郡寄人篱下？汤自毅按照规矩摘刀以后抱拳告辞，抬头阴森一笑，轻声道：“汪将军如此不顾北凉军律行事，就不怕当天就有现世报？”

    汪植好似那不知天高地厚的莽夫，咧嘴笑道：“速速滚你的，老子不像你喜欢给人做摇尾狗，老子军功都一点一点挣来的，从不信什么背景不背景的，就信手里的北凉刀！钟洪武那只老鸟，都已经不是怀化大将军了，老鸟没了毛，瞎扑腾个屁！”

    汤自毅心情猛然舒爽，也没有撂下如何狠话，只是擦肩而过。

    刘老帮主心有戚戚然，都说江湖上黑吃黑，血腥得很。这种官场上的黑吃黑，倒是不见血，可是却要更加毒辣不要脸啊，真是长见识了。不过既然有这位将军撑台面，鱼龙帮就算大祸临头，也有了一段极为宝贵的缓冲闲暇，狐假虎威的洪虎门注定不敢如何造次，足够让他疏散一些帮众，能逃走几个是几个，既然北凉不安生，暂时逃出北凉道也行，离乡背井总好过无缘无故就发配去九死一生的边境。刘老帮主长舒一口气，挤出笑脸，就要恭请那位气焰彪炳的将军入厅喝茶。汪植也未拒绝，大手一挥，带来的五百骑兵分散护卫鱼龙帮大宅，大厅中仅留下刘老帮主和孙女刘妮蓉，其余心腹都去安排逃命，心中祈求这座郡城还未到闭门戒严的凶险境地。

    汪植金刀大马坐下，一口就饮尽了一杯茶，洪书文本想站立在徐凤年身边，被徐凤年压了压手示意坐下，洪狠子也就优哉游哉喝起茶水来，他是个不谙风雅的地道蛮子，喝茶是连同茶叶一起咀嚼。

    刘妮蓉见到王大石还傻乎乎站在徐凤年身边，走近了轻声训斥道：“你还不走？不要命了？”

    王大石这一年中在鱼龙帮待遇有所提升，有炖肉有米饭，个子窜得很快，终于不再个头还不如刘妮蓉高，大抵持平，只是积蓄多年的自卑和羞赧，仍是让这名体魄愈发强健的少年习惯性涨红了脸，战战兢兢鼓起勇气说道:“小姐，我有些武艺，不怕死。”

    刘妮蓉哭笑不得，“你那点把式能做什么，别意气用事，没有你这么不惜命的，快走！”

    被她一瞪眼，王大石就完全不知所措了，本就不是能厚脸皮说豪气言语的人，少年急得面红耳赤，只能求救望向一旁笑意玩味的大恩人徐公子。在单纯少年的心中，天底下也就徐公子能说道理说服小姐，也只有徐公子这般文武出众的大侠配得上小姐。少年不奢望能做什么英雄救美的壮举，只是简单以为能够共患难，才算是不枉费一起行走过江湖。

    徐凤年一手抚摸着青白鸾的羽毛，一边打圆场道：“行了，大石留下也不打紧。”

    刘妮蓉摇头道:“不行！”

    徐凤年气笑道：“你能当家？你要真能，鱼龙帮自个儿跟翊麾校尉、还有接下来的龙睛郡守大人死磕去。”

    刘妮蓉胸脯起伏得厉害，一会儿丘陵一会儿山峦，高高低低，风景旖旎，好在徐凤年有心事要思量，没有占这份便宜，否则指不定就要先内斗起来。

    随后有文士装束的钟府幕僚前来担当说客，官衔不高，仅是龙睛郡从七品的中层官员，不过有个宣德郎的散官爵位，架子很大，对汪植竟是丝毫不惧，一副颐指气使的做派，言语之间无非是汪植不看僧面看佛面，别越界过河行事，提醒汪将军这儿到底是谁做主。让汪植听得不厌其烦，当场就让甲士擒下一顿痛殴，等于彻底跟龙睛郡军政双方都撕破了脸皮。徐北枳坐在徐凤年身边冷眼旁观，喝了口茶，轻声叹道：“这些事情，本该迟上一两年时间的。”

    徐凤年摇头道：“缺时间。有些顽疾，刮骨割肉就行，不一定非要慢慢医治。”

    “你就不能让我多做几天兵曹参军？非要这么早去当那架在火堆上的郡守？”

    “能者多劳。”

    “接下来龙睛郡兵就要涌来，真要摆开车马大战一场？怀化大将军按军律有八百亲兵护驾，那才是正主。”

    “就怕这八百精锐不来。”

    刘妮蓉听着这两人打哑谜一般的对话，云里雾里，干脆不去深思。至于郡守将军之类的言语？她魂不守舍，更没有留心。

    连同汤自毅部卒在内，郡兵总计千余人围住了鱼龙帮武馆。

    一名华服世家子手里捧着一只紫砂壶，仅仅带着几名心腹，风度翩翩走入武馆，若非脚步轻浮了些，还真有些能让寻常士子忍不住拍手叫好的国士风流。

    不等他说圣贤道理，就又给人擒拿，五花大绑。

    这位世家子嘴里嚷着我是钟澄心我是钟家嫡长子之类的废话。顾不得那柄价值纹银百两的名家制壶摔碎了一地。

    鱼龙帮内外哗然。

    再等。

    马蹄终于再响，远胜郡兵的脚步噪杂不一。

    一名老骥伏枥的健壮老将军一手提矛，杀入大厅，满头白发，怒喝道：“哪家崽子，胆敢在老子辖境上撒野？！”

    徐凤年放下马鞭，挥去青白鸾，缓缓站起身，笑了笑，手指搭在鬓角附近，一点一点撕去面皮，“我姓徐，徐骁的徐。名凤年。”（未完待续）

 第一百七十二章 参见世子殿下

    鱼龙帮这些年江河日下，难以为继，洪虎门柳剑派这些年轻后生则广开财路，蒸蒸日上，鱼龙帮派里都说是风水出了问题，刘老帮主无奈之下，寻了龙睛郡几位精于堪舆青囊的高人来一探究竟，银钱花去不少，也按照高人所说做了许多补救手段，依旧没能有起色，久而久之，私下有传言是阴阳犯冲，矛头直指不肯出嫁的刘妮蓉，当下更是几乎遭了灭门之灾，刘妮蓉心中的自责如何能轻了。尤其是当捆了龙睛郡下一任父母官钟澄心后，刘妮蓉就知道这场劫难绝无善罢甘休的可能了，刘老帮主也已不奢望再能在陵州立足。他们不清楚将军汪植的底细，这名武将就那么大大咧咧坐在从旧西楚流传到北凉的黄花梨太师椅上，镇压得刘老帮主诸位大气都不敢出，先是钟府文士给羁押，让人震撼，后来竟是连钟家长公子都没放过，不过近千人的郡卒都只敢在外头畏畏缩缩，让鱼龙帮吊着一口气半死不活，命悬一线的滋味，不好受啊。

    当刘老帮主看到怀化大将军钟洪武大踏步跨过门槛，老人顿时心死如灰，手脚冰凉，他不以为在北凉惹上了暴戾著称的钟大将军，谁还能救得了鱼龙帮。真扳手指头算起来，一只手都数得过来，可惜那几位都是高高在上的人物，例如北凉王徐骁，入蜀封王的陈芝豹，凶名在外的褚禄山，与钟洪武同掌北凉兵权的燕文鸾，刘老帮主这辈子都没能远远见过一面。钟洪武的到来，局势立即颠倒，连不可一世的汪植明显都有几分紧张，毕竟眼前这位老人是北凉十数万铁骑名义上的统帅，是北凉军中屈指可数的帅才式将军，跟随人屠戎马生涯三十年，尤其春秋战中积攒下来的赫赫战功随便拣出一个，就能压死人。汪植放下茶杯，屏气凝神，仍是没有站起身。

    北凉境内寥寥无几文人胚子之一的钟澄心则欣喜若狂，他这辈子还没有吃过如此大亏，给骄横甲士绑粽子似的随意丢在冰冷地板上，不断告诫自己士可被杀不可自辱，好不容易才憋住泪水和尿水。倒是那名幕僚文士心安释然的同时眼神阴沉，眼睛始终盯住那名横空出世的兵曹参军，他出身陵州书香门第，曾游学江南六载，跟随一名隐士潜心研习过纵横之说，并非是那种故纸堆里的愚士，起先钟府听说汪植暴起行凶，他曾婉言提醒钟澄心这其中必有蹊跷，不可莽撞行事，可以按兵不动静观事态，可极重颜面的钟澄心没能扛住汤自毅的鼓吹怂恿，加上长公子那个花天酒地的小舅子火上浇油，刻意说成是汪植有意要拿钟府开刀立威，只要钟府退一步示弱，以后就无路可退，以后汪植这种不知天高地厚的兵痞就会大摇大摆骑在钟家头顶拉屎撒尿，这可就是戳中钟家长公子的心痒软肋了，他一直以儒将自居，自幼艳羡曹长卿陈芝豹文武双全的声望，钟澄心平时在府上修生养性，除了那些琴棋书画，也会练剑，或是在宴席上跟人大谈兵法，众人敬畏他是怀化大将军独子，不敢有任何辩驳，只是溜须拍马，钟澄心便愈发自怨自艾，曾亲自雕章一枚，书有“迟生二十年，憾不在春秋”十字，在文士眼中，只不过是轻巧滑稽的私闺怨言罢了。他作为幕僚，行事谨慎，也演得一手好戏，既然钟澄心执意要尝一尝亲手带兵的瘾头，他也就乐得来不值一提的鱼龙帮添一添柴火，只是没想到汪植还真下得了狠手，直接就给自己擒拿，他心中惊讶，而暗自忌惮，不在汪植的蛮横姿态，而在于鱼龙帮那几位年轻人不合合理的镇定，他瞧不起绣花枕头的钟澄心，并不意味着他就轻视所有世家弟子，难道被自己料中，是一场针对钟家的精心预谋？是钟澄心龙睛郡郡守的位置？还是所谋更大？

    他本以为当怀化大将军提矛而来，一切阴谋就要水落石出，然后如冰水迅速融化在大将军的炙热权势之中。钟洪武虽说跟北凉王赌气，辞去了骑军统帅之位，可俸禄还在，官衔依旧，虽说权柄有些折损，却绝非一般人可以挑衅，他敢断言这个时候看似在北凉王跟前“失宠”的老将军，是连军燕文鸾都不敢公然置喙，官场便是这般有趣，钟澄心成为龙睛郡下任郡守，便是对整座北凉官场的一声警钟。

    但接下来一幕，大厅内众人毕生难忘。

    白发年轻男子慢慢撕掉面皮，露出一张罕见俊美的阴柔脸庞，更有一双桃花眸子，但年轻公子哥相貌清逸，却有一股钟澄心这辈子都不会拥有的雄奇风度。

    徐骁的徐。

    汪植听到这句话后，猛然握紧了茶杯。汪植无疑是胆大包天并且身负真才实学的武夫，否则也做不出经常亲率精骑远赴西域千里剿匪的壮举，这恐怕也是边陲骁将独有的“怡情”手笔，能让汪植佩服的人不多，更别提比他年轻的角色，但是那场截杀过后，亲自领教了韩貂寺的无敌，加上事后与北凉王喝了场酒，大概知道了五六分真相的汪植，对世子殿下是真的有些既惊且惧了，他汪植三千骑兵不过截杀韩貂寺一人，至于剑阁同僚何晏麾下的两千骑，还谈不上如何死战，韩貂寺穿过骑阵之后，他和何晏都心有灵犀地撤离了战场，各自皆是没有打算把十几二十年的心血都赔在西域。但铁门关一役，就汪植所知明面上的势力，就是皇子赵楷带着两百御林军和十几名深藏不露的金刀侍卫，更有一位顶尖高手的女菩萨护驾，徐凤年竟然带着亲卫营就那么直截了当杀了过去，万一赵楷和朝廷有后手安排，徐凤年就不怕憋屈得战死在那边？事后还得连累整个北凉都被戴上谋逆造反的大帽子，这可不像是只想安安稳稳当个十年世袭罔替北凉王的年轻人啊！是铁了心要既要跟陈芝豹堂而皇之争凉王又要让朝廷不得插手西边的双管齐下啊！

    汪植深呼吸一口，披甲下跪，衣甲敲击，铿锵作响，恭声道：“末将汪植参见世子殿下！”

    刘老帮主丈二和尚摸不着头脑，愣在当场。刘妮蓉和王大石更是匪夷所思，半点都不信这位吃饱了撑着跑去北莽的徐公子是那北凉世子。

    钟洪武不愧是跟随人屠半生征战的怀化大将军，骤然见到时隔多年再次见面的年轻世子，只有些许讶异，绝无半点畏惧，若是有半点看好或是忌惮这个年轻人，钟洪武怎么可能会当着徐骁的面大骂世子卖-官行径，老将军将手中铁矛轰然砸入地面，斜瞥了一眼汪植，满脸不屑，继而望向微服私访龙睛郡的徐凤年，冷笑道：“哦？竟是世子亲自莅临陵州，敢情是瞧上眼哪位姑娘了？本将丑话说在前头，青楼里卖肉的娼妓，世子花了钱是最好，若是一个愿打一个愿挨，也就罢了，本将也懒得理睬，可如果在龙睛郡境内强抢民女，别说有汪植的一千骑，就算加上殿下你那白马义从，本将一样一个不漏，全部扣押！”

    刘妮蓉被积威深重的怀化大将军顺势一眯眼，毛骨悚然。

    徐凤年将那张生根面皮交给青鸟，看了眼宛如虎死不倒架的钟洪武，轻轻笑道：“别一口一个本将，都已经是卸甲归田的老头子了，安心享福颐养天年就好。”

    老将军怒发须张，本就相貌怖畏，瞪圆铜铃一般双眼后，更是气势惊人，喝道：“竖子安敢？！别人当你是大将军的嫡长子，本将眼中你就是个不成材的废物，瞧瞧你这十几年的荒唐行径，北凉交付于你，如同儿戏！你小子也就幸好不是本将儿孙，否则早就被我亲手用棍棒打断手脚，不让你出去为非作歹！”

    徐凤年一笑置之。

    北凉世子的身份板上钉钉，刘妮蓉和王大石面面相觑。

    钟澄心根性懦弱，听闻是世子徐凤年，哪怕有钟洪武坐镇，仍是悄悄咽了一口唾沫，他虽然凭仗着怀化大将军之子的身份在龙睛郡要风得风要雨得雨，可毕竟在官场上有过好些年的历练，加上钟府上有高人指点，对于人情世故并不陌生，阎王好见小鬼难缠的道理还是知道的，其实心底钟澄心对于爹违逆北凉王辞去官职，结怨于将来的北凉王，私下十分反感，也有不解，若是陈芝豹不曾主动离开北凉，这位白衣兵圣仍旧稳操胜券，爹如此作态，钟澄心还可以认同，权且当是一种官场投机。可当下是那位世子最为得势的阶段，钟澄心也读过不少页页死人鲜血淋漓的史书，其中改朝换代又最是人头滚落的大好时分，钟澄心可不希望这类前车之鉴套在钟家头上，退一步说，你这个当怀化大将军的老爹可以含饴弄孙，回乡享福个一二十年，自己还有大半辈子得在官场上攀爬，等徐凤年当上北凉王，自己就算没被殃及池鱼，岂不是这辈子就得乖乖老死在龙睛郡郡守这个不上不下的位置上？他钟澄心可是一直将下一任经略使视作囊中物的国器大才！

    大厅之中以刘妮蓉最为懵懂迷茫和手足无措。

    那个被鱼龙帮走镖帮众当面吐唾沫的陵州将军府管事亲戚？那个在倒马关围杀中毫无侠义心肠选择袖手旁观的末流官家子弟？那个性格冷僻只跟王大石谈得上话的？那个在留下城跟富贾叔侄相称相谈甚欢的油滑公子？那个在雁回关跟卖水人讨价还价才略显暖人心的痞子？那个佩刀却一次都没有出刀的狗屁半个江湖人？

    他怎么会是那个北凉世袭罔替的世子？

    他姓徐，却怎么能是那个她本该一辈子都不该有交集的徐凤年？

    怀化大将军把徐凤年的笑意当做理所当然的退缩，一手一挥，发号施令道：“松绑！”

    徐凤年瞥了眼钟澄心和钟府文士，回头望向钟洪武，“为何？”

    钟洪武气极反笑，“你算老几？就是大将军在此，本将也要让你老老实实放人！”

    一直跪在地上的汪植抬头厉声道：“钟洪武，休要倚老卖老！末将一千骑兵，就能踏平小小龙睛郡！”

    钟洪武正眼都不瞧一下汪植，只是双手抱胸，倨傲道：“你也配跟本将说话？姓汪的小子，你也是掏钱给徐凤年才买来的官爵吧？敢不敢去凉莽边境上走一遭？小心别瞧见了北莽骑军冲锋，就吓得三条腿都软了。”

    汪植面无表情，冷冰冰说道：“钟洪武，我敬你与我爹是同僚，你若再羞辱我，以后我汪植定要你吃不了兜着走！”

    钟洪武哈哈大笑，“你爹？姓汪的？容老夫想一想。”

    钟洪武敛去笑意，略作停顿，转头讥讽道：“北凉军中，这三十几年还真没有入我眼的汪姓将军！你那不成气候的爹算哪根葱？”

    汪植咬牙切齿，默不作声。

    徐凤年冷眼旁观钟洪武的跋扈。

    北凉军中小山头林立，钟洪武担任骑军统帅将近十年，他那一辈的老将中，也就燕文鸾军功威望能与之媲美，钟洪武是当之无愧的一座山头山大王，加上先前陈芝豹的青壮一脉，三者相互掣肘，北凉军除去大雪龙骑军和龙象军等几支亲军，绝大多势力被三人瓜分殆尽，三者之中，当然又以官位军功尽是第一的北凉都护陈芝豹为首，燕文鸾紧随其后，燕老将军麾下势力要比钟洪武略少，但是远比性格爆烈的钟洪武更会为官之道，更懂得经营栽培，手下嫡系要比钟系爬升得快捷，扣除掉勋官散官的那八十余实权将领，燕文鸾门生手下多达接近三十人，数目远高于钟洪武的寥寥十余人，但越是如此，钟洪武愈发不懂“规矩”，这么多年徐骁也一直多加忍让。

    钟洪武训斥过了汪植，转头对徐凤年冷笑道：“世子还不亲手松绑？否则小心本将再去王府跟大将军当面骂你一骂！”

    原本还有些笑意的徐凤年听到这句话后，眼眸清凉如水，语气轻轻讶异：“哦？”

    钟洪武争锋相对：“要不然你以为当如何？还打算跟去本将那府邸负荆请罪？”

    徐凤年握着马鞭，对刘老帮主几位如履薄冰的“外人”说道：“劳烦老帮主先离开一下。”

    钟洪武凌厉大笑道：“不用！面子是你自己丢在地上的，就别怪外人踩上几脚。”

    徐凤年也没有坚持，笑道：“听说钟洪武你是名副其实的二品高手？春秋陷阵无敌手？”

    钟洪武一手握住直立于地上的铁矛，“打你徐凤年两百个终归是不成问题的。”

    陈锡亮眉头紧皱，十指紧扣。

    徐北枳则是会心一笑。

    陈锡亮眼角余光瞥见了徐北枳闲适神情，悄悄松开十指。

    徐凤年点了点头，“好，那我领教一下。”

    钟洪武听到这句话后，环视一周，摇头笑道：“让那青衣小女子替你上阵？还是让你的狗腿子汪植？徐凤年啊徐凤年，你怎么不让他们帮你做北凉王？”

    徐凤年一手下垂，一手伸臂，衣袖在身前一掠。

    十二柄飞剑悬空二停。

    长短不一，色泽各异。

    徐凤年屈指一弹其中一柄飞剑，轻声念道：“太阿。”

    “杀厅内次尉。”

    一剑过头颅。

    第二次屈指轻弹飞剑，“桃花。”

    “杀翊麾校尉汤自毅。”

    第三次屈指飞剑断长生，“玄雷。”

    “杀钟府幕僚唐端。”

    文士跟大厅内的次尉死法如出一辙，当场暴毙。

    老当益壮的钟洪武健壮身躯颤抖，松开铁矛，好似无比艰辛地缓缓低头，低声道：“见过世子殿下。”

    第四剑，徐凤年手指搭在飞剑之上，“此剑黄桐。”

    望向脸色苍白的钟洪武，问道：“杀钟澄心？”

    钟洪武微微抬头，眼中夹杂了诸多情绪，暴怒，阴鸷，愤恨。

    还有一丝从未有过的敬畏。

    徐凤年平静道：“那余下这么多柄，杀一个大不敬的钟洪武总该够了。”

    怀化大将军钟洪武扑通一声重重跪下，“钟洪武参见世子殿下！”（未完待续）

 第一百七十三章 两份谋略两颗头颅，贺新凉

    怀化大将军这一跪。

    简直是重重跪在了刘老帮主和刘妮蓉这些升斗小民的心坎上。

    钟洪武低头望着地面，老人畏惧这个年轻人炉火纯青的飞剑手段，但真正让他畏惧的是这个世子的“荒唐”，钟洪武清晰记得老皇帝驾崩后，还是少年的徐凤年便在清凉山上歌舞升平，满城皆可望见那灯火通明，听见那支煌煌镇灵歌。钟洪武戎马生涯，敬服陈芝豹，却不怕那一杆梅子酒从不现世的白衣兵圣。钟洪武跟燕文鸾较劲争权了许多年，也不怕这位性子阴沉的步军统领。因为这些人，都是讲规矩的对手。像陈芝豹阵前用马拖死西楚姜白夔的妻儿，却绝不会对自己人如此狠厉行径，燕文鸾会给他钟洪武暗地里挖陷阱下绊子，却绝不会撕破脸皮，哪怕是褚禄山这种王八蛋，明面上相见，也总是笑眯眯乐呵呵人畜无害的模样，可徐凤年不一样，钟洪武根本不知道他的底线在哪里，这才是最可怕的地方。万一这个家伙真驭剑杀了独子钟澄心，甚至杀了他阴沟里行船的钟洪武，难不成北凉王事后还能杀了嫡长子给钟家偿命？钟洪武被北凉官场高层视作不谙世情，公门修炼道行不如燕文鸾，那也仅是相对而言，钟洪武若只是个恃宠而骄的军旅莽夫，也走不到骑军统帅的高位，只是今日之辱，生平仅见，钟洪武已经想好今日过后，就要重返北凉军中，手握虎符，再跟这个世子殿下好好过招！你要当北凉王，本将拦不住，但你想当得痛快，得先过我钟洪武和身后十几万铁骑这一关！

    这位二品实力的怀化大将军哪怕震怒之下，扬言可以打趴下两百个徐凤年，但同时也耍了心机，用话堵死了年轻世子，大厅内徐凤年徐北枳陈锡亮青鸟汪植五人，两位文弱书生显而易见，是不值一提的货色，徐凤年若是让展露过身手的青鸟或者骑将汪植出手，就等于自己承认可以让别人事事代劳干脆再让阿猫阿狗去当北凉王，可见钟洪武并非那种一根筋的武将，只可惜遇上了吴家剑冢继邓太阿之后又一位养剑大成的怪胎，算盘打得再好，也不顶用。钟洪武还没有自负到可以跟一气驭剑一十二的怪物面对面对峙。换一句话说，输给燕文鸾，钟洪武认栽，死在宰掉枪仙王绣的陈芝豹手上，那也叫虽死犹荣，可不明不白死在了这破烂地方，死在徐凤年手上，算怎么一回事？

    徐凤年收剑入袖，走去搀扶钟洪武，在爵位犹在的老将军缓缓起身时，用只有两人可以听闻的嗓音轻轻说道：“想着回去继续当名副其实的怀化大将军？可能晚了，袁左宗马上就要取代你骑军统帅的座位，至于陈芝豹空出的北凉都护，你跟燕文鸾都别想。”

    欺人太甚！这是釜底抽薪的歹毒手段啊，钟洪武近距离怒视这个一直不喜的年轻世子，沉声道：“袁左宗果真能服众？世子是不是太想当然了？”

    言下之意，我钟洪武在这个大庙里当了十几年的唯一供奉菩萨，徒子徒孙无数，嫡系都以怀化大将军为首是瞻，袁左宗兴许在大雪龙骑军中那一亩三分地上威望足够，可十数万骑军这良田万顷，就未必能灵光了。

    徐凤年微笑道：“钟洪武，我知道你现在很想找徐骁诉苦。放心，我会让你连北凉王府的大门都进不去。”

    钟洪武低声连说了几个好字。

    徐凤年继续说道：“你可能在思量，我这番举止，注定要寒了北凉众将士的心，到时候你安排部属们不断鼓噪，为你重返军中造势，你同样可以放心，谁敢废话，袁左宗就顺水推舟让他们滚出北凉军，他正愁没地方安插党羽心腹。”

    钟洪武脸色微变。

    这一次，他破天荒开始真正正视起这个打从娘胎出生几年就被他轻视几年的年轻人。

    徐凤年挥挥袖，对汪植笑脸说道：“汪将军，还不快给钟公子松绑扶起？”

    这一记轻描淡写的挥袖，就已经让惊弓之鸟的钟澄心吓得面无人色，躺在地上哭腔说道：“启禀世子殿下，不用松绑，我躺着就好。”

    钟澄心可是真怕了喜怒无常的世子殿下才将自己松绑，一个不顺眼就顺手给飞剑斩头颅了，还是躺在地上装死更加安生。怨言报复什么的，总得等安然回到钟府才好定论，反正钟澄心打定主意只要不是老爹跟世子和解后亲自解救，他打死都不起身。

    徐凤年笑道：“你儿子跟我好像是一路货色嘛，怎么也不见你打断他手脚，不让他跑出来丢人现眼？”

    钟洪武脸色铁青，一言不发。

    徐凤年极其没有“规矩”地拍了拍钟洪武的肩膀，“不送了，记得跟钟公子一起收尸。”

    钟洪武黑着脸去给钟澄心解去绳缚，然后捧起世交好友之子唐端的尸体，至于那名次尉，则看也不看。钟洪武离开大厅前，想要拔出铁矛，徐凤年平淡道：“留下。”

    钟洪武转头看了一眼不给自己任何台阶走下的世子殿下，眯眼笑了笑。钟澄心吓了一激灵，也顾不得亲爹的脸色，赶紧壮胆转身弯腰，恭维谄媚道：“听闻殿下诗学出众，小人府上有一枚古砚名百八，摸之寂寞无纤响，发墨而不损毫，回头就让人送给殿下把玩。”

    徐凤年不负北凉首席纨绔的名头，笑道：“你比你爹眼神要好，本来你的龙睛郡郡守是甭想了，看你识趣，今日就去赴任。”

    北凉地理狭长，版籍户数比较那些江南道上的人稠州郡实在略显寒碜，也就没有当地人士必须外出为官的讲究，说来好笑，徐骁亲手毁掉了春秋豪阀世代盘踞的根基，疆域并不辽阔的北凉境内，短短二十年竟然就有了不下二十个世族的雏形，那些个北凉寥寥无几的本土士族，都无一例外选择与将种高门联姻，势大豪横，陈锡亮所谓的盐铁封护，让官盐都尉成了形同虚设的官职，就有他们的“功劳”。

    父子二人走出鱼龙帮，汤自毅就横尸在武馆沙地上，无人理会。

    钟澄心顾不得礼节，走在钟洪武前头，委实是太怕一剑从背后透心而过了，他练剑纯粹是自娱自乐的花架子，可家世所致，也知道世间确有上乘的飞剑术，府上豢养的清客，其中也有两名剑术名家，经常争执是李淳罡的剑意更强还是邓太阿的飞剑杀人术更优，至于两位剑师本身，拼了一切实用性硬要去驭剑，几尺就是修为极致。这回亲眼见到徐凤年御剑十二杀人于无形，真是让钟澄心大开眼界，换在平时换个身份，可就好好把请进府中酒言欢一番了，那些个环肥燕瘦摇曳身姿的美艳婢女，任取任挑又何妨！

    钟澄心坐入马车，心中大石终于得以落地，瘫软靠着车壁，小心翼翼问道：“爹，如何是好？这个龙睛郡郡守，当还是不当？”

    钟洪武冷笑道：“当，怎么不当！这是大将军赏赐给钟家的，不是他徐凤年说了算！”

    钟澄心对这个牵强说法，心中颇不以为然，不过当下也不敢顶嘴。瞥见唐端的尸体，赶忙缩了缩屁股，离远一些。

    钟洪武看到这个动作，心中慨然，叹息一声。当初不让这个独子从军，是大有学问的，除了晚年得子必定的宠溺之外，心底自然不希望钟澄心去边境涉险搏杀，马革裹尸还，由那些欠缺前程军功的士卒去做便是，自己身为北凉实权排在前五的怀化大将军，无须锦上添花。除此私心之外，还因为钟洪武比谁都看得清楚将来二十年大趋势，如今武将掌权治政，弊端渐渐显露，那些郡守官位注定会被“文人”取缔，不奢望北凉王重文抑武，但最不济也是文武双方步入持平的微妙局面，这历来是天下太平后的大势所趋，不是大将军一人可以阻挡，哪怕他是北凉王徐骁，是人屠也不例外。

    钟澄心突然心疼起那个比宠妾还要在意的心肝宝贝百八砚，怯生生问道：“那古砚还送不送？”

    钟洪武瞪了一眼。

    钟澄心尴尬干笑道：“不送不送。”

    钟洪武一拳砸在车板上，沉声道：“你徐凤年为人不讲究，可就别怪我钟洪武做事不地道了！”

    钟澄心愣了愣，不去看那具昨日还一起饮酒享乐的尸体，凑近了问道：“爹，你要造反？”

    钟洪武怒其不争，平稳了一下呼吸，反问道：“大将军可以容忍文官叛出北凉，你见过几名武将可以活着反水北凉？”

    钟澄心低头嘀咕道：“这个我哪里知道。”

    钟洪武扬起手掌就要一耳光摔下去，可抬起以后悬停片刻，仍是没有拍下去，缩回手，缓缓道：“世间从无百战百战的常胜将军，春秋十三甲中的姜白夔本来算一个，可是西垒壁一战，家破国亡，什么都输得一干二净。这才是大将军的厉害之处，跌得起，更爬得起。今天钟洪武输了这一仗，是太过轻心，不算什么。”

    钟澄心脑子急转，灵光一现，惊呼道：“爹，你难不成要跟燕文鸾那只满肚子坏水的老狐狸联手？”

    钟洪武欣慰一笑，既没有点头也没有摇头。这种事情，父子二人心知肚明即可。

    马车骤停，钟洪武掀开帘子。

    一骑疾驰而至，汪植拿刀鞘直指今天碰了一鼻子灰的怀化大将军，“钟洪武，你记下了！”

    钟洪武一笑置之，正要放下帘子，犹豫了一下，“你爹是谁？”

    汪植冷笑道：“汪石渠！”

    一骑扬长而去。

    钟洪武慢慢放下帘子，恍然大悟，原来是这个北凉叛徒，去西蜀境内雄关剑阁当了个可有可无的杂号将军。

    钟洪武把汪植的言语没有放在心上。

    马车快要行驶到大将军府邸时，钟洪武猛然间悚然。

    前段时间大将军亲自披甲带一万铁骑南下，在陵州蜀州交界地带上跟顾剑棠旧部四万骑兵对上。

    北凉王出马，兵压边境。剑阁守将汪石渠之子汪植。皇子赵楷持瓶赴西域，然后悄无声息。

    世子无故白头。

    钟洪武攥紧拳头，喃喃自语：“这些年你到底做了什么？”

    钟洪武走下马车前，平淡道：“你去送古砚。”

    钟澄心忧喜参半，试探性问道：“让别人去送？”

    钟洪武终于挥下了那一个响亮耳光。

    鱼龙帮那边氛围十分尴尬，刘老帮主和几位老人跪地叩见世子殿下，说法也不一，有自称草民的，也有不忘自报名讳的，连自家绰号都没省略。徐凤年笑着让他们快快起身，至于刘妮蓉倔强地没有动静，以及少年王大石的完全惊呆，都没有计较。老人们都是活了五六十年的人物，很快就主动告退，对于眼下“鸠占鹊巢”的情景，乐见其成，刘老帮主给孙女刘妮蓉丢了个眼色后，就去安抚帮众，只敢点到即止说是风波平息，甚至不敢说是世子殿下亲临鱼龙帮。

    走了汪植，大厅内都是有资格知晓铁门关截杀秘事的世子心腹，徐凤年打趣道：“锡亮，咱们打个赌？”

    陈锡亮笑道：“打赌那方百八古砚送不送来？是否钟澄心割爱亲手奉上？”

    徐凤年点头道：“我赌不会送，就更别提钟大公子亲自送上了。你要赢了，古砚归你。”

    陈锡亮胸有成竹笑道：“那回头我用这方古砚研磨画龙，送殿下一幅三龙撼海图。”

    徐北枳举起瓷杯喝了口茶水，慢悠悠说道：“你这是逼着钟洪武倒向燕文鸾。”

    徐凤年坐回太师椅，松开马鞭，靠着椅背说道：“就怕燕文鸾不会轻易答应。可这把火烧得太旺，就不好收场，我也很为难，否则让钟洪武回府就密函寄去燕文鸾手上，要么派心腹快马加鞭传去口信，是最好。”

    徐北枳摇头道：“燕文鸾识大体，有泥佛之称，钟洪武除非下大血本，否则摇动不了这尊大佛。若还是那个大权在握的怀化大将军，才有几分可能性，如今失势落水，恐怕很难拖拽泥佛一起下水了。”

    徐凤年无赖道：“事在人为嘛，咱们要相信钟洪武的能耐。”

    有关变动北凉军格局一事，徐骁先前让徐北枳和陈锡亮各自呈上一份密折，两人殊途同归，都是快刀斩乱麻，直接从顶尖高层下手。

    褚禄山担任北凉都护，破格提拔一大批青壮校尉，出自陈锡亮的折子。

    而必须逼迫钟洪武燕文鸾退出边境，转为幕后养老，则出自徐北枳手笔，大概纲领便是你们不退，我便让你们不得不退。

    一份阳谋一份阴谋。

    王大石一直欲言又止，可是不敢插嘴。

    徐凤年转头笑道：“怎么了？”

    王大石后知后觉赧颜问道：“徐公子，你真是咱们北凉的世子殿下啊？”

    徐凤年调侃道：“我就不许跟你一样行走江湖了？”

    少年挠头傻笑道：“行的啊！”

    徐凤年笑问道：“我教你那套拳法练得如何了？”

    王大石脸红道：“每天都有练，可徐公子，哦不，世子殿下，你也知道我脑子笨，练不好。”

    徐凤年笑道：“你聪明，就不传你这套拳法了。对了，跟你说一声，这套拳法是武当洪洗象捣鼓出来的，他也不聪明，你来学很适合。”

    王大石惊呆得无以复加。

    武当掌教洪洗象，那可是骑鹤下江南，并且千里飞剑镇龙虎的仙人！

    洪掌教还不够聪明？

    的的确确不太聪明的王大石就更不懂了。

    茶壶茶具就搁置在手边，徐凤年翻过一只茶杯，倒了一杯，起身递给站在对面的刘妮蓉，“坐着喝吧。”

    刘妮蓉接过了茶杯，没有落座，脸色黯然道：“民女不敢。”

    徐凤年看了她一眼，“鱼龙帮明天挂旗吧，那个汪植会给你们撑腰。”

    刘妮蓉咬着嘴唇，摇了摇头。

    徐凤年当初跟她一路同行，知道她喜欢钻牛角尖的性子，也不奇怪，没有为难这名江湖女子，告辞了一声，就走向大厅门口，跨过门槛前，他跟青鸟嘀咕了声。

    然后刘妮蓉看到一枚铜钱远远抛来。

    这一次刘妮蓉没有像上一次在黄沙万里的山坡上故意视若无睹，而是接住了铜钱。

    那一次，徐凤年讲了一些道理给她听，说了一些做人要外圆内方的言语。

    刘妮蓉低头道：“鱼龙帮会挂旗。”

    徐凤年已经走远。

    王大石轻声问道：“小姐，咱们是不是再也见不着徐公子了啊？”

    刘妮蓉点点头。

    王大石跑到门口，感恩少年满怀愁滋味。

    坐入街上那辆小马车，徐凤年对徐北枳说道：“本来想让你当龙睛郡郡守去恶心钟家的，想一想还是算了，让钟澄心担任，好像更恶心人。其实抛开恶心人不说，你鲤鱼跳龙门，跳过龙门越多，越夸张越好。”

    徐北枳目不斜视笑道：“我就算了。”

    陈锡亮皱了皱眉头。

    说话如见杯中茶，如纸上画龙，都是留白才有余韵。徐北枳的潜在意思，车厢内三人，都一清二楚。他徐北枳不做这条鲤鱼，乐得做一尾江河中的野鲤，也就只能让剩下那条好似听潮湖中的家鲤陈锡亮来做了。

    谁高谁低，路遥知马力。

    徐凤年貌似完全没发现车厢内的暗流涌动，笑道：“才发现这些年的纨绔子弟没有白做，如今不管我做什么不合情理的举动，外人都不感到意外，人心如弓弦，咱们北凉这张弓，弧度被拉得足够大了。”

    马车出城前，徐北枳正要下车，不再送行。钟澄心让几十扈骑远远跟随，战战兢兢赶来送名砚百八。

    车厢内，陈锡亮接过价值连城的名砚。

    车厢外，徐北枳婉拒了已是郡守大人钟澄心的名马相赠，后者也不敢骑马离去，牵马而行，与这位世子殿下身边心腹并肩，片刻言谈以后，钟澄心就由衷拜服。

    陈锡亮放下檀盒，平淡问道：“世人何时才能知晓殿下曾经亲手杀掉提兵山山主第五貉？”

    徐凤年看了他一眼，笑道：“你明明知道答案，还问我。”

    陈锡亮扯了扯嘴角。

    当天，一个骇人秘闻以龙睛郡为圆心，以星火燎原之势向整座北凉铺散开去。

    世子徐凤年在弱水畔亲手割去北莽北院大王徐淮南的脑袋。

    也曾在柔然山脉亲手割下第五貉的头颅。

    而这两件惊天动地的事情，没有人质疑。

    因为说出口之人，是徐淮南的孙子，徐北枳。

    两颗头颅。

    贺新凉。（未完待续）

 第一章 倒酒七十一颗

    这是一个多事之秋。

    但对于习惯了安稳日子的老百姓们而言，不过是多了几场茶余饭后的段子谈资。看不见风雨欲来，也就不会人心惶惶。

    徐凤年从北莽返回北凉以后，先是赶去铁门关截杀赵楷，回到王府以后又得一步不离照看徐渭熊，之后更是开始借助徐陈二人的谋略去铺路，直到今天，才提着一壶绿蚁酒登楼。并非不能生生挤出时间早些去听潮阁，只是徐凤年不敢那样做。

    小时候腿脚孱弱，却能在听潮阁内爬上爬下十分飞快，如今即便跌境仍有二品内力，竟是走得如此缓慢。

    在阁顶一坐就是将近二十年的枯槁男人，不苟言笑，北凉首席谋士赵长陵死后，被压了一头的他本该正值出头之日，为离阳王朝熟识，百尺竿头更进一步，在青史上留下一份堪称浓墨重彩的评语。可他始终就在那儿闭关，为什么？谋士为明主指点江山，不就图一个死后名垂千古吗？

    李义山死后无坟，也就无碑。

    一坛骨灰被徐骁亲自带至边境洒下。按照李义山的说法，死无葬身之地，就是他的命，而且他也想着既然有生之年看不到徐骁带兵马踏北莽，就想着死后安静望北，由那个并不承认的徒弟去完成。这份苦心徐骁没有跟徐凤年诉说，但徐凤年何尝不知道？

    徐凤年推开单薄阁门，晦暗阴潮，将绿蚁酒放在书案上，点燃案角上的铜盏油灯，笔架上悬有一杆普普通通孤苦伶仃的硬毫笔。与以往满地纷乱书籍不同，大概是徐骁亲手整理过，但屋内显得愈发空荡寂寥。小时候徐凤年很畏惧这里，既要跟这位半个师父的男人读史抄书，还要跟他下棋，一旦不合心意，就要被揍得结实，关键是都不能跟谁抱怨，更要看着他喝酒听着他的咳嗽，好像下一刻就会死于醉酒。徐凤年脚下的书案空腹中，放有一张刻线模糊的棋墩和两盒愈发摩挲圆润的黑白棋子，弯腰搬到案面上，当年为了考校并且加厚少年徐凤年的记忆力，师徒二人都是抬手指指点点悬空下棋，已经很少用到棋墩棋子，徐凤年打开棋盒，抓出一把黑子。

    对坐少一人。

    以前常是少了出行的徐凤年，这一次则是少了李义山。

    徐凤年轻声道：“陈芝豹不带一兵一卒孤身去了西蜀，我树立了这样的敌手，让师父你不省心了。”

    “陈芝豹走得无牵无挂，可他那些愿意为他效死的嫡系心腹，一走就是近百人。我让徐骁没有拦下他们，你要骂就骂吧。以后万一输了，肯定会有野史说第二任昏聩北凉王，纵虎归山，放任百骑入蜀，徐凤年确实不堪大任。陈芝豹将将之才仅逊色于徐骁，将兵之才更是天下独一号，到了西蜀为王，光是拉开陈字蜀王旗，恐怕不出几年就可以坐拥可战可守的数万精兵。不过我想，既然注定要跟他一战，那就干脆光明正大战上一场，就不抖搂那些不入流的阴谋诡计了。”

    “跟师父你一块在阁内闭关的南宫仆射已经出关截杀韩貂寺，我也不知是不是因为权阉是白狐儿脸的四位仇家之一。我在北莽杀第五貉之前，本以为这辈子约莫是可以一鼓作气追上他的境界，不曾想铁门关一役，就被打回原形了。好像师父你是从不排斥让我习武的，听潮九局，有一局是你跟徐骁赌我能否进入一品境，我进了一品又跌出，如今也不知是否让你失望。”

    “按照你的布置，慕容桐皇带了一张入神面皮，潜伏北莽王庭。舒羞也去了襄樊城，拿十年性命换来了她梦寐以求的荣华富贵，不是王妃，胜似王妃。至于慕容桐皇能否落子生根，舒羞能否成功间隙赵和那个与我擦肩而过的陆诩，你说过谋事在人成事在天，我等得起。”

    “徐北枳和陈锡亮各有千秋，谁像你谁像赵长陵，目前还不好说。投之以桃报之以李，我将徐淮南的头颅留在弱水畔，徐北枳果然自己心甘情愿说出了真相。他是一个极为大气的谋士，不拘泥于帷幕之后计谋迭出，治政也十分熟稔出色，谋士必备的预知之天赋更是出类拔萃，不出意料的话，我会让他成为下任经略使的第一人选。陈锡亮虽是寒士出身，鉴赏机变文才俱是一流。你曾评点谋士，谋己谋人谋兵谋国谋天下，依次层层递进，谋得自身太平，才可帮人出谋划策，谋士的谋兵才华，你说可遇不可求，自己是书生，却不推荐读书人对伐兵之事指手画脚，可以跳过此层境界，唯独不可缺少谋国之眼界，你更说北凉棋局，是无奈的治孤之局，只能险中求胜，谋士不用去刻意谋治天下，以此作为目标的话，就要拖垮北凉二十年辛苦积蓄起来的家底，而要相对愚笨地顺势而为，我不清楚徐陈二人心中所想，只能走一步看一步。北凉只能输一次，北莽离阳却能输上多次，我不介意夹着尾巴做人，反正这么多年早就习惯成自然了。”

    “我二姐大概可以胜任谋兵之谋略重任，我会让梧桐院成为一座类似广陵王赵毅的军机要地春雪楼，谁说女子就如那绝无大器传世的龙泉窑。”

    徐凤年就这样零零散散唠叨着。

    他原本不是一个喜欢絮叨的人，杀敌是如此，清明时节杀留下城陶潜稚，杀魔头谢灵，杀拓跋春隼扈从，杀提兵山第五貉，都是如此。

    徐凤年低头说道：“你曾以手筋棋力来评点天下数位谋士之得失，其中以黄龙士夺魁，得七十六颗棋子，始终躲在皇帝背后的元本溪次之，得六十七颗。我今日斗胆给师父也盖棺定论。”

    “春秋之间，你替徐骁，等于是为赵家天子谋天下，一统中原，离阳王朝版图之辽阔，不输八百年前大秦帝国。十子得十子。”

    徐凤年将十颗棋子落在棋盘上。

    “洞察预知一事，师父几乎独身一人，力劝徐骁不争天下，不坐那张滚烫的龙椅。得六子。一步一步将陈芝豹驱逐入蜀，得四子。”

    轻轻放下六子后，徐凤年又从棋盒抓起一把棋子。

    “地理之事，在你引导之下，朝廷让徐骁带兵入北凉，封异姓王，远离京城，得以镇守王朝西北门户，得九子。”

    “你喜亲自谋兵，却一手促成妃子坟一战和褚禄山的千骑开蜀，平定西蜀以后更是用出绝户计，进入北凉后，更是营造出不下十万罪民流民浓聚而成的可战之兵，只等我当上北凉王后颁布一纸敕赦，便坐拥十万余兵马。得八子。”

    “外交一项，徐骁按照你的布局，与朝廷与张巨鹿与顾剑棠十多年斡旋，不落下风，远胜燕敕王手下那名谋士，是当之无愧的天下治孤强手第一人。得九子。”

    “天文一事，你不信鬼神之说，不得一子。”

    “鉴赏识人，徐骁六名义子，袁左宗褚禄山齐当国三人都出自你独具慧眼，得六子。姚简叶熙真二人，扣去四子。此后亲自为徐北枳陈锡亮写下雕琢之法，暂且加上四子。”

    “北凉荒凉，手握仅仅三州之地，在你事事殚精竭虑治理谋划下，仍是让北莽不敢有丝毫动弹，并且顺利替徐骁得到世袭罔替，让我这种草包都有机会当上北凉王，得八子。”

    棋盘上已经放有整整六十颗棋子。

    然后是身具文才等相对闲散六事，棋盘上陆续慢慢增添棋子十一颗。

    徐凤年痴痴望向棋盘，“谋士当先谋己。一手造就春秋乱局的‘收官无敌’黄龙士仍然神仙逍遥，赵家幕后心算无敌‘先手举世无双’的元本溪也安在，大隐隐于朝。燕敕王首席谋士更是在南疆一人之下万人之上，享尽人间富贵。师父，那你呢？”

    提壶绿蚁酒。

    倒酒在棋盘。

    倒尽了壶中绿蚁，独处一室的徐凤年泪流满面，哽咽道：“师父，你让我以后带酒给谁喝？”（未完待续）

 第二章 上下清凉山

    天色渐黄昏。

    徐凤年走出徐渭熊那间药味熏天的屋子，丫鬟黄瓜这几天一得闲就黏糊着许久没见面的世子，在门口皱鼻子嗅了嗅，就想着摘下腰间香囊给世子挂上，好冲散一些药味，可徐凤年摇了摇头，一起走到院子里，看到徐骁坐在石凳上打瞌睡，黄瓜悄悄掩嘴一笑，蹑手蹑脚离去院子，不打搅北凉王与世子殿下的相处，临出门前，回眸一望，世子白头，让她揪心得不行。徐凤年才坐下，打盹的徐骁就清醒过来，揉了揉脸颊，自嘲道：“年纪大了就犯困，记得年轻时候不管是杀敌还是逃命，三天三夜不合眼都是常有的事情，也没见有啥疲乏，只要眯上一觉睡个饱，醒来能吃上四五斤熟肉，到底是不服老不行啊。”

    徐凤年笑道：“好汉不提当年勇。谁还没有个年老的时候，你又不是道教躲在洞天福地里修炼长生的真人，再说就你那悟性也想证长生？一辈子二品小宗师境界，再瞧瞧比你还年轻的顾剑棠大将军，都入武榜了，你害臊不？”

    徐骁本想放声大笑，可不敢吵到了屋子里疗伤修养的闺女，搂了搂袖口，双手插袖，既不像是北凉王，也不像是大将军，倒好似一个衣食无忧的村头老闲汉，轻声笑道：“这你就不懂了，已为人父，加上我这把年纪的，可不兴比武功高低或是官帽大小了，比来比去，说到底还是比自家儿子嘛，你瞧瞧顾剑棠那几个子女，男的文不成武不就，长相还歪瓜裂枣，女的也没的出奇，顾剑棠想要跟我徐骁比？我都不乐意搭理他，一边凉快耍他的大刀去。”

    徐凤年嘲笑道：“你想得开。”

    徐骁转头看了眼清凉山顶的黄鹤楼，提议道：“一边爬山一边聊天？”

    徐凤年点点头，挥手将二姐院子里的大丫鬟喊来，要了两壶温过的黄酒，起身递给徐骁一壶，“少喝绿蚁，我有些都觉得嗓子冒烟，既然你自己都说服老了，以后多喝黄酒，养生。”

    徐骁笑着接过黄酒，灌了一小口，走出院子，沿着一条青石主道向山顶走去，当年王府建造，按照这位北凉王的意思是如何金玉满堂怎么来，这条山路恨不得直接用金子铺就，后来他媳妇说青石板就行，还能有一个青云路的好寓意，不求平步青云，子子孙孙哪怕走得吃力，总归还是升登青云。徐骁二话不说就应承下来，当年亲自参与了扛石铺路这种苦力活。父子二人，悠然登山，徐凤年说道：“褚禄山已经前去就任北凉都护，授骠骑将军，因为陈锡亮准备着手整理北凉军职，许多杂号裨将都要取消，只存八个或者九个。校尉称呼会比以前值钱许多，就先由这个骠骑将军不加‘大’字开始。袁左宗取缔钟洪武成为骑军统领，授车骑将军。齐当国和宁峨眉两人分别担任铁浮屠主副将，黄蛮儿领衔新龙象军，三人暂时都不授将军。果毅都尉皇甫枰官升一级，至于具体是授幽州将军还是如何，我还得等陈锡亮的折子。轩辕青锋送来的徽山客卿洪骠，确实有领兵才学，是否顶替皇甫枰担任果毅都尉，仍在斟酌。等二姐醒来，由她统领你那支三万人马的大雪龙骑军，你有没有意见？”

    徐骁笑道：“既然能当个舒舒服服的甩手掌柜，我怎么会有意见。老黄瓜刷绿漆装嫩，也太不识趣了。”

    徐凤年瞪眼道：“听着怨气很大啊？”

    徐骁连忙摆摆手道：“没有的事。”

    徐凤年叹气道：“北凉军翻天覆地，由高往下都有不小的变动，如果万一有尖锐矛盾，而我又弹压不下，可能还要你出面安抚。”

    徐骁平淡道：“不会有什么大事的，赵家‘家天下’二十年，咱们徐家‘家北凉’也快二十年了，北凉这边跟我差不多岁数的老头子，爹扪心自问，一个都没亏欠，何况福泽绵延子孙，他们该知足了。钟洪武的事情我知道，他要是敢暗地里串联燕文鸾搞小动作，我不介意让他彻彻底底喝西北风去，将军没得当，连爵位都一起去掉，安心当个富家田舍翁。至于燕文鸾，当年他跟长陵是极力试图说服我划江共治天下，这么多年，一直是被义山笑称为称帝派的头目，拉拢了很多心里头有怨言的老家伙，燕文鸾一手提拔的那批青壮将领，多半是当年附龙无望心灰意冷退下来的老将子孙。”

    徐凤年喝了口黄酒，“快二十年的腐肉了，亏得你有魄力，早就干脆利落让燕文鸾自立门庭，没让这根藤蔓攀沿到骑军中去，才算没让整个北凉铁骑病入膏肓。”

    徐骁提着酒壶，叹气道：“也是没办法的事情，春秋一战，九国并峙争雄，咱们北凉军一口气就灭掉了六国，都是硬碰硬拿命换来的，你说要死多少英雄人物？我不愿称帝，后来马踏江湖，还好，走得都是一些跟江湖有牵连的老卒，可是征伐北莽，皇帝那道圣旨才是狠手，我那无奈一撤，北凉就开始军心涣散了，原因很复杂，但结果就是流失了大量校尉，许多原本靠绷着一口气想要建立不世功勋的老人，也淡出视野。所以说书生治国，很难，书生害人，轻而易举。你要格外小心元本溪这名与义山齐名的谋士，那份密旨就出自他手，春秋乱战，硬刀子靠我和顾剑棠这帮武人，这种不见血的软刀子，则大多是他的手笔，碧眼儿张巨鹿由一个小小黄门郎连跳那么多级台阶，三年后直接当上首辅，也是他的授意。在我看来，读书人自然比我们骑马提刀的莽夫要有才学，但大多眼高手低，成不了大事，才学极高，成事极少。真正可怕的是元本溪这种能乘势而为施展抱负的读书人，当今皇帝登基前，曾诚心诚意说过一句‘我愿为元先生之牵线傀儡’，于是元本溪就让他当上了九五之尊，赵衡那个妇人，肯定临死都恨极了这个让他丢掉龙椅的元先生，哈哈，怨妇赵衡，死前倒是难得爷们了一回，以死换得赵的世袭罔替，他二十年前要有这份心智，早就没当今天子的事情了。那个叫陆诩的瞎子，眼瞎心活，二疏十四策，写得漂亮，连我都看得懂，听说你跟他在永子巷还下过棋？怎么没直接抓来北凉当谋士？”

    徐凤年摇头道：“当时顾不上他，当然主要还是不信自己的赌运，就错过了。遗憾是有一些，不过也谈不上如何后悔。赵这个靖安王我领教过本事，很会隐忍，但说起来仍是比他爹还不如，要是没有陆诩，靖安王藩地肯定要换一个雄才大略的人物去镇守，到时候北凉会愈发难受，还不如让赵在那边小家子气捣鼓折腾。藩王按例四年入京面圣，他要是敢捎上陆诩，我都替他担心会被挖墙角，到时候他这个百年一遇的文官藩王就成了天大笑话。”

    徐骁欣慰笑道：“不愧是我徐骁的儿子，霸气。”

    徐凤年无奈一笑。

    徐骁哈哈道：“敦煌城外，一人一剑守城门，也挺霸气。难怪红薯那丫头对你死心塌地。”

    徐凤年在离山顶还有一段路程时驻足，跟徐骁一起眺望凉州州城全景，“叶熙真和褚禄山一明一暗，掌握北凉谍子机构，禄球儿既然当上了北凉都护，就得把其中一块肉吐出嘴，我打算让陈锡亮去打理。叶熙真那一块，你有没有合适的人选？”

    徐骁轻声问道：“为何你不选徐北枳？”

    徐凤年摇头道：“我想让他一心成为下任经略使，沾染谍子之事，劳心劳力，会让他分心太多。谍子是谋小谋细，经略使却要求谋大谋巨，再者徐北枳身体不好，不想让他步我师父的后尘。”

    徐骁点了点头，望向远方，身形寂寥。

    继续登山，徐骁说道：“吴起应该已经从北莽进入蜀地投靠陈芝豹了。”

    徐凤年苦涩道：“这趟北莽走得艰辛，却连这个舅舅的面都没见到。”

    徐骁摇头道：“可能见过了，只是你不知道而已。这件事你用多想，亲戚之间的缘分已尽。”

    徐骁继续说道：“没有谁的儿子生下来就是富贵命，也没有谁的儿子就一定不能死的道理，我徐骁的儿子也不例外。想要继承家业，得靠自己去打拼。这二十年，我在等你成长，陈芝豹是在等你夭折。我跟老陈家的情分，在他去铁门关想着连你和赵楷一起斩杀后，就没有了。如此也好，也没谁对不起谁。凤年，爹逼得你三次出门游历，别怪爹狠心。”

    徐凤年打趣道：“我知道，你是记仇那么多次我拿扫帚撵着打。”

    徐骁差点笑出眼泪，咳嗽几声，灌了一口温酒差平缓下情绪。

    终于登顶清凉山，天气晴明，视野极佳。

    徐骁伛偻着身形，眯眼望向西城门，“当今六大藩王，除了爹，以燕敕王赵炳最为兵强马壮，当初天子在大殿上要让陈芝豹封王南疆，未尝没有制衡赵炳的企图。广陵王赵毅，跟皇帝同母而出，深受器重，明面上那些敲打，无非都是演给外人看的，让门下省左仆射孙希济担任广陵道经略使，是担心赵毅手段过激，惹来非议，难保离阳王朝第三个世袭罔替。皇帝对这两人的做法，可见其亲疏。胶东王赵睢，因为坐镇两辽，与我难免有些情谊，这些年被皇帝和张巨鹿顾剑棠先后夹枪带棒一顿收拾，处境确实有些凄凉，不过此人虽说生在帝王家，但性子难得直爽，交心以后，值得信赖。靖安王赵不去说，雄州淮南王赵英，原本酷似老皇帝，只是欠缺了气数，而且他本人也不得不清心寡欲，五位宗亲藩王中以他被压制得最为惨烈，半点实权都没有。这次藩王循例进京，我肯定不去，不过明面上尚未封王的陈芝豹注定要走一遭，因此会是一个六王入京的大场面。”

    徐凤年摇晃了一下空酒壶，问道：“太子还没有定下来？”

    徐骁笑着道破天机：“不出意外在那些皇子封王就藩之前，四皇子赵篆就会被立为太子。谁让这小子被元本溪看好。”

    徐凤年皱眉道：“不是立长不立幼传嫡不传庶吗？赵篆虽是嫡子，可大皇子赵武却是名正言顺的嫡长子啊。”

    徐骁把手上仍有大半壶酒的酒壶递给徐凤年，平静道：“赵武性格刚烈，如今天下太平，要的是安稳守业，不需要一个适合逐鹿天下的太子。赵篆就不一样，八面玲珑藏拙多年，注定要不鸣则已一鸣惊人。还有一点很关键，这两人的亲母皇后赵稚，似乎打小就开始悄悄灌输他日哥哥以将军身份北伐弟弟称帝的理念，赵武虽说脾气暴躁，但从小就对赵稚的言语深信不疑，跟弟弟赵篆的关系也极好，我相信这次空悬十几年的太子之位浮出水面，不会有太大波折。凤年，你要知道依附大皇子的青党可是已经分裂得不像样了，而跟江南文士争权夺利的北地士子集团，虽然押了重注在赵武身上，但只要赵武能够顺利前去两辽镇守边陲，加上日后登基的赵篆肯定会对这些人做出补偿，于他们而言，切身利益不损反增，当下怨言也不至于过大，也不敢太大。至于朝中第一大势力张党扶持的二皇子赵博，只是张巨鹿跟天子联袂演戏的障眼法而已，不值一提。”

    徐凤年喝了一口酒。

    徐骁笑道：“新得宠的宦官宋堂禄印绶监，在人猫韩生宣出京以后，虽然还没至于直接当上司礼监掌印太监，但也从他师父手中接过十二监中的内官监。朝廷知道我明摆着不会搭理这场太子登位皇子外出的好戏，就让宋堂禄私下赶来北凉，给你带了两套藩王世子的补服，蟒衣一红一白，白的那套，算是专门为你破格缝造。说到底，是想让你去一趟京城观礼。你去不去？”

    徐凤年问道：“九死一生？”

    徐骁摇头道：“这趟不一样了，想死都难。皇帝皇后两边都会护着你，如今离阳大局已定，尤其是陈芝豹入蜀封蜀王，若是还想着北凉大乱，谁来替他们挡下北莽百万铁骑？没有咱们北凉，顾剑棠就算把东线打造得固若金汤，不说皇帝，整座京城也一样人心惶惶，那帮王八蛋，也就骂我骂得凶，私底下还得庆幸有北凉的三十万铁骑。”

    徐凤年问道：“上次你入京，才出了大殿就打残一名官员，为什么？”

    徐骁笑道：“那不长眼的家伙说北凉铁骑是一条看门狗，我打得他半死，你看当时文武百官，谁敢吭声？还有，顾剑棠事后也好好拿捏了那家伙一顿，这话可是把他这位大将军也给骂进去了。”

    死士寅神出鬼没，轻声道：“宦官宋堂禄已经到府门外。”

    徐骁问道：“你真要去京城，人猫可是还没有被杀掉，你不担心？”

    徐凤年摇头道：“我就是等着他送上门来。”

    徐骁欲言又止。

    徐凤年突然说道：“我杀了杨太岁，你会不会怪我？”

    徐骁平静道：“我这位老兄弟死得其所。”

    京城白衣案，主谋赵家天子，出谋划策的是那个鬼鬼祟祟的元本溪。众多高手中，韩貂寺是其中一人。至于那名天象境高手，另有其人。

    徐骁轻声说道：“下山吧。”

    下山途中，徐骁见徐凤年手里提着两个酒壶，笑道：“我来拎？年纪再大，好歹还能披甲上马，拎两个酒壶还是不在话下的。”

    徐凤年放缓脚步，望着脚底的青石板说道：“老了就老了，可不许死了。”

    徐骁轻声感叹道：“我也想抱上孙子啊。”（未完待续）

 第三章 天大的买卖

    不到三十岁的宫中炙热新贵宋堂禄，即便已是内官监掌印大太监，即便是深受皇后青眼相加的天子近侍，哪怕身负密旨。仍是只能带着几名乔装打扮的大内扈从，由北凉王府侧门悄悄进入，在府邸大堂门口见到徐骁后，都不敢多瞧半眼，让那几名皇宫侍卫留在门外，独身快步跨过门槛，扑通一声五体投地跪了个结实，当场脑门就磕出鲜红痕迹，闷声道：“内官监宋堂禄参见北凉王，参见世子殿下！”

    徐骁和徐凤年都没有落座，但也没有挪脚迎接这位已是手操煊赫权柄的大宦官，徐骁轻声笑道：“宋貂寺，起来宣旨就是。”

    貂寺与太监这两个称呼，可不是一般宦官可以往自己头上搂的，太安城皇宫内，一双手就数得过来。除了居高不下太多年的韩生宣，宋堂禄的师父，原先十二监中仅次于司礼监的内官监掌印算一个，宋堂禄被天子亲自赐姓，如今更是有望登顶，可谓青出于蓝而胜于蓝，让整座朝廷都看傻了眼。

    宋堂禄出宫时早已想通彻了，若是宣旨，按律藩王就得跪下，北凉王至于跪不跪其实都无妨，徐骁都可佩刀上殿，本就还有无须跪地听旨的特权，只是他如果一本正经拿腔捏调站在那里宣旨，恐怕会有示威嫌疑，宋堂禄一开始就不想如此给人猖狂嫌疑，哪怕明知不合礼节，他起身后仍是从袖中抽出包黄密旨，垂首快行，双手递给北凉王，直接将宣旨这件事跳过，忽略不计。徐骁接过密旨，随手递给徐凤年，然后让这个颇为知情达理的宦官坐下，宋堂禄正襟危坐，目不斜视，只是眼角余光仍是瞥见了一头霜雪的徐凤年，心中震惊，不知为何，当他余光所及，那名世子殿下明明在低头舒展圣旨阅读，嘴角仍是勾起了一个弧度，宋堂禄能够在皇宫数万宦官中脱颖而出，一步一步走上巅峰，靠的就是堪称卓绝天赋的察言观色，立即知道这个年轻世子察觉到了自己的无心窥探，当下便低敛视线，只敢使劲望向自己的双膝。

    徐骁笑着说了句寒暄话：“宋貂寺这一路辛苦了。”

    宋堂禄赶紧摇头道：“不敢，是宋堂禄的分内事。”

    徐骁笑问道：“宋貂寺要不在北凉多待几天，本王也好尽情款待一番。”

    被一口一个宋貂寺折腾得一惊一乍的年轻权宦赶紧起身，又跪地歉然道：“宋堂禄需要马上赴京复命，可能连一顿饭都吃不上，还望北凉王万分海涵。”

    徐骁走过去搀扶起宋堂禄，“无妨无妨，咱们也不用如何客套，怎么顺畅适宜怎么来，不耽搁宋貂寺回去复命，走，本王送你出门。”

    饶是在宫中历练多年，修心一事不输任何顶尖高手的宋堂禄也明显有一抹恍惚失神，毕恭毕敬说道：“委实不敢劳烦北凉王。”

    徐骁摇了摇头，跟宋堂禄一起走出大堂，大内侍卫早已将行囊交给王府管事。一行人走在不见丝毫戒备森严的幽静小径上，那些侍卫也都是走得如履薄冰，趁这会儿赶忙多看了几眼这位异姓王的背影，等回到宫中，也好跟同僚们狠狠吹嘘一通，咱可是有过距离堂堂北凉王不到十步路的待遇！宋堂禄谨小慎微多年，不露痕迹落后徐骁大半个身形，走到大门口，宋堂禄说什么都不敢让这位北凉王送出门半步，随即停下脚步，那些大内侍卫都默默鱼贯而出，翻身上马，远远等候。

    一名侍卫啧啧道：“不愧是灭掉春秋六国的大将军啊！”

    另一人小声问道：“咋的？”

    侍卫沉声道：“走路都有杀气。”

    “没感觉到啊。”

    “你懂个屁，那是因为你境界不够！”

    “难怪有人说北凉王瞪眼就能杀人，会直接把人吓破苦胆。幸亏宋貂寺没惹恼了他老人家，要不咱们还不得被双眼一瞪就死一双？”

    一名最为年老沉稳的侍卫听着后辈的荒唐对话，哭笑不得。

    门口那边，徐骁轻声说道：“别人都说你宋貂寺在印绶监当值的时候，兢兢业业，掌管古今通集文库，贴黄勘合等万般琐事，都办得井井有条，还能写一手好字好文章，本王是个粗人，这些头疼玩意想上心都难，也就不说了，不过有件事情，本王记得一清二楚，我家凤年世袭罔替的诰敕内容，出自你笔，府上有人说你写得好，这份人情，本王记下了，以后万一有事，用得着我儿凤年这个新任北凉王，只需知会一声，不敢夸口帮你摆平，本王只说他会尽力而为。”

    宋貂寺如遭雷击，下意识就要再度跪下。

    徐骁扶住他双手，笑骂道：“男儿膝下有黄金，跪什么跪！宋堂禄，有机会再来北凉王府，记得就不用了，这与你身份无关，本王的确不讲理，只念情分。”

    宋貂寺一咬牙，颤声道：“以后职责所在，宋堂禄该做的，一定还是会做。但是一些多余事情，绝不会多嘴。还有这番话，宋堂禄只记在心里，就当大将军没有提起过。”

    徐骁点了点头，“本王就不送了。”

    宋貂寺学那士子作揖行礼，转身出门而去。

    徐骁慢慢踱步回到大堂，看到徐凤年拆完行囊，手指捏着一件蟒衣的袖子，在那儿神神叨叨，“瞧着顺眼，摸着也挺舒服，飞剑出袖的时候可得小心些，划破了找谁缝补去。”

    徐骁打趣道：“缝缝补补还怕找不到人？春秋遗民北奔有两股，流窜北莽那些，被我截下不少人，咱们北凉织造局的头目就是当年给南唐皇室做衣裳的，不过这回你的王袍缝织，具体事项交给了几名心灵手巧的女子，那人也就是绘制图案而已，年纪大了，眼神不顶用，他怕一个不合时宜就被砍头。”

    徐凤年皱眉道：“你那件蟒袍不行？”

    徐骁气笑道：“哪有新王穿旧衣的道理，咱们徐家没穷到那个份上！”

    徐凤年放下手上御赐蟒衣，犹豫了一下说道：“本来想去一趟西北端，把那将近十万戴罪流民抓在手上，既然要去京城观礼，那放一放，先去太安城。”

    徐骁问道：“何时动身？需要带多少铁骑？”

    徐凤年笑道：“就明天。带什么铁骑，我又不是藩王，去京城不用讲究排场，再说像燕敕王那般带了近千骑兵，韩貂寺恐怕就得藏头缩尾，我这回就开门揖盗一次，让人猫痛痛快快杀上一杀。”

    徐骁点头道：“除去你自己的安排，我也暗中把寅和丑交给你。”

    徐凤年问道：“那你怎么办？万一韩貂寺不杀我杀你？”

    徐骁笑问道：“你可知为何剑神李淳罡为何会被镇压在听潮阁下二十年？可知当初他下山龙虎斩魔台，又是被何方神圣斩去一臂？”

    徐凤年黯然无语。

    徐骁坐在椅子上淡然道：“你放心去你的京城，爹的安危不用担心，这么多年想杀我的人多如过江之鲫，我有的是法子对付。”

    死士寅的阴阴声音又传入父子二人耳中，“南宫仆射已经回阁，轩辕青锋在湖心亭中。两人受伤不轻。”

    徐凤年问道：“戊？”

    死士寅刻板答复道：“回禀殿下，安然无恙。”

    在地支死士眼中，同僚生死，根本无足重轻。

    徐凤年站起身，前往听潮湖，少年死士蹲在湖边生闷气。

    徐凤年走过去，见他转头一脸愧疚，笑道：“吃你的饭去，然后明天跟我去京城，到时候有的是机会跟韩貂寺过招。”

    少年蹦跳起来，笑脸灿烂，“当真？”

    徐凤年抬腿作势要踹他入湖，这心性活泼而不阴沉的少年咧嘴一笑，自己就跳入湖中，欢快地狗刨游向对岸。

    徐凤年会心一笑，走向湖心亭，走近以后，看到轩辕青锋靠廊柱颓然而坐。

    徐凤年眯起那双丹凤眸子，懒散坐下后讥讽笑道：“同为指玄，那天下第二指玄的韩貂寺，比你老道厉害多了吧？”

    轩辕青锋厉声道：“等我入了天象……”

    徐凤年轻声道：“你忘了韩貂寺最擅长指玄杀天象？所以这才有了陆地神仙以下韩无敌的说法。你也别觉得憋屈，武功境界这东西，人比人气死人，总会有一山还有一山高，我知道你想要成为王仙芝那样的货色，可你在这之前，还是要放宽心，很多事情急不来的。旁门八百左道三千，你挑了一条险峻至极的羊肠小道，就要愈发珍稀当下的活命。我呢，短暂进入过伪天象，算是白驹过隙的光景，但有一点可以明确告诉你，你一旦升境，说不定要成为三百年来第一个遭受天劫雷劈的天象高手，天网恢恢疏而不漏，你逃不掉的。”

    轩辕青锋脸色瞬间雪白无人色。

    徐凤年站起身，“跟我来，既然你投名状了，我就可以与你放心做笔大买卖，我给你的东西，价值连城这个比喻都是说轻了，所以你就算以身相许，我都不觉得你吃亏。”

    轩辕青锋破天荒没有言语顶撞，安静跟在徐凤年身后，看来这场围剿韩貂寺无功而返，让她目中无人无法无天的出格性子有所沉淀。

    徐凤年推门进入听潮阁，带着轩辕青锋直接走到八楼，朱袍阴物浮现在廊道中，以地藏悲悯相示人，徐凤年笑道：“你就别逞强进入了，白白丢失修为。”

    开门关门。

    轩辕青锋看到一幅毕生难忘的场景。

    九枚大小不一的玉玺。

    浮空而悬。

    各自悬停位置以春秋九国版图而定。

    徐凤年负手站定，平静道：“后隋，西楚，南唐，西蜀，北汉，大魏，这六个亡国后如今史书上的记载国号，都是被徐骁所灭。离阳朝廷为了表彰徐骁军功，除去西楚皇帝大印失踪不见，老皇帝当时特地将其中五枚传国玉玺赐予徐家。当年大楚之所以被视为中原正统，很大程度是它传承到了大秦帝国的承运之玺，后来春秋割裂，各国都有摹刻或者干脆重刻，玺和宝各类称呼都有。你所看到的九枚，三枚都是仿制，只为了凑成九这个数字，听潮阁高九层，不是无缘无故的。知道你想问什么，既然朝廷才赐下五枚，仿制三枚，还有一枚来自何处？咱俩算是一根绳上的蚂蚱，跟你直说无妨，北凉王府私藏了承载西楚气运的小公主，你瞧见那块最小的玉玺没有？不过方四寸，却是货真价实的大秦黄帝阳印，至于阴印，我在北莽进入过大秦帝陵，只是当初那人有意藏私，只肯带我见识陵墓的冰山一角，我一心想着保命逃命，也顾不得深究。我弟弟黄蛮儿此生不得入天象，洪洗象拐跑了我大姐，为了还人情，剑斩五国气运，北凉明面上不得半点，只是以七三分，分别流入了离阳和西楚气运柱。”

    徐凤年不理睬轩辕青锋的目瞪口呆，指了指西楚国印，“先前全无色泽，跟普通玉石无异，骑牛的飞剑斩运后，则熠熠生辉，除了依旧比不得离阳仿印，已是远胜七枚宝玺的光彩。这个符阵是窃取天地气运的东西，曹长卿已经准备复国，估计过不了几年就要抽掉取回西楚国印，与其被他白白拿走，还不如做生意卖给你，你这两年都携带在身慢慢汲取，以后跻身天象，用作抵挡天劫。玉玺的气数虽说不过王朝的百千分之一不等，但你一人独占，我估计怎么都不至于做个天底下最短命的天象境高手。”

    轩辕青锋小声问道：“那你那个被我父亲说是只可指玄的弟弟？”

    徐凤年扯了扯嘴角道：“算你还有点良心。少了一块必然失去的大秦阳印，还有其余八枚。况且我家黄蛮儿，我一辈子都不会让他进入天象境，这个符阵，只是以防万一。再说了，黄蛮儿与你不一样，哪怕是这个符阵有所裨益，对他来说也是治标不治本，归根结底，不论是你目前的指玄境还是你将来的天象境，在黄蛮儿面前就像是小孩子的把戏。”

    轩辕青锋平静道：“但我不会止步于天象境。”

    徐凤年一笑置之，踏步潜行，伸出一只手悬空，朝西楚传国玉玺轻轻一抓。

    （未完待续）

 第四章 六王入京

    一辆马车缓缓驶出州城西门，马夫是名皮肤黝黑的壮硕少年，身边坐着一位青衣女子，在教他如何驾马，好在马匹是上等熟马中拣选出来的良驹，否则出城前就要歪扭着撞到不少行人，车厢内只有一双男女，年纪都不大，女子紫衣，阴森凛然。年轻男子，白发白蟒衣，不知是身份缘故，还是如何，稳稳压她一头气势。这件整座离阳王朝独一份的蟒衣远观不细看，与绸缎子的富贵白袍无异，细看就极为精美绝伦，九蟒吐珠，栩栩如生，呼之欲出。

    徐凤年就这么简简单单赶赴太安城，比起第一次出门游历要好些，比起第二次百骑护驾则要寒碜太多。靖安王妃裴南苇终究没有那个脸皮露面随行，沦为笼中雀的她无法去那座京城瞧瞧看看，恐怕得多扎几个草人才能解气，好在那一大片闹中取静的芦苇荡，一年到头都不缺芦苇。徐凤年生平第一次赴京，带了两方名砚，百八城已经送给陈锡亮，当然不在此列，其中一方，凉州独有，由大河深水之底捞出的冻铁砚，号称淬笔锋利如锥，与北凉彪悍民风相符，真是一方水土一方人，连养育出来的石头都是如此硬得离奇。还有一方则是轩辕青锋锦上添花的歙鳝黄石如意瓶池砚，是徽山附近的特产，徽砚与南唐周砚互争天下第一砚的名头，有徽砚如仕人周砚似美妇的谐趣说法。

    徐凤年见缝插针，显得无比精明市侩，说道：“你跟徽砚近水楼台，回头送些给我，多多益善。北凉士子就好这一口，徽砚如仕嘛，很乐意为此一掷千金的。咱们北凉除了盐铁就没什么牟利手段，你送那些秘笈，我总不能摆个摊子吆喝一本书几千两银子，卖名砚就简单多了，而且还显得文雅。况且以后北凉文官壮大是大势所趋，你送了古砚过来，还能转手赠送。我能帮徐骁省一分银钱是一分。”

    轩辕青锋讥笑道：“你还是那个逛青楼花钱如流水的世子殿下吗？听说撞上了游侠也都追着送银子的。”

    徐凤年坦然笑道：“不当家不知油米贵，再说那会儿怎么纨绔怎么来，很多事情毕竟不是你想如何就如何，身不由己的不仅是你们江湖人。”

    轩辕青锋盯着他瞧了许久。

    徐凤年对此熟若无睹，自顾自说道：“这段时间你想一想有没有给北凉带来滚滚财源的偏门，天底下最大的貔貅就是军伍了，北凉铁骑三十万，这么多年能不减员，还可以保持战力，外人看来就是一桩天大奇迹，可其中艰辛，我就不跟你掏心掏肺了，你这种从小随手拿一袋子金珠子弹鸟雀的千金小姐，跟你说了也不理解。”

    轩辕青锋冷笑道：“我主持徽山，不一样是当家不易？”

    徐凤年言辞尖酸挖苦道：“反正你只想着提升境界，心底根本不管轩辕世家死活，你那种涸泽而渔的当家法子也叫当家？败家娘们，干脆破罐子得了。”

    轩辕青锋隐约怒容，徐凤年摆摆手道：“你跟我磨嘴皮子没意思，多想想正经事，关于生财一事，我没开玩笑。”

    轩辕青锋冷笑不语。

    徐凤年过了一会儿，紧皱眉头问道：“你放屁了？”

    轩辕青锋怒气勃发，杀机流溢盈-满车厢。

    徐凤年捧腹大笑，“逗你玩，很好玩。”

    轩辕青锋收敛杀意，生硬道：“当年就该在灯市上杀了你，一了百了！”

    徐凤年一手托着腮帮，凝视这个不打不相识的女子，笑容醉人。

    轩辕青锋撇过头，安静入定，她那条生僻武道看似一条捷径，其实走得是驳杂路子，要知道她的记忆力不逊色徐凤年，自幼在牯牛大岗藏书楼浏览群书，又有比曹长卿还要更早入圣的轩辕敬城留下详细心得，机缘一事，本就是各人有各福。木剑温华遇上黄三甲是如此，愈挫愈勇的袁庭山也是，至于那些成名已久的巅峰人物，无一例外。

    徐凤年突然说道：“要是你哪天不小心看上了合适的男子，记得请我喝喜酒。”

    轩辕青锋冷笑道：“再说一句，我拔掉你的那玩意，刚好让你去宫中当宦官。”

    徐凤年白眼道：“就你这德行，这辈子都别想嫁出去了。”

    ――――

    一千精锐铁骑从王朝南方边境浩荡北行。

    骑军中段，有一辆豪奢到寸地寸金的马车，车厢内香炉袅袅紫烟升腾，一名发髻别有一根紫檀花簪的中年儒雅男子，正在伸手轻轻拍拂那些沁人心脾的龙涎香气，看着烟气绕掌而旋，乐此不疲。偶尔会凌空勾画写字，喃喃自语。按道理而言，马车外边是整整一千藩王亲骑，他如此独占马车的恢弘做派，就该是燕敕王赵炳无疑。

    听到有一骑手指叩响外车壁，连续叩了十余下，如文士的俊美男子这才懒洋洋掀起帘子，外头那一骑健壮汉子身着便装，笑问道：“纳兰，真不出来骑马试试看？”

    见“燕敕王”就要放下帘子，相貌粗犷的骑士无奈道：“好好好，喊你右慈行了吧？你呀，真是得好好锻炼锻炼身子骨，总归没错的。”

    文士微笑道：“养生之法众多，服气、饵药、慎时、寡欲等百十种，又以养德为第一要事。”

    骑士一阵头大，“怕了你，你坐你的马车，我骑我的马，井水不犯河水。”

    文士笑眯眯道：“上来坐一坐，我刚好有兴致，给你念念《阴符经》。”

    骑士佯怒道：“你是燕敕王还是我是燕敕王？”

    文士依旧还是笑容清淡，“天下事意外者十有二三，世人只见得眼前无事，便都放下心来。你要上车，我就给你说说这趟京城之行的二三意外。”

    骑士冷哼一声，“这回偏不遂你心愿。”

    被他称呼纳兰又改口右慈的温雅男子笑着放下帘子，骑士重重叹息一声，乖乖下马上车。

    骑士，燕敕王赵炳！

    文士，则是那王朝声名鼎盛无双的谋士，纳兰右慈。

    ――――

    广陵王赵毅带了八百背魁铁骑赴京北上。

    临行前专程去与经略使孙希济道别，结果吃了个大大的闭门羹。

    这支骑队马车多达十余辆，最大两辆毫无疑问是父子二人相加得有七百斤肉的藩王赵毅世子赵骠。

    早已被驱散路人的驿路宽敞而清净，马车并行，肥壮如猪的世子赵骠拉开帘子喊道：“爹，那孙老儿是不是太跋扈了？连你的面子也不给？想造反不成？”

    车厢内广陵王如同一座小山堆，两名艳婢只得坐在他大腿上，赵毅摔了个眼色给其中一名尤物，她媚笑着掀起帘子，赵毅这才懒洋洋说道：“骠儿，托你吉言。老太师造反才好。”

    獐头鼠目的春雪楼首席谋士眼珠子滴溜溜转。

    身边当朝名将卢升象一骑赤马，雄壮英武。

    两人形成鲜明对比。

    两撇山羊须的谋士抬了抬酸疼屁股，策马靠近了进京以后便是第九位大将军的卢升象，轻声问道：“万一孙希济真的跟曹长卿眉来眼去，铁了心复国，到时候北莽再来一个里应外合，不提顾大将军北线注定无暇顾及，京畿之地的驻军也不敢轻易南下驰援，咱们南边的那位燕敕王乐得坐山观虎斗。西楚心存谋反的遗民，那可是野火烧不尽春风吹又生。咱们广陵道少了你卢将军，可真是屋漏偏逢连夜雨啊。”

    离阳王朝授予武将大将军总计八位，北凉有藩王徐骁，都护陈芝豹，朝廷中有兵部尚书顾剑棠，一辈子雄踞两辽险关的老将军公孙永乐，其余四位也都是春秋中战功彪炳的花甲老将，不过这四人大多卸甲归田，仅余一人辗转进入风马牛不相及的户部。而卢升象即将脱离广陵道这一隅之地，升任兵部侍郎，与江南道卢家的棠溪剑仙并列。春秋灭八国，出现过许多场精彩战事，像那妃子坟死战，西垒壁苦战，襄樊城长达十年攻守战，顾剑棠大将军的蚕食雄州。但被兵家誉为最为灵动的两场奔袭战，则是褚禄山的开蜀，再就是卢升象千骑雪夜破东越，卢升象作为当世屈指可数的名将，毋庸置疑，他赴京进入顾剑棠逐渐退出的兵部，远比并无寸功的卢白颉来得理所当然。

    卢升象冷笑道：“孙希济敢反，我就敢亲手杀。”

    被誉为春雪楼楼主的山羊须谋士发出啧啧笑声。

    ――――

    胶东王赵睢率五百扈骑南下，他也是唯一“南下”面圣的藩王。

    赵睢面容枯肃坐于简陋马车内，忧心忡忡。

    世子赵翼杂入骑队，与普通骑卒一模一样。

    因为早年与徐骁交好，这么多年来深受其累，当年身陷一场京城精心构陷的圈套，麾下精锐嫡系三十余人就被贬官的贬官发配的发配，人心摇动，元气大伤，至今尚未痊愈。

    赵睢放下手中一本兵书，苦笑道：“徐瘸子肯定不乐意来，不知道那个臭名昭著的侄子有没有这份胆识。”

    ――――

    三百骑由襄樊城出行。

    与燕敕王和纳兰右慈的关系如出一辙，乘坐马车的不是靖安王赵，而是那目盲谋士。

    赵倍感神清气爽。

    以陆诩之谋，看架势原本要雄霸文坛三代人的宋家果真被轻轻一推，便纸糊老虎一般轰然倒塌，宋老夫子更是在病榻之上活活吐血气死。

    ――――

    王朝内公认最懦弱的淮南王赵英只带了寥寥几十骑东去京城。

    在车内喝得酩酊大醉，看脚边那么多坛子酒，这一路恐怕是醉熏时光远多于清醒了。

    他酣睡时，不知有一骑单枪匹马，与他那支可怜骑队擦身而过。

    西蜀白衣梅子酒。（未完待续）

 第五章 木剑温小二，一揖还一揖

    依旧挎木剑的温华一路走得憋屈，好不容易从北莽流窜到了离阳境内，本来想着是不是能先去趟北凉，把那辛辛苦苦攒钱买下的整套春-宫图送给小年，结果黄老头硬是不许，说要送自己跑路去送，温华气得一佛出世二佛升天，身无分文的游侠儿当下就准备靠两条腿走着去北凉，不曾想黄老头威胁他走了以后就别想在京城相见，温华破口大骂以后仍是执意去北凉，黄老头破天荒软了口风，说迟早会见面的，指不定就在京城，这才打消了温华的念头，两人买了辆破破烂烂的马车，温华倒是过惯了苦日子，已经很知足，不过走了几里路，就怂恿黄老头别乘坐马车了，都是习过武的江湖人，要多打磨砺练体魄，干脆两人牵马而行得了，黄老头哪里不知道这兔崽子是想着独自骑马摆阔，好抖搂那点屁大的威风，实一开始没答应，后来在是熬不过温华的婆妈唠叨，只得掏银钱给他买了匹骡子，至今还是没出息到只有一柄木剑的落魄游侠儿不讲究，骑着骡子当骏马，照样洋洋得意，一路上伺候骡子吃喝拉撒，比起在茶馆打杂还来得殷勤，让黄老头瞅一眼就心烦一次。

    骡子在屁股底下，就愈发木剑在手天下我有的温华嬉皮笑脸问道：“到了京城，我找谁比剑去？事先说好，我以前打擂台抢亲，给人打趴下都有小年抬我走的，到时候你可别见死不救。”

    驾马的黄老头淡然道：“东越剑池的白江山。”

    温华倒抽一口凉气，嘿嘿笑道：“东越剑池？我可听说过厉害得一塌糊涂，能不能换一个？不是说我怕了他们，可高手过招，总得让我先热热手吧？”

    黄老头嗤笑道：“行啊，祁嘉节。”

    温华小心翼翼问道：“干啥的？十八武艺里头，耍哪一样？”

    黄老头没好气道：“京城第一剑客。”

    温华赔笑道：“黄老头，不是让你找个稍微次一次的高手嘛？名头都这么大，不合适啊。”

    黄老头问道：“找名声小一点的？”

    温华厚颜无耻地使劲点头，“咱们慢慢来，循序渐进，一口也吃不成胖子不是？”

    黄老头跟着点头：“那就找一个叫翠花的女子，是一名剑客的侍女，行不行？”

    温华实在没脸皮再说不行，琢磨一番，觉着一位侍女能生猛到哪里去，拍胸脯豪气道：“行啊，怎么不行，是爷们就不能说不行！”

    黄老头斜眼一瞥，温华被看得火冒三丈，怒道：“我就是个没尝过荤的雏儿咋了，咋了吧？！你倒是给我弄出个细蜂腰大馒头大屁股的姑凉来！”

    黄老头平静道：“好啊，我给你找一个。”

    温华试探性问道：“没唬我？你可别给我纸上画大饼，到时候我记恨你一辈子！”

    黄老头干脆就懒得说话。

    温华希冀乐呵了片刻，有些惆怅问道：“黄老头，我到底是啥个境界呦，你只教我两剑，我练剑又晚，真打得过别人？你给我透个底，我到底有没有三品境界！”

    黄老头呵呵一笑，“三品？”

    温华听到呵呵二字，顿时一激灵，后怕之余，又有些想念那个不知为何没办法离开那座小茶馆的姑娘了，她脾气是差了点，可话不多，对女子而言，很不容易了。温华不去多想她，小心翼翼问道：“那四品总该有的吧？”

    老黄头不耐烦道：“你管这些有的没的做什么，逢敌只管递出一剑，一剑不成，再递出第二剑，打不过就滚蛋。”

    温华做了个习惯性动作，摸了摸裤裆，唉声叹气，“他娘的，当初跟小年聊了半天，才想出几个中原第一剑之类的霸气名头，看样子到时候就算在京城一战成名，也肯定要被人说成啥温二剑啊温两剑啊。”

    老黄头笑问道：“温二剑温两剑还不好听？那要不叫温二两？温小二也行嘛。”

    温华七窍生烟骂道：“二两小二你大爷啊！”

    老黄头喟叹道：“两剑还不够？很多了。李淳罡要是当年不是为两袖青蛇所耽误，早些直入一剑开天门的剑仙大境，哪里会有后边的凄惨境遇。邓太阿如今前往东海，何尝不是想要由万剑归一剑。”

    温华听这话就不乐意了，“黄老头，你这么指指点点两位新老剑神就真不厚道了啊。”

    老人洒然一笑，不予理会。

    瞥了一眼初出茅庐无忧无虑的游侠儿，二剑到一剑，天人之差啊，你小子真过得了我帮你立起的那道坎？

    到时候，你小子会选陆地剑仙，还是选那黄粱一梦？

    ――――

    离阳先帝曾言春秋英才尽入我瓮。

    宫城东墙以外六部等衙门所在的区域就被京城百姓戏称赵家瓮，京官大员云集，每逢早晚进出衙门，车马所载都是跳过一座乃至多座龙门的大小鲤鱼，翰林院能够在千金难买一寸地的赵家瓮独占一地，在六部之间左右逢源，足见那些黄门郎们是何其清贵超俗，首辅张巨鹿出自此地，寂然无名整整二十年才后发制人，更是让四十余员大小黄门底气十足，何况最近这块名臣辈出的风水宝地才出了一个晋兰亭，一跃成为天子近臣，更是让人眼馋，可惜这地儿不是谁削尖了脑袋就能进去的。不过大多数黄门郎都能熬过一些年月后，陆续进入六部担任要职，也有在这里屁股一坐就是几十年没长进的榆木疙瘩，学问自然不小，可都没本事把清誉换成实打实的官爵品秩和真金白银，撑死了偷摸挣几笔润笔，令人哭笑不得是这类润笔收入都是绢布或是白米，执笔人双手不接黄白物，可想而知，这些个迂腐黄门郎爱惜羽毛到了何种地步。黄门郎不轻易增员，晋兰亭曾经是例外，他这位大黄门退出翰林院担任起居郎后，一位世族出身的小黄门耗费家族无数人情才得以递升，腾空的小黄门位置仍旧空悬，让朝廷里那些个子嗣优秀的中枢权贵争红了脸，这不听说吏部侍郎就跟轻车将军在朝会出宫后差些动架，不过对于已是黄门郎的诸人来说，这些都是闲暇时的趣闻笑谈，唯一笑不起来的也许就只有宋恪礼了，宋老夫子硬生生气死，晚节不保，宋二夫子也不得不引咎辞去国子监右祭酒，闭门谢客，好不容易在跟左祭酒卢道林明争暗斗中赢取了一些，猛然间溃不成军，皆成云烟，至于宋家雏凤倒尚未被波及，但在翰林院内也是摇摇欲坠，原先那些好似君子之交的知己都渐行渐近，比女子脸色还要善变。唯独一个翰林院笑柄人物，原本跟宋恪礼仅是点头之交，如今凤凰落难不如鸡，反倒是主动走近了几分，今日便又拎了壶不优不劣的杏子烧来找宋恪礼切磋学问，离阳朝廷，唯独翰林院可以白日饮酒，只要不耽误公务，便是酣睡打鼾也不打紧，皇帝陛下前些年冬日一次毫无征兆地登门，见着一位醉酒还梦话念诗的疏狂黄门郎，旁人惊吓得噤若寒蝉，不料以勤政著称的陛下只是笑着替那家伙披上一件狐裘，对其余黄门郎坦言“朕容不得自己懈怠，不得别部官员偷懒，唯独容得下你们恃才傲物”，朝野上下传为美谈。

    无事可做的宋恪礼正在埋头阅读一本翻了许多遍的《旦夕知录》，那名据说五十多岁却保养如不惑之年的老黄门笑着坐下，把酒壶搁在书案上。宋恪礼望着这个翰林院最不懂钻营的老前辈，心中难免叹息，谈不上如何感激，只是有些无奈。天有不测风云不假，可自己的家族竟然也会朝福暮祸，让出生以后便顺风顺水的宋恪礼十分迷茫，前途晦暗难明，哪有心情喝酒。可这位年纪不小了的仁兄偏偏如此不识趣，隔三岔五就来找他喝酒，所幸也不如何说话。宋恪礼知道他口齿不清，字写得倒是独具一格，钝而筋骨，跟父亲那一手曾经风靡朝野的“官家宋体”截然相反，翰林院摊上苦差事，同僚都喜欢推托给此人，这个姓元名朴的古怪男人倒也好说话，来者不拒，传言膝下无儿无女，也不像其余黄门郎那般动辄给自己弄一大堆什么“先生”“山人”的字号，宋恪礼进入翰林院以后，没有见过他哪一次呼朋结伴去青楼买醉，也没有人来这里求他办事，虽说君子不朋党，可如元朴这样孤寡得彻彻底底，凤毛麟角。

    约莫是自卑于口齿不清，一大把年纪仍是小黄门的元朴见宋恪礼不饮酒，继续自顾自独饮起来，宋恪礼实在是扛不住此人的作态，放下书籍，轻声问道：“元黄门，恕我直言，你是想烧我宋家的冷灶？想着以后宋家死灰复燃，我好念你这段时日的亲近？”

    老黄门笑着摇摇头。

    换成别人，宋恪礼一定不会轻易相信，不知为何，见到此人，却深信不疑了。于是宋恪礼愈发好奇，忍不住问道：“那你为何此时请我喝酒？”

    讷于言的元朴提笔铺纸，勾画不重，绝不刻意追求入木三分，却写得急缓有度，写完以后搁笔，调转宣纸，宋恪礼瞧了一眼，“匹夫悍勇无礼则乱禁，书生悍勇无义则乱国。君子悍勇不在胜人，而在胜己。”

    宋恪礼苦涩道：“你是说我软弱？可我人微言轻，如何能够力挽狂澜？陛下龙颜大怒，我爹不仅闭门拒客，在家中都是闭口不言语，我又能如何？”

    看上去不老其实挺年迈的老黄门又提起笔，转回本就留白十之**的宣纸，继续写下一句话。

    “士有三不顾，齐家不顾修身，治国不顾齐家，平天下不顾治国。”

    宋恪礼咀嚼一番，仍是摇头道：“儒教之修身齐家治国平天下，并非那熊掌鱼翅不可兼得。”

    元黄门一手按住宣纸旋转，然后笑着在宣纸上写下儒教二字，轻轻压下笔锋，重重抹去教字，加上一个家字。宋恪礼点了点头，对此并不反驳。

    这人又写下一行字：公私二字，人鬼之关。

    宋恪礼不是那笨人，一点即通，举一反三，“元黄门是想说公这一字，还分大小？而我非但连小公之心都欠缺，而且只存私心？”

    老黄门点了点头。不是不谙人情世故到了极点的书呆子，会如此直白？读书人重名声重脸面，千年以前是如此，千年以后注定仍是如此。

    宋恪礼被戳中七寸，凄然一笑，这回倒是真想一醉方休万事不想了，拿过酒壶倒了满满一杯酒，抬头一饮而尽。

    元黄门不厌其烦写下一行字：人心本炎凉，非世态过错。

    然后他拿毫尖指了指自己脑袋，又指了指自己心口。

    宋恪礼轻声问道：“元黄门是教我要记在脑中，放下心头。”

    元黄门欣慰点头，准备搁笔，想了想，缓缓写下第四行字：天下家国败亡，逃不出积渐二字祸根。天下家国兴起，离不开积渐二字功劳。

    “谢元先生教我，宋恪礼此生不敢忘。”

    宋恪礼起身，沧然泪下，深深作揖。

    元朴没有出声，只是喝了口酒，低头轻吹墨迹，等干涸以后，才翻面，换了一枝硬毫笔，以蝇头小楷写下，“可知宋家之亡，出自谁手？”

    宋恪礼落座后，转头拿袖子擦去泪水，深呼吸一口，平静道：“看山是山看水是水。必然是那靖安王赵。”

    两位年龄相差悬殊的小黄门一落笔一说话，古怪诡谲。

    若你得掌权柄国器，公私相害，可会报仇解恨？

    “不会！”

    若你成为朝廷柱石，公私且不相害，可会报仇泄恨？

    “因事因势而定，于国于民如何有利，我便如何。我宋恪礼哪怕被元先生当成志大才疏之辈，也愿谋天下，这确是宋恪礼肺腑之言。”

    士有三不顾，此时你可仍是摇头？

    “再不敢。”

    元黄门放下笔，两指相互搓指尖墨汁，终于沙哑含糊开口，“宋恪礼，道理你是懂，因为你很聪明，很多事情一点就通。可我还是要多问你一句，能忍辱偷生，籍籍无名十几二十年吗？”

    宋恪礼毫不犹豫道：“张首辅都做得，为何我做不得？”

    元黄门吐字极为艰辛，言语也就缓如老龟攀爬，“你爹会告罪还乡，一生不得出仕。”

    宋恪礼脸色苍白。

    元黄门继续面无表情，慢慢在这位宋雏凤心口扎刀子：“张巨鹿尚且可以在翰林院蛰伏蓄势，最终有老首辅赐予荫袭，可你就要连小黄门都做不得。”

    宋恪礼头脑一片空白。

    明知这种惨事只是有些许可能性，绝不是眼前老黄门可以一语成谶，但听在耳中，便是滚滚天雷。

    元黄门起身面带讥讽道：“读书人谁不会作几篇锦绣文章，谁听不懂几句大道理，谁不是自称怀才不遇？你宋恪礼本就该滚出翰林院。”

    提酒而来，挥袖离去。

    宋恪礼缓缓起身，对跨过门槛的老黄门背影轻声说道：“再谢元先生教我。”

    当天，被将翰林院当做龙门流水来去无数同僚当做笑柄的元黄门，在皇宫夜禁以后，叩响了一扇偏门上的铜环。

    才从内官监掌印退下来的老太监开门后，弯腰几乎都要双手及地。

    他没有任何言语，也没有结伴随行。

    恐怕连十二监当值几十年的老宦官都不知，格局森严的皇宫中竟然有一条侧门直道直达天子住处。

    一路上没有任何身影。

    元黄门就这样闲庭信步般走到了皇帝住处，哪怕见到了那名匆忙披衣走下台阶的赵家天子，仍是没有一人出现。

    这位离阳王朝的皇帝陛下，见到半哑元黄门后，笑着作揖道：“见过先生。”

    天子这一揖，天底下谁人受得起？

    皇帝走近几步，轻声问道：“找到人选了？”

    这名自断半截舌的老黄门点了点头，平淡而含糊说道：“宋恪礼。”

    赵家天子如释重负，根本不去问为何。

    因为眼前此人曾被荀平同时引为知己与大敌，最终借手烹杀荀平。

    八龙夺嫡，扶持当今天子赵简坐上龙椅，让老靖安王赵衡含恨终生。

    白衣案主谋。

    擢升张巨鹿。

    密旨斥退北凉王。

    构陷胶东王赵睢。

    建言纳北凉世子为驸马。

    禁锢顾剑棠在兵部尚书之位整整十八年。

    引诱宋老夫子藏下奏章副本。

    提议皇子赵楷持瓶赴西域。

    内里儒法并用，表面崇道斥佛。

    让九五之尊自称牵线傀儡。

    被北凉李义山落子六十七颗。

    唯有元本溪！（未完待续）

 第六章 六百声恭送

    凉州州城外三十里有一座回头亭，寓意送人至此便回头，从清晨时分就陆陆续续有老人赶来，正午时分已是满亭霜白，临近黄昏，亭内亭外少说有五六百人，三教九流，也不全是城内百姓，也有从几百里以外专程赶来的花甲老人，有些是城内相熟结伴出行，然后在回头亭偶见许多年不曾见的老兄弟，百感交集，少不得一番推心置腹唏嘘世事，更多是原先并不认得，因为凑近了等人，按耐不住寂寥，相互攀谈，才知道都是各个老字营的，一来二去，回头亭场景古怪得很，有锦衣华服老者跪拜穷酸憨朴的老农，有带了佳酿美酒却仍是喝那廉价绿蚁酒，有双方为春秋中某一战事争执得面红耳赤，也有拄拐老人孤苦伶仃独坐。

    驿路上来来往往，不乏鲜衣怒马，豪车骑队，不谙旧事的年轻人们见着这个老家伙扎堆，都纳闷这帮老家伙是吃错了药还是咋的，下午时分，有一位乘牛车而来的缺臂老人正要下车牵牛走下驿道，好不耽误驿路商旅来往，不巧仍是拦住了一辆马车去路，驾车的是个体魄健壮的汉子，约莫是狐假虎威，脾气暴躁习惯了，粗嗓门嚷嚷，可那头老牛犯了犟性，豪横家族里出来的马夫跳下马车，嫌弃这老头不长眼，骂骂咧咧了一句好狗不挡道，一鞭子就要鞭在那孤苦老头的脑袋上，至于是死是活，他哪里管这档子鸟事，可马鞭挥去，被他牵牛的寒酸老头轻巧握住，然后致歉几声，松开马鞭后，继续跟那头相依为命的老牛“讲道理”，这让正值壮年的马夫只觉得颜面尽失，火冒三丈，上前就要把这老不死踹翻在地，省得被车厢内老爷见到光景，嫌弃自己办事不爽利，只是不曾想他凶猛一踢，给老人好似醉酒踉跄躲过，独臂轻轻推在马夫胸口，整个人就往后飘出三四丈远，却也不倒地，马夫站在原地，心中惊骇，敢情自己遇上真人不露相的高人了？回头亭和驿路两边老人见到这一幕，轰然叫好，喝彩不断。马夫受挫，马车后头一荣俱荣一辱俱辱的五六扈骑家丁就看不下去，正要展开冲锋，亭外有一名身穿华贵蜀锦的老人厉喝一声，几乎同时，不下十余声不约而同的阻拦，这些穿着打扮相对富态的老人走过人堆，相视一笑，然后抱拳行了个简简单单的见面礼，蜀锦老人面朝骑士怒道：“你们谁敢冲一个试试看？”

    豪奢马车内走下一名肥头大耳的富贾，见着了蜀锦老人，吓得肝胆欲裂，斥退狗腿子，给了马夫重重一耳光，这才跪地颤声道：“下官宋隆见过幽州将军。”

    蜀锦老者面无表情道：“你认识老子，老子不认识你，什么玩意，滚远一点！”

    宋隆身为凉州六品文官，他曾在敬陪末席的一场盛宴上见过这周将军，虽然周老已经从煊赫无比的幽州将军位置刚刚退下，但门生无数，哪怕是钟洪武燕文鸾这样的大将军见着了此人，也一样客客气气，把臂言欢。哪里是他小小六品官可以违逆的，北凉道仅辖三州，除了镇守边陲的边境军中那些一等实权将军，接下来便是以凉州幽州陵州三州将军为权柄深重，凉幽毗邻北莽，又远非陵州将军可以媲美并肩，这三州将军称号可非那光好听没虎符的杂号将军，就算白给宋隆十个熊心豹子胆也不敢挑衅周老。

    跟旧幽州将军周康同时走出的一位高大老人，比起周康略显年轻雄健几分，对着坐牛车而来的独臂老人定睛一看，热泪盈眶，当下就跪在驿道上，泣不成声道：“莲子营老卒袁南亭参见林将军！”

    正想着怎么让周老将军降火泄气的宋隆听到这话后，又是心肝一颤，袁南亭，北凉军中弩射第一的白羽骑一分为三，北凉四牙之一的韦甫诚赶赴西蜀后，袁南亭将军便独占其二，真真正正大权在握。可这也就罢了，能让正四品将军袁南亭跪地不起的林将军又是谁？飞来一桩天大横祸砸在头上的宋隆想死的心都有了！这会儿顾不得周老将军让他滚的“军令”，也跟着跪下去，使劲磕头，也不管林将军到底是哪位北凉军中不显山不露水的大菩萨，只管烧香磕头便是。

    周康把持幽州将军一职十余年，与手握北凉羽弩骑射第一白羽卫的袁南亭自然认得面孔，但并不如何熟识，北凉军无敌铁骑成军于两辽，后来南下在春秋硝烟中越战越勇，不断壮大，使得成分极其复杂，各有渊源，他跟袁南亭便是出自不同派系，各有老一辈资深老将贵人提携。不过当袁南亭跪拜以后口呼林将军，周康立即就知道那名比自己大上十来岁的独臂老人是谁了，十八-老营莲子营的第一任当家的，林斗房！为了救大将军，被人砍去一臂，大将军曾亲言斗房老哥若有女儿孙女，日后当为我徐骁儿媳妇一说！只是大将军封王以后，就再听不到林老将军任何音讯，幸运得见此人，便是倨傲自负如周康也心悦诚服地抱拳恭声道：“周康拜见林老将军！”

    独臂老人牵牛下驿道，走回路边，跟周康点头以后，然后走去扶起宋隆，平静道：“大将军好不容易练出一支称雄天下的精兵，不是用来给你们跟老百姓耍威风的。好了，宋大人，也别跪了，忙你的事情去，今日之事无须对我上心，多于百姓上心。”

    宋隆连额头汗水都不敢抹去，连忙点头称是，生怕碍眼，狼狈逃走。

    这帮老人都根本不把跳梁小丑的宋隆当回事，周康笑问道：“林老将军怎么也来了？”

    独臂林斗房不是那种故弄玄虚的官油子，在北凉军最该封功受赏的时候“急流勇退”，一口气隐姓埋名做了将近二十年的平头百姓，望向驿路轻声感慨道：“你们还没有等着世子进京？”

    作为莲子营老卒，袁南亭即便当上了将军，面对这位老上司，依然毕恭毕敬，抱拳说道：“启禀林将军，袁南亭已经跟老兄弟们等了一个白天，仍然没有遇见有铁骑护卫马车途经回头亭。”

    林斗房点了点头，笑道：“来的路上，也听说了他去北莽摘下两颗头颅的事情，你们信不信？”

    周康沉声道：“北院大王徐淮南和提兵山第五貉之事，已经传遍北莽，纸包不住火，确是被人硬生生割去头颅无疑，若说仅是徐淮南一人死，周某可以视作北莽女帝狡兔死走狗烹的手腕，可第五貉也跟着暴毙，就绝非是北莽内讧可以解释了。现在断断续续有消息传来，留下城陶潜稚之死，也出自世子之手，更有那北莽魔头谢灵，也被斩杀，后来世子更是遇上了拓跋菩萨的幼子拓跋春隼，手下两大榜上有名的魔头，硬是被独身迎战的世子杀去一人，周康私下在府邸画出一条世子北莽之行的路线，完全符合这些枭雄人物的死亡时间，应是真实无误。这些年，咱们这帮老家伙可真是老眼昏花了。”

    林斗房笑了笑，淡然道：“这些吓人的说法，暂且不论真假，我倒是没有十分在意，我这次趁着还没死之前跑来回头亭，只是因为听说了鱼龙营许涌关一事，他被人踩断一条腿后，死前曾经有一个救下他的年轻人经常买酒给他喝，还答应他死后抬棺送行，若非当时殿下出行游历，给大将军代为抬棺，恐怕许涌关一辈子都不知道那个年轻人是谁，我呢，性子倔，反正就认这件事，觉得咱们跟着大将军在马背上杀来杀去几十年，然后有了这么个一个年轻人接手北凉，不憋屈。当初跟大将军赌气，跑去种田了，前些年听说了这个年轻人的荒唐行径，还隔着老远在肚子里骂大将军来着，骂大将军你就养了这么个兔崽子，也亏得我林斗房没女儿没孙女，要不咱还不得悔青肠子？”

    周康袁南亭和附近一圈老人都是会心哈哈大笑。

    林斗房也跟着乐，笑道：“结果如今更悔了，早知道当年就娶了那南唐公主做媳妇，那模样可俏得不像话，可惜当时心气高，一犹豫就错过了，要不然这会儿可就是一大窝的子孙了。”

    在军中不苟言笑跟丧门神似的袁南亭这会儿就如顽劣儿童一般，舔着脸笑道：“林将军，你老还跟南唐公主有这档子美事？给说道说道？”

    林斗房一瞪眼，袁南亭立即眼观鼻关心，林斗房一巴掌拍在这名旧属脑门上，教训道：“你小子当小卒子的时候挺人模狗样，当了将军，怎的还无赖起来了，丑话说前头，听说你新提拔管着大半支白羽卫，可别猪油蒙心光顾着捞钱，以后万一给我听到了，看不打断你三条腿！我要是没那机会，还得劳烦周将军代劳了，到时候这小子敢还手，周将军你就跟大将军说理去。”

    周康爽朗大笑，“有这句话，周康可就真记下了，袁将军，这些年几次撞面，你对我横鼻子瞪眼的，如今我有了林老将军这道圣旨，你以后还不隔三岔五拎着鸡鸭鱼肉到我府上套近乎？”

    袁南亭直截了当：“以前跟周将军你不对眼，那是没法子的事情，边境军跟幽州本地军伍难免有些磕磕碰碰，可不是袁某对你有意见有看法，实话说，今天既然能在这里碰上你，我袁南亭就认定了你可以做老兄弟，你周康不继续当幽州将军，可惜了！回头我跟大将军说去，不做幽州将军，就不能做凉州将军了？！”

    周康摇头笑道：“跟袁老弟生龙活虎不一样，咱啊，身子骨不行了，就不厚着脸皮跟年轻人抢饭碗了。不过真有需要咱骑马上阵那一天，周康倒也还算每天喝得几大碗酒吃得几大斤牛肉，豁去性命，杀几十个北蛮子不在话下！”

    林斗房突然说道：“我看这次他去京城，就根本没有带上骑兵，说不定咱们都错过了。”

    周康愣了愣，袁南亭大笑道：“这样才好，大将军的嫡长子，咱们以后的北凉王，就该有这份傲气。”

    身边一大帮老人们都笑着点头，虽说没能跟世子殿下碰面，白等了一天，也没有什么后悔。

    一辆简陋马车缓缓驶过，驶出了回头亭，似乎有所犹豫，停顿了一下。

    一名白头白衣的男子走出马车。

    众目睽睽之下，男子一揖到底。

    拜老卒。

    林斗房看到此人，竟是热泪盈眶。

    他拍了拍粗鄙衣袖，跪地后，朗声道：“莲子营林斗房，恭送世子殿下赴京！”

    周康紧随其后，跪地沉声道：“幽州周康，恭送世子殿下赴京！”

    “末将袁南亭，恭送世子殿下赴京！”

    “十八-老营登城营瞿安，恭送世子殿下赴京！”

    “骑军老卒贺推仁，恭送世子殿下赴京！”

    ……

    六百老卒，面对那久久作揖不直腰的年轻男子。

    此起彼伏，六百声恭送！（未完待续）

 第七章 槐树上有一只鬼

    轩辕青锋在车厢内闭目凝神，看似无动于衷，实则心境跌宕，当她睁眼看到白头白蟒衣的年轻男子慢慢坐回马车，笑问道：“你辛苦隐忍这么多年，又偷偷摸摸练刀，就是等这一天？”

    马车缓行，徐凤年根本就没有理睬她。轩辕青锋习惯了跟这家伙针尖对麦芒，不刺他一刺就不舒坦，继续问道：“京城那边不敢对北凉王动手动脚，你就算在北凉站稳了脚跟，去太安城以后还不得被唾沫淹死？到时候遇上当面挑衅你的骨鲠忠臣，或是一些靠踩你赚名声的京官子弟，你是避其锋芒，唾面自干？”

    “还有，除了死后无嗣剥夺藩地的琳琅王赵敖，加上你那个生平死敌陈芝豹，还有其余五位藩王虎视眈眈，大多跟北凉结仇交恶，更别提太安城是韩貂寺的地盘，到时候我如果袖手旁观，你就只剩下那头天象境阴物，而人猫擅长指玄杀天象，你岂不是自投罗网？真不怕苦等二十年，结果到头来一天北凉王都没做成？”

    徐凤年始终三缄其口。

    轩辕青锋大概是走火入魔以后孤家寡人到了极处，好不容易逮住一个认为可以平起而坐的对象，言语多如嫁后妇人，一点都不觉着独角戏有何不妥，对镜细致贴花黄，一脸玩味问道：“以后你会娶谁做正妃？”

    徐凤年皱眉道：“轩辕青锋，你就不能消停一点？要不你去驾车？”

    轩辕青锋半张脸面斜出铜镜，眼眸泛紫，嘴唇猩红，妖艳绝美，她对徐凤年笑道：“就不怕我直接带你去牯牛大岗？”

    徐凤年掀起帘子，视野中是一幅草木黄落的荒凉景象，北地的霜降时分，蜇虫俯土钻泥。要是南方，更早已是蝉噤荷残了，徐凤年不知为何记起了第一次出门游历，加上此次赴京，共计四次离家远游，似乎第一次走得最为凄凉，却也是最为难忘。轩辕青锋半脸横出镜面，眼波流转，直直盯着这个早生华发的年轻男子。徐凤年终于开口说道：“我跟你做生意，明码标价，也不介意你多占点便宜，可你要是还不知足，该你出手时却看戏，我有的是法子让你生不如死。”

    轩辕青锋放声笑道：“你威胁我？”

    徐凤年眼神冰冷，下一刻，如一大朵艳红牡丹的朱袍瞬间滑入车厢，六臂握紫衣，一女子一阴物飞速掠出车厢，短暂一炷香后，轩辕青锋眼神阴沉回到马车，嘴角渗血。此后十天，立冬之前，两人都没有说上一句话。

    魏巍天下中枢太安城，一辆不起眼的马车停在门外，夹杂在车水马龙当中，都挣不到冷眼一瞥。这段时日这座中天之城热闹得无以复加，先是宋老夫子一家惨遭波澜，几乎一夜之间便大厦倾覆，街头巷尾都在议论纷纷，大多替老夫子觉得不值当，留下奏章秘本求一份青史名声，才多大点的事情，气死了不说，连宋二夫子和小雏凤也都被殃及池鱼，给朝廷一搂到底，一家老小卷铺盖离开了京城，当时送行之人，三省六部官员，加上国子监读书人，再加上许多手不沾权的皇亲国戚，浩浩荡荡得有两三千人。宋家失势后，便是五王入京这件更为壮阔的大事了，胶东王赵睢首先进入京城，淮南王赵英紧随其后，接下来是广陵王赵毅，靖安王赵和燕敕王赵炳，这让宗藩府以及兼掌宾礼事宜的礼部尚书和侍郎等高官都忙得焦头烂额，估计都足足清减了好几斤肉。但真要说起来轰动之大，还要算那个不是藩王尤胜藩王的西蜀白衣陈芝豹，一骑入城，在当年白衣僧人李当心之后，第一次如此万人空巷，那天正值霜降节气，这位兵圣白衣白马，一杆梅子酒，哪怕是那些原先只闻其名不见其人的北凉旧敌，亲眼见过以后，也被其无双儒将气度深深折服，更别论天晓得惹来主道两旁多少女子尖叫发狂，精明的卖花小贩更是赚得钱囊鼓鼓，也甭管是否认得那白衣男子，只管闭眼瞎话一通，往死里吹捧几句好话，保准能从大家闺秀和富家千金手中骗来银钱。

    徐凤年掀起帘子仰头去看那雄伟城头的时候，平静说道：“回头亭我本来不想下车的，因为怕对不起他们的期望。你在徽山处境，跟我在北凉不一样。有些时候拿你撒气，你一个立志于武道登顶的女侠，别跟我这种不是高手的俗人一般见识。”

    原本打算这趟京城之行不再与他多说一字一句的轩辕青锋，鬼使神差轻声道：“要不你当皇帝算了，我可以入天象境之前，就卖命给你。”

    徐凤年笑道：“突然替你想到一个报复我的好办法，你下车以后就开始嚷嚷北凉世子要谋反称帝，肯定能让我吃不了兜着走。”

    不等轩辕青锋说话，徐凤年朝身后摆手道：“别当真。”

    徐凤年对青鸟说道：“去下马嵬驿馆。”

    放下帘子，轩辕青锋皱眉道：“你就不让礼部官员大张旗鼓一下？”

    徐凤年笑道：“礼部尚书卢道林跟我徐家是亲家，到时候我去登门拜访一下即可。”

    轩辕青锋笑道：“还真是国法不如家法。”

    徐凤年无奈道：“别给你点颜色就开染坊。”

    轩辕青锋冷不丁问道：“你是不是很多年没跟女子花言巧语了？”

    徐凤年闭上眼睛，“肚子饿得没力气想问题了。”

    交过了户牒，马车缓缓驶入太安城主城门，可供十辆马车并肩驾驶的恢弘主道直达宫城，熙熙攘攘，轩辕青锋掀起帘子望去，看了几眼后就放下，“也就这么回事。”

    徐凤年轻笑道：“要是读史书，以几十字记载一人一事一役，你也都会觉得就那么回事，只有身临其境，才知其中坎坷荣辱。比如我，若是之前死在任何一个地方，史书上不过记载北凉世子徐凤年无德无才这么句话。可我坐在你身边，一路行来，你动了多少次不由自主的杀机？”

    轩辕青锋斜眼讥讽道：“呦，还会说道理了。”

    徐凤年会心笑道：“你这话可就冤枉我了，当初跟温华在灯市上被你家仆役追着揍之前，我道理还少说了？我差点都磨破嘴皮子了，还是免不了一顿撵打。”

    轩辕青锋嘴角微扬。

    太安城真是大啊，太安城主城门与下马嵬驿站还未曾跨过半座城池，却感觉就像已经把北凉任意一座州城来回走了好几趟。

    下马嵬驿馆的捉驿大人童梓良，这段半旬时日就没睡过一天好觉，生怕错过了世子殿下驾临，他是北凉旧员，军中退下来之前兵不算兵将称不上将，做了驿馆负责人，反而如鱼得水，在寸土寸金的京城也算安顿下来，比许多一辈子当官都没能买上府邸的京官老爷都还要阔绰，在西南角置办了一座小宅子，膝下孙儿也念书好些年，童捉驿正盼着小娃儿以后在科举上有些出息，也就没什么更大心愿了。唯一的遗憾就是这座驿馆驿丁一茬换一茬，新人换旧人，到今天竟是除了他是北凉军的老人，再没有一人能算是大将军麾下的卒子，先前在驿馆里总能跟老兄弟们喝上酒，如今想要找人喝酒，都找不着了。

    童梓良站在驿馆外头的龙爪老槐树下翘首以盼，下属们都笑话他自作多情，那位名声奇臭的北凉世子就算进了京城，也是下榻在礼部专程安排的豪门府第，最不济也是不缺美人美酒美食的住处，会乐意住在驿馆里头？可童捉驿没多余解释什么，就是这么站着。他当年就是这么一次次等着北凉王载功而还，等着北凉将军们荣耀归来，唯一一次失望地没有等到人，是西垒壁战事期间，冯将军和马岭在内共计十四位将军一起去皇宫外，冯将军没有回驿馆，那些从北凉军退下养老的将军们也都没有返回各自家门，都死了。

    马车停下。

    走下一位年轻俊逸脸庞却白头的男子，朝童梓良走来，温颜笑道：“童捉驿，辛苦了。”

    童梓良错愕问道：“世子殿下？”

    才问出口，童梓良便想自己扇自己几个大嘴巴，近观眼前男子那一身陌生却勋贵的白缎蟒衣，不是世子能是谁？要不然哪家皇亲国戚乐意来下马嵬找不自在？童梓良双膝跪地，眼睛微涩，沉声道：“下马嵬童梓良拜见世子殿下！”

    徐凤年搀扶他起身，笑道：“徐骁让我捎话给童捉驿，‘小心你待字闺中的小女儿，别让徐凤年跟她碰面，省得被祸害了。’”

    童梓良起身一愣过后，忍俊不禁，忍耐得有些吃力。

    徐凤年跟他一起走向驿馆大门，说道：“我这段时日就住在这里，徐骁以前怎么来我就怎么来，不用特意安排什么。”

    童梓良点头道：“一定按照世子殿下的意思办。”

    身后少年戊小声说道：“捉驿大人，记得饭给多些。”

    童梓良哈哈大笑，“这个放心，饭管饱酒肉管够。”

    他们身后青鸟青衣，轩辕紫衣，十分扎眼。

    徐凤年突然转头，看到远处一名头顶纯阳巾的中年寒士，身后有灵秀童子背一柄黑檀剑匣。徐凤年先让戊跟着童梓良进驿馆进食，走向那名短短两年便在京城炙手可热的兵部侍郎，笑道：“见过棠溪剑仙。”

    兵部侍郎，卢家卢白颉。

    棠溪剑仙笑道：“所幸这次殿下没有问我这腐儒卖几斤仁义道德。如今在京为官，被人喊多了侍郎大人，都快忘了自己是剑士了。这不特意让书童捧剑而来，本想着不顾长辈颜面跟你切磋剑技，不曾想是自取其辱。”

    徐凤年拍马屁道：“卢侍郎独具慧眼。”

    卢白颉无奈摇头道：“成了高手，脸皮也厚了。”

    徐凤年将这些话全部笑纳，问道：“进去坐一坐？”

    卢白颉点头道：“正好跟你问些剑道。”

    徐凤年赧颜道：“卢叔叔不怕问道于盲？”

    卢白颉淡然道：“且不说李淳罡亲授两袖青蛇，邓太阿赠剑一十二，我卢白颉再是那井底之蛙，总该也知道那第五貉就算站着让我刺上几剑，我也未必能刺死他。”

    徐凤年默然无声。

    卢白颉打趣道：“你放心，京城这边没人信你真杀了提兵山山主，都说是北凉王死士所为，跟你没半颗铜钱关系。”

    徐凤年正想说话，负剑书童骇然喊道：“先生，槐树上有一只鬼！”

    卢白颉回头敲了他一下额头。

    枝繁叶茂的龙爪老槐上吊着一袭大红袍子。

    卢白颉却也不看一眼，轻声道：“指玄？”

    徐凤年摇头道：“它已是天象。”

    卢白颉笑道：“我无愧井底之蛙之称啊。”

    徐凤年忍住笑意，卢白颉正在纳闷，看到那位徽山紫衣女子以后，喟然长叹，以棠溪剑仙多年古井不波的绝佳心境，也难免有些百感交集，开门见山自嘲道：“在官场上左右皆是那些须眉皆白的老人，今天见到你以后，才知道官场上小得意，武道便要大失意。早知道便不来了。”

    深秋时分，京城气高洁净，捉驿童梓良见人多，就干脆把桌子搬到了院中，一切亲力亲为，根本不让驿馆中人有机会接近世子徐凤年。

    院中老槐与门外龙爪槐本就是一对。

    树下一桌人，赴京观礼的徐凤年，兵部侍郎卢白颉，徽山轩辕青锋，青鸟，少年死士戊，负剑书童。

    还有一位。

    那书童脸色发白地指向阴森森老槐树，无比委屈道：“先生你看，我没骗你，树上真有一只女鬼啊！”（未完待续）

 第八章 问剑答剑

    树下一桌人，槐上一只鬼。

    一次欢喜容颜，一次悲悯面相。

    两次白日见鬼的负剑书童吓得不轻，卢白颉这次都懒得训斥，等童捉驿离开院落，这才开口说道：“既然已知曹先生要带公主姜姒复国西楚，我进入兵部以后便一直针对广陵道部署，殿下若是有机会见到曹先生，还望能替我道歉一声，委实是职责所在，不能袖手观望。”

    徐凤年随口笑道：“铁门关外见过曹青衣一次，恐怕近几年都没机会再见到了，再者他也未必会对此事在意。”

    卢白颉听到铁门关三字后，面无异色，平静依旧，暮色中略微吃过了饭食，放下筷子，轻声说道：“问剑。”

    徐凤年坐在原地，点了点头。一桌人轩辕青锋和青鸟都束手静坐，唯独少年戊还在那里扒饭，书童摘下紫檀剑匣毕恭毕敬交给棠溪剑仙后，就跑到离龙爪老槐最远的院门口，一边恼火那白了头的北凉世子如何傲慢无理，何德何能可以在自家先生问剑后仍旧安坐不动弹，一边惊骇是不是自己惹上了不干净的阴物，为何像是独独自己见着了那只艳红袍子的女鬼？卢白颉横匣而站，一手拍在檀匣尾端，剑匣剑鞘齐齐飞去书童面前，留下棠溪剑炉铸就的最后一柄传世名剑，霸秀。

    不等卢白颉握住霸秀古剑，只听传来叮咚一声金石声响。这柄长剑平白无故从剑身中段凹陷出一个弧度，棠溪剑仙不惊反喜，微微一笑，握住剑身扭曲的古剑剑柄，轻轻抖腕，剑气荡出丝丝缕缕的波纹，一剑横扫千军，莹白剑气裂空推向桌边徐凤年，只是剑气才生便散，竟是出奇无疾而终的下场。徐凤年叩指于桌面，卢白颉身体向后仰去，霸秀剑抡出半圆，剑气辉煌如皎洁月牙，只是不等月牙剑气激荡而出，卢白颉就又主动将罡气倒流归剑，手掌拍地，身体旋转，手中霸秀剑尖扭出一段蛇游之势，院中叶落不止，两人之间飘零纷纷，剑尖生气，却不是长线直冲，这一线之上有三片落叶，唯有中央一片碾为齑粉，显然是断处溢气的上乘剑术，徐凤年手指在桌面一划，飞剑与剑气相击，好似一团水烟雾气弥散开来。

    棠溪剑仙踩步如踏罡，剑意暴涨，院中地面落叶为剑气裹挟，乘风而起，风起剑气浓，卢白颉猛然收剑，将霸秀抛向书童和剑匣，书童连忙接住古剑放入鞘中，定睛一看，才看到自家那位被赞誉剑有仙气的先生四周，十余柄飞剑微颤而停，心中震撼，转头望向徐凤年，难道从头到尾这家伙都仅是驭剑于无形，这份本事，怎么都该有惊世骇俗的一品境界了吧？卢白颉坐回桌旁，皱眉道：“你的内力相较江南道初次见面，为何不进反退？你如何能飞剑十二？”

    徐凤年开诚布公道：“吴家剑冢养剑，另辟蹊径，一柄飞剑剑胎圆满以后，别说二品内力，就是三品，也可以驭剑掠空数丈，外人传言吴家稚童小儿便可以竹马飞剑斩蝴蝶，也不算夸大之词。”

    卢白颉笑问道：“可你如何能短短一年之内养出十二柄剑胎如意的飞剑？有终南捷径可走？”

    徐凤年摇头道：“机缘巧合是有几次，但大抵还是靠最笨的水磨工夫，十二柄剑，一柄剑一个时辰养剑一次，坚持了大半年。”

    卢白颉感叹道：“吃得苦中苦方为人上人，古人诚不欺我。”

    徐凤年苦涩道：“我曾经跻身金刚境界，可两次进入伪境，估计此生是无望再在一品境有尺寸之功了。”

    卢白颉问道：“两次伪指玄？”

    徐凤年笑道：“一次指玄一次天象，所以哪怕可以跃境，也得必须是由金刚直入陆地神仙，可我又不是那佛头人物。”

    这下连卢白颉都神情剧变，拍桌轻叹道：“可惜啊，可惜！”

    徐凤年洒然道：“以后也由不得我一门心思钻研武道，就当自己顺水推舟，找到一个台阶下好了。”

    卢白颉摇头道：“原本我不信黄龙士将春秋溃散气运转入江湖一说，可如今年轻后辈如雨后春笋，不论根骨资质还是机缘福运，确实都远胜前一甲子，甚至用五百年来独具异彩来形容也不过分，不得不信，我原本对你寄予厚望，希望有朝一日你可以也在天下十人之间占据一席之地。此番问剑于你，本是想在你答剑以后，若是不负我所望，便干脆将恩师羊豫章剑道感悟和霸秀剑一并转赠于你，唉，怎知会是这般光景。”

    棠溪剑仙面有戚容，仰头望去龙爪老槐，自言自语：“古书记载老槐晦暗，春夏槐荫呈现青黑之色，单株吉兆，双数栖鬼，果真如此吗？凤年，你为何带阴物在身侧，不怕折损气数吗？”

    徐凤年平静道：“我已经没有气数可以折损了。如今它不离不弃，已经让我感激涕零。至于它是灵智初开而心存感恩，还是凭借直觉以为我依然奇货可居，对我来说也都无所谓，有这么一张天象护身符，进京也心安一些。”

    卢白颉点了点头，突然笑道：“你可知当下京城最为引人注目的剑客是谁？”

    徐凤年反问道：“不是太安城那对久负盛名老冤家，祁嘉节跟白江山？我记得祁嘉节在你入京任职时，曾仗剑拦路。”

    卢白颉摇头道：“不是这两人，而是一个先前没有半点名声的游侠儿，找上了此代吴家剑冠吴六鼎，看似捡软柿子捏，绕过了吴六鼎挑战他的那名女子剑侍，不曾想双方皆是一战成名，只知叫做翠花的女子竟然用出了剑神李淳罡死后便成千古绝唱的两袖青蛇，而那游侠儿也颇为不俗，据说只递出了两剑，虽败犹荣。那一场比剑，我错过了，后来游侠儿又去找白江山和祁嘉节打了两场，我都曾亲自赶去观战，这个年轻人的剑法极为出奇，那两剑堪称剑之术道各自巅峰，好像剑练到此地此景，会当凌绝顶，一览众山小，就再无登高观景的**，可谁都看得出来他不论与谁对敌，都只有两剑的本领。当年王仙芝初入江湖，一开始走得是博采众长熔炉百家的繁复路子，那年轻剑侠则不同，可以说截然相反。”

    徐凤年直截了当说道：“是两剑舍一剑，跳过了绝大多数剑士恐怕一辈子都走不到尽头的一大段路程，明显是有绝顶高人指点，否则绝不会如此自负。如果真的能让他只剩一剑大成，恐怕就是一记大大的无理手了，到时候只有剑冠吴六鼎，北莽剑气近，龙虎齐仙侠，武当王小屏等寥寥几人，才可与他一战。由诡道入道，我怎么感觉有点黄三甲的意思。”

    说到这里，徐凤年意态阑珊，那个她何尝不是直接连驭剑都不屑，直接闯入半个剑仙的御剑之门？

    卢白颉笑道：“那幸好此子是三天以后找我比剑，否则我不是必败无疑？”

    徐凤年愕然道：“那家伙找上你了？”

    棠溪剑仙笑了笑，“我这不想着送剑给你，好找个由头躲过去，为了白日观战他那两场比剑，言官弹劾已经多如雪片飞入皇宫，事不过三啊。”

    徐凤年小声道：“你本想让我代替你比剑？”

    卢白颉点头平静道：“满座京城百万人，不是都不信你杀得第五貉吗？”

    徐凤年无奈道：“让卢叔叔失望了。”

    卢白颉也没有出言安慰，反而雪上加霜道：“所以这场比剑还是我亲自上阵好了，就当给自己无望登顶的剑道践行一次，霸秀剑你就别想要了，至于恩师羊豫章的剑道心得，你只要别在立冬观礼之前闹出幺蛾子，我还可以考虑考虑。”

    徐凤年轻声道：“树欲静而风不止。”

    卢白颉叹息一声，起身告辞离去。

    小书童再不敢起初那般小觑那白头年轻人，跟着先生匆匆走出院子，满腹委屈狐疑，压低嗓音轻声说道：“先生。”

    棠溪剑仙又打赏了一个板栗，“心中无愧，何来鬼神。”

    背剑匣少年低头嘀咕道：“可那红袍子女鬼，挂在老槐树上跟吊死鬼一般，真的很吓人啊。”

    “回去闭门思过抄书。”

    “先生，世子他怎么白头发了？”

    “你不会自己问他？”

    “我可不敢，他都会飞剑了，我在江南道上也没给他好脸色啊，万一他小肚鸡肠，一剑飞来取我头颅，以后谁帮先生背剑，是吧？”

    “先前你不是也不信他杀了提兵山山主吗？私下还跟二乔打赌来着，输了多少？”

    “嘿，才几钱银子，我还嫌输少了。”

    “瞧你出息的。年轻时候，万幸遇见了自己喜欢的姑娘，若是有信心以后让她幸福安稳，就赶紧说出口。”

    “我读书还不多，学问还不够，剑法也没学好，先生，要不还是晚一些吧？”

    “随你。”

    卢白颉跟守在院外的下马嵬捉驿童梓良点头别过，走到驿馆门外，转头看了一眼龙爪槐。

    药书有云槐初生嫩芽，滚水煎药，服之可令人发不白而长生。

    又有何用？

    徐家子女，才知原来最苦还是徐凤年啊。（未完待续）

 第九章 李淳罡两愿天下剑士

    老槐树下纳凉，轩辕青锋试探性问道：“今日造访下马嵬，应该算是那棠溪剑仙你卢叔叔，还是兵部侍郎卢家卢白颉？”

    徐凤年轻声道：“都算，以棠溪剑仙的身份问剑赠剑，了清情分，自降身份以长辈率先问候晚辈，我就不用去礼部尚书卢道林那边多事。卢叔叔为人不俗，可惜身在庙堂，位居高位，事事要为家族设想，自然没办法情义两全。我识趣，就不让他难堪了。换做别人来做，哪里敢在天子眼皮子底下亲自登门，和颜悦色跟我吃上一顿饭，恐怕也就是找人传信下马嵬而已。”

    轩辕青锋冷笑道：“官场人物，果然弯弯肠子比九曲黄河还来得多。”

    徐凤年笑道：“这都算浅显直白的了。”

    轩辕青锋撇过这档子乌烟瘴气的事情，好奇问道：“你猜谁会第一个来下马嵬找你的不痛快？”

    徐凤年想了想，缓缓说道：“京城多的是手眼通天的大人物，不过敢直接杀将上门的二愣子，屈指可数，跟我不共戴天的隋珠公主肯定算一个。接下来还有几人……”

    才说到这里，捉驿童梓良站在院门口敲门几声，这才禀报道：“殿下，公主殿下微服私访下马嵬。”

    轩辕青锋愣了一下，一向很乌鸦嘴的徐凤年一脸自嘲起身道：“我去见一见。”

    那隋珠公主赵风雅已经到了外院，身边扈从依旧是那名腰悬蛮锦双刀的东越亡国贵族张桓，当初一起上武当的十二监掌印之一孙貂寺，回宫以后就很快失势，迅速淡出视野。她见着了腰间除了玉带子空无一物的徐凤年，啧啧道：“如今连刀都不敢佩了？怎么，怕有人找你比武，露馅？还说什么杀了提兵山的第五貉，你糊弄谁？”

    徐凤年眯起那双太多女子可遇不可求的丹凤眸子，微微笑道：“信则有，不信则无。”

    赵风雅勃然大怒道：“为何不是徐伯伯来京城，你一个废物来这里凑什么热闹，不嫌丢人吗？”

    徐凤年不痛不痒说道：“徐骁说让你带我去尝些京城小吃食，我看就算了。”

    赵风雅呸了一声，“你这么一大坨狗屎，本宫绕道而行还来不及！”

    徐凤年故作讶异道：“公主当下可不像是绕道而行的行事啊。”

    赵风雅冷笑道：“本来只是让张桓来揭穿你的面皮而已，不过见你越活越回去，竟是连佩刀的胆子都没有，本宫连踩上一脚狗屎的兴趣都欠奉！”

    轩辕青锋站在徐凤年身后，嘴角翘起，显而易见的幸灾乐祸。

    腰悬长短两柄绲车兜恼呕钙鹣燃着徐凤年以后，就不敢有任何掉以轻心，看到紫衣年轻女子以后，更是如临大敌。对于公主殿下不知天高地厚的启衅于人，实在是哑巴吃黄连有苦自知。江湖跟官场不一样，官场上越是成精的老狐狸越是毒辣，越让人尊老。而行走江湖，则是宁欺白须公莫欺少年郎，江湖人士过了壮年后，大多如棋之定式，境界攀升远远逊色年轻时代，大器晚成毕竟罕见。对上一个比起武当山上差别云壤的北凉世子，就已经让张桓觉得不可捉摸深浅，何况还有那名容颜服饰俱是妖冶媚人的阴沉女子，气机之鼎盛，已经到了让张桓几乎不用拔刀便认输的可怕程度。

    徐凤年笑眯眯道：“那正好不用脏了公主的脚，皆大欢喜。”

    隋珠公主转身，撂下一句石破天惊的谶语，“敢截杀皇子，本宫看你徐凤年怎么活着走出太安城！”

    徐凤年抬头望着那一片空荡荡的秋天，闲淡说道：“快看，一只麻雀来了，麻雀又走了。”

    赵风雅怒气冲冲转身，张桓都不敢阻挡，她走到台阶下，指着站在台阶上的徐凤年，“你再说一遍！”

    徐凤年低头笑望向这名泼辣骄横女子的小巧鼻尖，雀斑细碎而俏皮，“我说麻雀呢，跟公主殿下有什么关系？”

    赵风雅头也不转，喊道：“张桓，砍死他！”

    张桓无奈只得缓缓抽出一柄相对较长的绲陈刀，然后，就没有然后了。

    一头雾水的隋珠公主转头看去，正要恼火斥责几句，然后看到让她尖声大叫的一幅场景，侍卫张桓身后悬浮有一挂大红袍子，女鬼在欢喜笑，伸出六臂，其中一臂按住了张桓抽刀手臂，一臂按在了张桓头颅之上。

    赵风雅与大多数皇室女子一样信黄老而信仙神，当场吓得往后退去，磕到台阶，向后倒下，下意识闭眼等待那一阵磕碰疼痛，却倒入了一怀温暖中。

    睁开眼眸，是一张她从未如此近距离凝视过的脸庞，他鬓角一缕白发下垂到了她鼻尖，柔柔的，痒痒的。

    ――――

    京城一处狭小老宅，两个大老爷们可怜兮兮蹲坐在台阶上，望着一名女子在院中以一方巨大青石压制腌酸菜，京城不论贫富，家家户户都有大石大缸于秋末腌菜御冬的习俗，女子衣着朴素，素水芙蓉，长相与气质一般无二，也寡淡得很，唯独聚精会神对付酸白菜的时候，神情格外专注，院中有两口缸，一口水缸里头有五六尾晚上就要一命呜呼的河鲤，是两名馋嘴男子前几夜专程去河中偷来，养在清水缸中先祛除泥污土气，可怜其中一位还负着伤，包裹得跟一颗粽子无异，这酸菜鱼的做法也是出自他提议，主仆男女二人尝过一次后，都觉得不错。

    负伤男子瞧不清楚面容，腰间挎了一柄木剑，由于对身边那哥们心怀怨气，就喜欢拿言语挖苦，“六缸啊，你有这名字是不是因为你喜欢吃酸菜，而腌制白菜又得用上大缸，你家恰好有六只缸？那你爹取名字也太不上心了，我觉得吧，你十有**是路边捡来的便宜儿子，你这次好不容易逮着机会行走江湖，还不赶紧找你亲爹去？你说你天大地大的，要死不死偏偏来京城作甚？来京城蹭饭吃也就罢了，为啥偏偏你侍女的剑术还比你强？你这不坑人吗？！你娘的，黄老头也不是个东西，故意给老子下套，跟祁嘉节和白长江那双老乌龟比剑以后，才知道就数你家喜欢做酸菜的侍女最厉害，害得老子差点心灰意冷偷溜出京城，想着再练剑个七年八年再重出江湖，要不是遇上了心爱女子，就真亏死了。对了，六只缸，以后要不你让她安心腌白菜得了，耍什么剑，然后跟外人就说第二场比斗输给我了，使得她无心练剑，如何？”

    被取了个六缸绰号的年轻男子不说话，只是盯着院中女子劳作。

    三次比剑三次输人的木剑游侠自怨自艾道：“本来以为来了京城，怎么也该轮到我温华扬眉吐气，没想到倒灶倒了八辈子霉，前两天咱们去河里偷鱼，给巡城甲士撞上，见着我以后就问是不是那个温不胜，老子不胜你大爷啊！老子不就是比剑前喜欢掏一掏裤裆里的小兄弟吗，不就是少了一点高手风范吗？可我英俊相貌毕竟摆在那里，怎就没有女子比完剑来跟我套近乎？六缸啊，你呢，剑术平平，也就是比我多吃一两年江湖饭，给我说说是为啥，回头我见着李姑娘，好对症下药，说上几句讨巧的话惹她笑。”

    膝上搁放有一根短竹竿的青衫男子平淡道：“你不是跟她扬言你要当天下第一出名的剑客，然后迎娶她过门吗？她也答应了，那你还走什么歪门邪道，练剑练出个无敌于世就行。”

    裹粽子木剑男子怒道：“无敌个屁，你真当剑术第一是你家侍女酸菜的一坛子酸菜？糊弄糊弄几下就可以上桌了？”

    青衫青竹竿儒雅男子始终目不转睛望向女子，嘴上笑道：“只要你胜了棠溪剑仙卢白颉，那你最不济也是太安城第一出名的剑士了，还怕李姑娘不对你刮目相看？”

    落拓寒酸的木剑游侠儿唉声叹气道：“你这人乏味，跟小年比差了十万八千里，我也就是没银子租屋住，否则打死都不跟你们住在一起。卢白颉可是兵部侍郎，天底下都有数的大官，我就算比剑赢了他，以后也算彻底跟官府结仇，万一卢白颉心思歹毒一些，随便喊上几百上千号喽截我，我也就只有两剑的功夫，内力还不如你，如何是好？就算逃了出去，刀剑无眼，砍伤了官兵，更惨，这趟行走江湖还没赢过谁就被传首江湖，那我还不得被小年笑话死。”

    吴家年轻剑冠转头瞥了一眼这个很用心去忧郁的剑客，只觉得荒诞不经，这么一个贪生怕死的地方游侠怎就能使出那可谓炉火纯青的两剑？内力平平，造诣平平，心性平平。黄三甲难不成真有化腐朽为神奇的能耐，可以化石点金？吴六鼎作为数百年来一直作为剑道圣地吴家剑冢的当代翘楚，对于剑道领悟之深广，除去桃花剑神邓太阿和几棵剑冢老枯木，当之无愧的无人出其左右，唯独想不通身边这木剑男子如何能够脱颖而出。诡道剑，一直被视作剑术末流，剑冢海纳百川，对于千百剑术万千剑招虽说一视同仁，可历代枯剑士都以参悟诡道剑最少，王道剑与霸道剑最多。

    温华转头问道：“六缸，手上有闲钱不，借我一些，我过几日跟棠溪剑仙比剑，总不能还穿这一身破破烂烂，太对不起我的一身才学了。唉，要是小年在，他就是偷鸡摸狗，也会帮我置办一身，哪像你，半点悟性都无。活该你一辈子剑术不如你侍女。我咒你晚上吃酸菜鱼被鱼刺掐死。”

    吴六鼎语气颇为无奈道：“你这像是开口借钱的人？”

    温华白眼道：“你家侍女还用从老剑神那里偷学来的两袖青蛇对付老子，就厚道了？”

    每次腌制酸菜都比练剑还要用心的女子转头望来，也只有这种时候，她才会睁眼，这个名字很俗却佩有素王剑的翠花平静问道：“你可知李淳罡有两愿？”

    温华出奇没有出言刻薄她，后仰倒地，望着天空轻声道：“自然知道，老前辈为后人在剑道上逢山开山逢水开水。可惜我温华这辈子都没能见上李老剑神一面。我呢，也死活练不出李老前辈的那种剑意，最多就是跟在桃花剑仙邓太阿屁股后头跟着跑，吃灰的命。”

    李淳罡愿世间心诚剑士人人会两袖青蛇。

    李淳罡愿天下惊艳后辈人人可剑开天门。（未完待续）

 第十章 佩凉刀上朝

    雍洪六年秋末，今日大朝，是立冬之前的最后一场鼎盛朝会，除去六王入京，几乎所有朝廷外官柱石也都携大势隐势“滚”入京城，其中便有传言要彻底交出兵部尚书一位的大将军顾剑棠，春秋名将卢升象，其余勋爵犹在的大将军也都纷纷披上朝服，于天色晦明交集之际跟随洪流，由四面八方的高门府邸折入御道，慢慢涌至皇城门外。

    太安城是天下拱卫的中心，成为这名新妇腰肢的御道，长达十六里，无疑是历史上最为壮观的一条中轴，九经九纬前朝后市，融入天象之道，中轴上的建筑群比历朝历代都来得厚重浩然。

    下马嵬驿馆位于内外城之间，距离中轴线上的雍安门天桥不过半里路，桥下河水是谓龙须沟，老百姓都说是京城水脉至此而凝成成龙须，可离阳王朝崇火，便以一座桥镇压降服水龙。一辆并不张扬的马车沿着御道，缓缓驶向皇城正门外的赵家瓮，皇城第一门外，两侧各树有名为敷文振武的两座牌坊，兵部刑部等衙门属武即阴，位于左侧振武牌坊之后，礼部户部翰林院等属文即阳，位于右侧敷文牌坊之后，敷文二字曾出自宋老夫子之手，如今也换上一幅新匾额。今日早朝规格奇伟，赵家瓮附近几乎无立锥之地，停满了各式马车站满了各样仆役，离阳王朝二十年治太平，早朝停车一事也有了许多不成文的规矩，按品秩爵位高低划分，位高者马车停留，离皇城墙越近，位卑者依次渐行渐远，许多官职不上不下的文武官员大多熟谙朝会事态，干脆就步行上朝，不伤和气，不至于跟谁抢占位置而争执得面红耳赤，天子脚下，在京为官大不易啊。

    不下千人的壮阔阵容，其中有白发苍苍却始终没能迈过五品官这道坎的花甲老人，有而立之年却前程似锦已是四品大员，更有不惑之年更是手握一部权柄的天之骄子，有地位超然的黄紫贵人，有身穿蟒袍的皇亲国戚，有人戏言，若是有一位陆地神仙能在每次早朝，胡乱大杀一通，离阳王朝就得大伤元气。也有戏言，仅是将这些官员悬佩玉器都给收入囊中，那就是一笔天大的财富。还有戏言，你认识了城门外这数百近千张面孔，你就理清了离阳王朝的脉络。

    碧眼儿张巨鹿领衔的张党，大将军顾剑棠为首的顾党，孙希济离京后便群龙无首的遗党，轰然倒塌的青党，这仅是明面上的粗略划分，内里则是错综复杂的各个皇子党，外戚党，翰林黄门党，国子监党，言官党，恩荫党，新科进士党，或根深蒂固经久不衰，或日薄西山失势式微，没有一个人敢说自己可以在这座鱼龙混杂的大泥塘中左右逢源，即便是首辅张巨鹿也不敢。城门紧闭，尚未开启，有资格入朝进门的浩浩荡荡千余人陆续在各自位置上站定，不乏有油滑之人仍在混迹多个圈子搭腔说话，但大多数官员都感受到一股雷雨欲来风满城的气息，闭气凝神，格外安静，偶有感悟，窃窃私语，也是小心翼翼只对身边“朋党”吱声。

    下马嵬那辆马车来得稍晚了，见缝插针都极为困难，只得远远停下，走下一名有不合礼制嫌疑的白衣男子。十几名生怕错过朝会的官员匆匆跑过，甚至来不及望上一眼，一个中年黑胖子跑得尤为艰辛，气喘吁吁，才跟白头男子擦肩而过，就辛苦弯腰，双手搭在膝盖上，满头大汗，看他朝服上的官补子，是正五品的天策祭酒，还算是在清水衙门国子监排得上号的要员，毕竟左祭酒桓温也不过是从三品，可这胖子撅着那鼓胀得朝服几乎崩裂开的大屁股，实在称不上雅观，他低头气喘如牛时，眼角余光瞥见身边男子缓缓前行，腰间系有一根不常见的玉带，这让官场钻营没有天赋唯独练就一双火眼金睛的黑胖子就奇了怪哉，难不成是赵家宗室里头哪一房的远支子弟，若非赵家跟当先帝那一房离得关系极远的龙子龙孙，都不至于在这里落脚步行上朝，可当他瞪眼再看，吓了一跳，竟是照搬龙衮服的尊贵样式，五爪蟒龙，不减一蟒不减一爪，黑胖子赶忙抬头端详，就愈发纳闷了，是个早生华发的年轻男子，黑胖子别看仪容寒碜，倒也是个古道热肠的好男人，一咬牙，跟上前去，小声问道：“这位爷，容我多嘴一句，你这身蟒袍，我可从没有听说过，可千万别冒冒失失僭用了，若是这位爷袭爵了前朝哪位亲王，这身朝服，当下却也不可穿上，前头再走几步，就有不少言官和司礼太监盯着的。”

    胖子这话说得太不六百讲究了。也难怪他只能被按在极难出头的国子监当差。

    白发男子转头看了他一眼，一笑置之。黑胖子兴许是那钻牛角尖的性子，叨叨不休，“这位爷，你可真别不上心啊，前些年就有一位远房郡王子弟，没见过世面，也没谁跟他讲过规矩，结果照着老黄历上朝，没进门就给剥去了蟒袍，当天就降爵两阶。今儿又是十多年来至关紧要的一次朝会，爷你可真要听我一声劝，回头赶忙去换上一身朝服，宁肯晚了挨罚，也别错了挨打啊。我瞅你这身蟒衣，搁在如今雍洪年间，也就当朝宰辅和一些殿阁大学士才能穿上朝会。”

    白头男子皱了皱眉头，默然前行。

    走在他右手边的黑胖子瞥见年轻人腰间悬刀，一巴掌狠狠拍在大腿上，跟自家遭了劫难一般哭丧脸道：“我说这位爷，你可真是胆子不能再小了，佩刀上殿，你这是……”

    白头白蟒衣，自然生平第一次参加离阳朝会的北凉世子徐凤年，轻声笑道：“祭酒先生是说我找死？”

    黑胖子讪讪一笑，使劲摆手，尴尬道：“当不起祭酒也当不起先生。”

    在国子监相当于一部侍郎的黑壮胖子，总算没有继续不识趣地提起僭越那一茬，到底没有缺眼力劲到锅底的地步。不过显然担忧给殃及，黑胖子下意识跟徐凤年拉开一段距离，可实在是良心煎熬得厉害，走了片刻不过五六十步，就又苦着脸低声道：“我说这位爷，冒昧问一句，在哪儿高就，朝中可有硬实的靠山，能不能跟宫里头的某位贵人说上话？要是后两样都没有，真劝你别冒冒失失去早朝，京城不比地方啊，死板规矩多着呢。”

    悬有一柄北凉刀的徐凤年轻声笑道：“我的确是第一次入京，规矩什么都没人给我怎么提醒过，家里老爹健在，这身衣服也是朝廷临时送去府上的，应该没有坏了规矩。至于佩刀一事，要是真坏了朝仪，我就当吃回教训，大不了不进城门不上殿，灰溜溜离开京城，反正入京时候，也没见着任何礼部官员接待。”

    听说蟒衣是朝廷新近钦赐，黑胖子如释重负，只当这个初生牛犊不不知虎凶猛的年轻人板上钉钉会给人拦在城门外，这会儿亡羊补牢竖起大拇指称赞道：“别的不说，这位爷胆识气魄足够。”

    徐凤年跟黑胖子结伴而行，缓慢行走在这一段中轴御道的尾端，黑胖子虽说当官当得一穷二白，可好歹是入了流品的国子监清贵，还有资格再往前凑上几十步路程。别小觑了这几十步蕴含的意味，有多少京官，第一次入朝面圣排名垫底，站在最远处，最后一次仍是如此凄凉。离城门哪怕近上一步半步都是天大幸事，要不为何都说朝会门外，最是能五十步笑百步。越往前走，黑壮胖子就越觉得气氛古怪起来，这让习惯了被人漠视轻视笑话的国子监天策祭酒，浑身不自在，直线向前，他跟身边那个不知道哪个旮旯冒出来的年轻世子，就如劈江斩浪，一些个原本看待他鼻孔朝天的权贵官员都眼神复杂，脸色异常僵硬，撕裂出两边队列，继而轰然后撤再后撤几步，潮水倒流。黑壮胖子已经看到国子监大多同僚的面孔，正想着跟往常一样偷摸进去闭嘴装孙子，就看见国子监左祭酒桓温桓老爷竟然这次没跟首辅凑一堆去，笑望向自己，这让最忌惮桓祭酒那张老狐精独有笑脸的黑胖子毛骨悚然。

    这位因为仪容天生不佳而沦为笑柄的小祭酒走近了国子监大队伍，被私下称为桓老爷的左祭酒大人拍了拍胖子的肩膀，笑道：“王铜炉，了不得啊。”

    身边国子监众多同僚也都眼神玩味，这让钝感的黑胖子愈发一头雾水，干瘦左祭酒笑眯眯道：“铜炉啊，啥时候搭上北凉这条大船了，深藏不露嘛，以后飞黄腾达，可别忘了我这个糟老头子。”

    王铜炉丈二和尚摸不着头脑，疑惑问道：“老爷子，说啥呢，下官听不明白啊。”

    桓温斜眼望向那个本该二十一年前便胎死腹中的年轻人，撇了撇嘴，打趣道：“瞧一瞧那位，你是不是一路上走得纳闷，为何那小子胆敢穿一袭白蟒袍，还敢佩刀上朝？”

    王铜炉使劲点头，如小鸡啄米，“对啊对啊。我都给他劝了半天，那位小爷就只是跟我笑，也不听劝，把我给急的哦。”

    饶是左祭酒历经宦海沉浮，摊上这么个后知还不后觉的榆木疙瘩下属，也有些许的哭笑不得，一巴掌重重拍在王铜炉肩头，“你这憨子，八成是去帮着编撰新历编傻了，没瞅见这一路走来，见你都跟见瘟神一样？”

    王铜炉急得满脸涨红，那么一张黑炭脸都能让人瞧出红色，足可见其火急火燎，“老爷子，就别跟小的卖关子喽。再不透底，我就说肚子疼，不敢去早朝了！”

    左祭酒哈哈大笑：“那小子就是被说成拿下徐淮南和第五貉头颅的北凉世子，你呀你，这趟狐假虎威，可是百年一遇了。”

    黑胖子两腿一软，幸亏有桓温搀扶，老人气笑道：“赶紧站直了，我一大把年纪，扶不起你这两百斤秋膘。”

    王铜炉伸长脖子望向那个望去便是只剩雪白的背影，如丧考妣道：“老爷子，我真肚子疼。”

    左祭酒桓温在京官要员中历来以护犊子著称，笑骂道：“丢人现眼的玩意儿，亏得一身才学跟你一身肉等斤等两，等会儿你就跟在我后头。”

    王铜炉双腿打着摆子，颓然哦了一声。

    皇城正门外呈现出扇面场景，气势惊人。

    以首辅张巨鹿和大将军顾剑棠为首。

    更有燕敕王赵炳，广陵王赵毅，胶东王赵睢，淮南王赵英，靖安王赵衡，五大宗室藩王。

    还有那换上一身崭新鲜红蟒服的陈芝豹。

    身穿白蟒衣的年轻男子身后更是缝隙消失，将他围在当中。

    孤立无援。

    跟北凉和三十万铁骑所处境地，如出一辙。

    徐凤年面无表情，心中默念：“徐骁，这回我替你走一遭！”（未完待续）

 第十一章 庙堂丹墀之上七不跪

    祥开紫禁。

    王公九卿文武百官鱼贯而入，徐凤年终于看见了眼前那座大殿，黄顶红墙，两翼黄琉璃瓦顶逐渐跌落，大殿建在白色须弥座承托之上，脚底中轴线左右是磨砖对缝的海墁砖地，徐凤年略懂风水堪舆，知道身后这条中轴一直向南，不光是十六里御道，还有一条更为延伸至帝国南方的漫长地轴，封禅泰山，淮中群山，加上江南诸多山脉，构成了气势磅礴的三重案山，那名京城赵家天子，就在大殿龙椅上，南面而听天下。

    文官魁首张巨鹿靠右而行，武将鳌头顾剑棠偏左，五位宗室藩王都在张巨鹿周边缓行，唯独陈芝豹堪堪与顾剑棠并肩而行。徐凤年身为藩王世子，位列本不该如今靠前，可没有任何人提出异议，言官闭嘴，太监噤声。五大藩王中靖安王赵走在淮南王赵英身后，而胶东王赵睢有意无意落后一个身形，掉在了后辈侄子赵之后，仅仅走在徐凤年之前，却没有任何言语。好似一堵摇摇欲坠的老墙，最后一次为年轻人遮风挡雨。徐凤年一直视线低垂，默默数着步子，当视野中映入辉煌龙壁，就要开始拾阶而上，一脚踏在白玉石阶上，轻轻回首望去，人头攒动，玉打玉，声琅琅。他这一身形微微凝滞，身后那名曾经抬棺死谏北凉王的年迈文臣就下意识赶忙缩回踏出一脚，重重鼻哼一声，显然是不满这年轻世子的不识大体，徐凤年收回视线，也不理会这位阁老的借机示威，返身步步高升，登高入殿。

    殿中设龙椅宝座，殿前为丹陛，摆有铜龟铜鹤日晷嘉量四样重器，上下露台列有十八尊鼎。当有资格入殿朝会的权臣大员就位站定，一身正黄龙袍的天子终于出现，几位皇子也都轻轻步入殿内，按照旧例，此时太监出声开启早朝礼仪，大殿内外百官便要跪下叩见皇帝，可这一次朝会显然与以往大有不同，不光是韩貂寺为宋堂禄代替，皇帝更是没有急于落座，面容肃穆的内官监掌印宋堂禄朗声道：“今日早朝，尚书令张巨鹿无须下跪。”

    紫髯碧眼的张首辅纹丝不动，他本就站在右手最前位置，并肩而立的几位皇子，也都垂目低敛，自然无人可知这位当朝宰辅的表情。自从离阳平定春秋中原以后，可获特勋的官员屈指可数，扳手指算来，不过寥寥三人，老首辅，即张巨鹿的授业恩师，朝会可不跪天子。西楚老太师入京担任门下省左仆射后，御赐可坐于丹陛下的一张黄花梨太师椅上，只是老人不曾一次落座。再就是曾经还是大柱国的北凉王面圣不跪，听圣不跪，并且可佩刀上殿。三人中，就数文武官爵位都是极人臣的徐骁依仗军功，最是不客气，自然招惹非议。

    “大将军顾剑棠不跪。”

    宋堂禄不似太监的浑厚嗓音继续沉沉传下。

    大殿左手第一人兵部尚书顾剑棠微微低头，算是谢恩。离阳上下，非议徐骁事事大不敬，也大多惋惜这名同为春秋功勋重臣的大将军不得施展抱负，十八年困于兵部尚书一职，直到最近几年，赶赴北境边陲，朝野上下都深感天子圣明，有顾剑棠守卫京城北门，离阳自可安枕无忧。只是时下不断有小道消息从京城高门府邸中流出，说顾大将军即将卸任兵部尚书，这让许多人又开始犯嘀咕，想着万万不要连顾尚书的军权都一并给撤了，如今北地边陲军镇才略有起色，难道就要过河拆桥？那未免也太卸磨杀驴了些。

    “兵圣陈芝豹不跪。以后朝会，陈芝豹可便服入殿，佩剑登堂。”

    陈芝豹面无表情。

    但殿内朝廷栋梁勋贵们都倒抽了一口冷气，一些年轻的臣子，兴许只是听老一辈说小人屠是如何被当今天子器重推崇，大多不以为然，今天算是彻底领教了。陈芝豹时下既无封王也无官职，那好，直接就在庙堂百官面前封你一个兵圣！这两个字，比起面圣不跪可要来得还要分量更重！显然陈芝豹之于一统春秋的离阳，几乎等同于春秋十三甲之一的兵甲叶白夔之于西楚了。前段时候五王入京，皇帝并无任何出格礼遇，唯独白马白衣西蜀梅子酒入京，皇帝亲自出宫迎接！如今更是便服佩剑参加朝会，成为徐骁老首辅孙希济之后第四人！陈芝豹所获殊荣，可谓登峰造极。

    “燕敕王赵炳不跪。”

    燕敕王低头轻声道：“谢主隆恩。”

    “国子监左祭酒桓温不跪。”

    干瘦老头儿桓温洒然一笑，坦然受之。桓温是离阳朝廷的一个异类，以不争出名，一次不争不算什么，可桓温则是足足不争了大半辈子，当年老首辅得意门生中，公认桓温诗才犹在张巨鹿之上，老首辅去世前可恩荫一人入翰林院担任黄门郎，据说便是桓温让给了碧眼儿，自己偷溜出京，当了个芝麻绿豆大的外地官，不骄不躁慢慢爬升。后来入京复职，皇帝本意是让他入主吏部或是礼部，可当时那两个正三品高位，恰好想要坐上去的都是他的至交老友，于是桓温就又跑去清汤寡水的国子监担任祭酒，闭门一心研究学问，朝廷重臣论清誉之高，可与桓温相提并论的士林领袖，不过晚节不保的宋老夫子和时下礼部尚书卢道林几人而已。

    “雄州姚白峰不跪。”

    一名位置靠后的儒雅老者微微作揖还礼，不卑不亢。姚白峰一向是离阳王朝中散仙式的逍遥巨儒，自身便是一等一的理学大家，姚门五雄，声名丝毫不逊色于先前的宋门三杰，更是以家学跟坐镇上阴学宫齐阳龙的私学抗衡，张巨鹿年轻时候多次向姚大家问道，碧眼儿及冠时负笈游学，第一个去处，便是雄州姚家的文治楼。姚白峰毕生致力于将格物致知等理学精髓演化为国学，桃李满天下。这次赴京面圣，若非实在是五王齐聚以及陈芝豹单骑而来太过于吸引目光，换做平时任何时分，姚白峰的行程都不该如此略显“清净”。

    “北凉世子徐凤年不跪。”

    掌印太监宋堂禄此言一出，大殿内终于哗然开来，并排官员大多面面相觑。

    但紧接下来一句更是让人震撼得无以复加：“可悬北凉刀入殿，可着便服随意出入宫禁。”

    无数朝臣心中叹息，这是朝廷在给这小王八蛋将来世袭罔替北凉王造势啊。

    好一个北凉。

    几次不跪之中，显然又有轻重之别，张巨鹿顾剑棠赵炳桓温姚白峰这五人，他们的不跪只在今日朝会，以后面圣恐怕就没有这份待遇了，而同样是北凉出身的陈芝豹徐凤年两人，且不去说以后跪不跪，一个已经可以佩剑登堂，一个则是悬刀上殿，意味着两人以后只要不犯下谋逆大罪，这份荣耀就会一直绵延传承下去，每多参与一次朝会，就多一分不可言喻的煊赫。对于被天子亲口誉为白衣战仙的陈芝豹，大殿群臣早已有心理准备，至于姚白峰好歹也是久负盛名的当朝硕儒，一次不跪，还在情理之中，唯独这个北凉世子徐凤年，何德何能？！一些痛恨北凉忌惮人屠的骨鲠臣子，斜眼偷瞥那满头霜白如老人的年轻男子，都不约而同暗自腹诽，既然都白了头，干脆去死好了！北凉白发人送白发人，那才真是举国欢庆的大喜事！

    七不跪，再无谁可不跪。

    殿内殿外千余人在掌印太监出声后，缓缓跪下，如潮水由南向北迅速涌去。

    不说广场上那些不得见到天子龙颜的朝臣，宽阔大殿丹墀上三百余臣子跪拜以后，也只能望见龙椅上皇帝的双足。

    七人不跪中，如姚白峰等人在内的大半低头弯腰。老头儿桓温倒是还好，左顾右看，在这位被笑称坦坦翁的老人眼中，左边远处那位不再白衣的蟒袍陈芝豹，玉树临风，器宇轩昂，真是个走到哪里都出彩的奇男子，桓温对这个早享富贵的年轻后生，观感不错，心中早早将他跟兵部尚书顾剑棠位列一线。然后桓温就看到身前那个一袭白蟒衣的家伙，比起陈芝豹更为年轻，两者口碑当然是天壤之别，白衣兵圣提着梅子酒入城，万人空巷，皇帝亲临，而身前所站这位无缘无故白了头的人屠嫡长子，可就差了十万八千里，听说连礼部官员都见着他的面，让礼部上下憋屈气得不行，若非顾忌尚书卢道林跟徐家的亲家关系，衙门办公时早就破口大骂上了。

    桓温差点没能憋住笑声，这小子可真是不知是憨傻还是镇定，这会儿正抬头瞧向大殿正中悬挂轩辕镜的藻井上，桓温顺着视线也一起抬头，桓温学富五车博古通今，是文坛公认的万事懂，不光知道徐凤年所瞧地方放有一块桃木镇宅灵符，甚至连桃符正反两面的符文都一清二楚，离阳王朝原本道佛兼重，道教在前，佛门在后，因此那枚镇殿桃符佛道合一，正面刻有道教“三清秘法镇国灵符”以及太极符图，背面是两禅寺一位佛陀的《大威德八字密咒心经》以及八宝伞盖咒和观音咒。不过在桓温看来，既然灭佛开始，这枚镇殿灵符差不多也该跟敷文牌坊一样以新换旧了。桓温就这样直愣愣凝视着那名年轻人的背影，琢磨出一些不为人知的题外意味来，病虎杨太岁心中有愧于京城白衣案，这些年江河日下，跌境得厉害，挡不住青词宰相赵丹坪日渐得势，只求生前能够在不可螳臂当车的灭佛洪流中悄悄立起一块河中砥柱，可仍是人算不如天算，身死剑阁关外，他这一死，加上龙树圣僧圆寂于北莽，李当心又不愿再走出两禅寺，佛门已是注定惨淡。桓温是少数直言不讳主张三教合一的读书人，可惜在这件事情上，桓老头也知道碧眼儿的苦衷，就不给这位首辅添乱了。

    皇帝一声“众爱卿平身”打断了桓温的思绪。

    桓温收拾了一些感触情绪，开始闭眼休憩打盹，今日早朝那些个惊雷消息，老人早已得知**，也就谈不上期待了。虽说他也身在其中，可桓温早已耳顺知天命，见怪不怪。

    今天也没有谁敢不识趣多嘴，只有竖起耳朵听的份儿。

    一道道圣旨颁下。

    看那些文武百官的面色，就知道很快便是一场气势汹汹的朝野震动。

    “擢升国子监左祭酒桓温为门下省左仆射，封文亭阁大学士。”

    “擢升姚白峰为国子监左祭酒。”

    “擢升晋兰亭为国子监右祭酒。”

    “顾剑棠卸任兵部尚书，封大柱国，总领北地军政。”

    “擢升卢升象为兵部侍郎。”

    “封严杰溪洞渊阁大学士。”

    ……

    最后一道圣旨则是：“陈芝豹掌兵部尚书，日后若有外任，亦可遥领兵部。”

    宣读至此，陈芝豹转头右望，恰好有一人左望而来。

    龙椅之上，皇帝眼神玩味。（未完待续）

 第十二章 鼠吃粮

    轻轻一句无事退朝。

    殿上无事，整个王朝已是疾风骤雨。今日任何一次单独提拔，都足以让京城津津乐道上几月半年，可一次当头泼下，就容易让人懵了。数百位朝臣起身，缓缓走向殿外，大多数老人都向转任门下省左仆射的桓温桓老爷子道贺，对于坦坦翁的官升数阶，都可以称之为喜闻乐见，无人嫉妒眼红。年轻一些的当红朝臣则涌向晋兰亭，称兄唤弟，好不热闹，本以为晋兰亭会在天子近侍起居郎的位置上再打磨几年，才复出担任要职，不曾想一跃成为了宋二夫子遗留下来的国子监右祭酒，这可是才三十岁出头的堂堂从三品啊，更是当上了数万太学生的领袖，一举成名天下知，所有人都知道晋兰亭这个外来户注定要在官场上势如破竹了，不禁猜想难道真是下一个模板的张首辅？

    晋兰亭还礼给众人后，加快步伐，走向桓老爷子和新任左祭酒的姚氏家主，毕恭毕敬作揖致礼，两老笑着同时扶起这位已经不足以用新贵二字形容的年轻人，三人出入国子监，本就是一脉相承，无形中关系也就亲近几分，况且晋兰亭早就是姚白峰半个座下门生。出殿队列圈子，这三人为一个核心，另外一个是张巨鹿顾剑棠陈芝豹三人，竟是无人敢于凑上前去客套寒暄半句，再就是卢道林卢白颉兄弟和卢升象这“三卢”，以后兵部便构成了双卢双侍郎的有趣情景。

    几大藩王都各自散开，偶有跟京官们的攀谈，也是蜻蜓点水，不痛不痒。胶东王赵睢找到了世子赵翼后，回首看了一眼孤苦独行的白头男子，也没有上前去说几句，可当这位在两辽势力越削越弱的藩王投去视线后，那名腰间佩刀的北凉世子轻轻抱拳低头，毕恭毕敬行了无声一礼。赵睢面无异色，转头前行。倒是同为藩王世子却籍籍无名的赵翼有些愣神，听到父王轻轻一声咳嗽，迅速跟上。徐凤年走得耳根清净，瞥了一眼前方被人簇拥的晋兰亭，当年被自己吓得要死要活的小小县官，如今真是春风得意步子疾了，升官之快，几可媲美宰辅张巨鹿。对于这个投机钻营一等高明的家伙，徐凤年没有半点好感，上梁拆梯，就怕你以后再想下，就下不来了，只能直接跌摔而下。

    除了晋兰亭，还有叛出北凉后便成为皇亲国戚的严杰溪，嫁出一个女儿，得手一个外戚身份和实打实的殿阁大学士，这笔买卖，赚大发了。这老头补上了三殿三阁大学士中的洞渊阁，桓温封为三阁为首的文亭阁大学士后，当下只剩下那个留给张巨鹿死后才会送出的武英殿，依旧空悬。何况还有家族根基靠近北凉的姚白峰给扯入京城，得享高官厚禄，如此一来，北凉文官恐怕就要蠢蠢欲动了。徐凤年本想这回返回北凉借道去一次姚家，试着能否“怂恿拐骗”姚家子弟入仕急需大量中层文官的北凉，以往姚家抱着只跟北凉眉来眼去却打死不上床的娇羞姿态，如今干脆正大光明入了天子赵家床帏，徐凤年倒也光棍省事了。

    不知不觉徐凤年落在了所有人身后，跨出大殿门槛后，站在台阶顶端，停下身形。看见新补黄门郎的严池集跟在父亲身边，几次想要往回走，都给严杰溪不露痕迹拽住。徐凤年笑了笑，也亏得有个马上就是太子妃的姐姐撑腰，否则以这小子的懦弱醇善，早就给京城贵胄子弟吃得骨头不剩了。

    徐凤年举目望去，没有看见许多年没碰面的孔武痴，想必是官阶仍旧不够，没有资历参与朝会。徐凤年一手扶在雕龙栏杆上，清楚这次庙堂上七人不跪，其实多半归功于自己，准确说是皇帝卖了个天大颜面给徐骁，不过给了甜枣以后，就是几下十分结实的棍棒伺候了，挖姚家墙角纳入京城囊中，用破格提拔晋兰亭来膈应恶心北凉，至于陈芝豹暂掌兵部，也不会耽误他外封蜀王一事，无非是赵家天子太过青眼此人，才有锦上添花的举动，这种行为，就像一个男人千辛万苦追到手一个思慕已久的女子，恨不得把胭脂水粉金钗华裳一股脑都用在她身上，才能显得自己心诚。再者，朝廷也万万不能错过这个千载难逢的机会，因为让陈芝豹接手铁桶一个的兵部，既能够服众，压制那群桀骜不驯惯了的兵部官吏，也算给朝廷给顾剑棠都有台阶走下，否则哪怕封爵顾剑棠为本朝仅有的大柱国，可兵部尚书如此权柄深沉的高位都交出去，若是无人接过烫手山芋，那也仍是太打顾剑棠的脸面了。历来庙算之事，就要讲究一个环环相扣。

    徐凤年按住腰间那柄北凉刀，自言自语笑道：“师父，难怪你讲庙算有一刀一剑两件法宝，袖里藏刀的刀，口蜜腹剑的剑。”

    徐凤年走下台阶，回头望了眼大殿屋檐，当年有三人曾在屋顶对酒当歌。广场上有几名宦官来来回回，打扫地面，其中拾得几名粗心官员的遗失玉佩，他们见到最后走出皇城大门的白蟒衣男子，都有些畏惧，不管此人声名狼藉如何，毕竟是个带刀早朝的主儿，不是他们这些小宦官可以招惹取笑得起。何况傻子也知道陈芝豹离开北凉后，异姓藩王北凉王落在谁手也就毫无悬念。徐凤年走出大门以后，就看到明显是在等自己的那一袭鲜红蟒衣，许多官员都故意离远了停脚，就等着看一场好戏。

    孤身赴蜀的陈芝豹，又单枪匹马入京师，众人只会觉得这位新任兵部尚书手握再重的权柄，都不唐突。

    人屠加三十万铁骑都扶不起的徐凤年，众人一边倒以为这小子早点当个优哉游哉的驸马，就万事皆休。

    徐凤年走近以后，两人并肩在墙根下行走，徐凤年轻声笑问道：“上次你入蜀，我没来得及送行，不见怪吧？”

    陈芝豹温和道：“无妨，他日你做上北凉王，我也未必能去观礼，两不相欠。”

    徐凤年一笑置之。

    陈芝豹不再白衣，换作身边白头男子一身白蟒华服，世事难料。离开北凉偏隅之地，一遇风雨便化龙的陈芝豹淡然道：“做得好北凉世子，有信心做得好北凉王？”

    徐凤年反问道：“如果做不好，难不成你来做？”

    陈芝豹转头看着这个本就交集不多的北凉世子，笑道：“你的性子脾气，的确像大将军。”

    徐凤年开门见山问道：“当几年兵部尚书才去蜀地封王？到时候还会遥领兵部？”

    虽是生死大敌，但陈芝豹十分光明磊落，平静道：“先是封王却不就藩一两年，然后就藩封王再违例遥领兵部一两年，因此你还几年时间积蓄实力。不过等我没了耐心，北莽差不多也要大举南下，到时候腹背受敌，你要是还没能打通西域，就等着把大将军积攒下来的家底都消耗殆尽吧。不过我可以明确告诉你，只要守业失败，徐家不得不逃亡西域，我肯定第一个截杀你。你死在梅子酒下，好歹对得起你的身份，总好过被朝廷暗中袭杀。”

    徐凤年一手滑过城墙，没有说话。

    原本公认油嘴滑舌的北凉世子沉默寡言，反而是常年不苟言笑的陈芝豹说话更多，“我等了那么多年，没有等到你死于横祸，也不介意再等几年，等你死于两朝争锋的大势。北凉三十万铁骑，该是义父的，就是他的，我作为曾经的义子，不好争也不敢抢，可你一个连春秋战事都没有经历过的人物，不是你如何精于韬光养晦，不是如何白絮其外金玉其中，就可以轻轻松松拿到手上的。天底下有很多天经地义的事情，可惜这一件，不算在内。”

    徐凤年手指触碰着微凉的墙壁，平静说道：“我等你。”

    陈芝豹轻轻一笑，转身离去。

    既没有骂起来，也没有打起来，这让旁观看热闹的官员们都大失所望，纷纷急匆匆散去，以免落在新任兵部尚书眼中，给惦念记仇上。

    徐凤年则继续沿着墙根走去，然后遇上了乔装打扮过的隋珠公主，她在这里守株待兔，然后很没有惊喜地出言讥讽道：“就怕货比货，两个人站在一起，真是云泥之别，我都替你害臊。”

    徐凤年直截了当说道：“你真是狗改不了吃屎。”

    隋珠公主勃然大怒道：“姓徐的，你有本事再说一遍？！”

    徐凤年突然手指了指墙顶，“快看，又有一只麻雀。”

    隋珠公主走过去就给徐凤年踹了一脚，结果吃疼得还是她自己。出下马嵬驿馆的回宫路上，亡国东越的皇室成员张桓坦言北凉世子身手不俗，可赵风雅这种不见棺材不掉泪的死犟性子，哪里愿意相信。

    徐凤年胆大包天地伸手捏住她精巧鼻子，遮住了那些星星点点的俏皮雀斑，打趣道：“这下子终于好看点了。”

    赵风雅张牙舞爪，乱打一通，徐凤年松手后不知死活说道：“就别一而再再而三对我使用名不副实的美人计了，我又不可能娶你当驸马，难道你想嫁入北凉做王妃？”

    赵风雅呸了一声，气势汹汹道：“照镜子瞧瞧你德行！”

    徐凤年眯眼笑道：“小心你被嫁给陈芝豹。”

    隋珠公主愣了一下，然后那双秋水眸子中流溢着无法掩饰的恐惧慌乱。

    徐凤年转身前行，说道：“我就是随口一说。不过我向来乌鸦嘴。”

    赵风雅追上去，对着徐凤年后背就是狠狠一拳。

    徐凤年没有反应，折向马车方位。

    隋珠公主咬牙切齿道：“你可知钦天监有六字谶语？鼠吃粮！蜀吃凉！”

    徐凤年转头笑道：“那你还不赶紧去做蜀王妃？”

    赵风雅冷笑道：“你真能任由这种事情发生？陈芝豹一旦成为皇亲国戚，你就算当上北凉王，能有一天好日子过？”

    徐凤年眨了眨眼睛，返身在她耳边悄声道：“徐骁还让我捎话给你，万一真被逼着送去西蜀，跟他说一声。”

    隋珠公主破天荒没有争锋相对，跟着眨眼，低声道：“没骗我？”

    徐凤年一本正经说道，“当然是骗你的。”

    赵风雅差点气昏过去，嚷着打死你，好好一件雍容华贵的白蟒袍子，印上了无数脚印尘土。

    她颓然无力靠着墙壁，只能眼睁睁那个混蛋渐行渐远，咒骂道：“鼠吃粮，吃光你！蜀王杀凉王，杀死你！”

    殊不料那个王八蛋走出去不远，转身张了张嘴，传递出无声无息三字。

    “是真的。”

    赵风雅发现自己从未如此地不反感眼前仇家。

    她告诉自己那是可怜他，谁让他年纪轻轻就白了头。

    而且白头以后，不难看，反而更好看了。

    赵风雅皱了皱鼻子，沿着墙根蹲下发呆，有些想哭有些想笑。（未完待续）

 第十三章 万人挡我，一口唾沫

    想要天下谁人不识君，很简单，弹劾人屠。想要一夜之间享誉京城，很简单，还是骂北凉王。跻身朝廷中枢的晋兰亭无疑是最好的例子。皇城门外赵家瓮两座牌坊，退朝以后武臣入振武，文官入敷文，井然有序，各自去衙门处理朝政事务，不过很快就去而复还，除去一些京官大佬稳坐钓鱼台，没有理睬中轴御道上的纷扰，甚至大批恩荫子弟都调转马头，因为有大热闹可看了。国子监太学生先是几十人拦住了白头佩刀男子的去路，继而是百人，千人，汹涌如过江之鲫，明日才入主国子监的晋兰亭稳如磐石，安静坐在路旁马车内，袖手旁观，已经卸去左祭酒的桓温笑眯眯站在路边，没有刻意阻挡这股士子民心所向，只是不轻不重说了几句类似君子动口不动手的长辈唠叨。国子监建筑连绵不绝，规模在皇城和内城之间首屈一指，便是六部衙门也无法与之抗衡，历来太学生一旦群情激奋，都成为朝廷极为头疼的一桩事情，本就是朝廷自家孩子，骂了没用，太学生中多的是饱读诗书舌灿莲花的高人，打重更是打不得，也不舍得，国子监已经隐约超过江南道士子集团，成为离阳第一大输出朝臣的鱼龙之地。

    别说京城，就是整座离阳朝廷从未出现过如此有趣的一场对峙。

    御道上聚集了数千名太学生，都是未来的国之栋梁，不出意外其中佼佼者更会成为离阳的中流砥柱，而且人数不减反增，阵型越来越壮大，占尽天使第，自当气势如虹。国子监内许多天策祭酒根本劝说不住这些豪阀寒门出身皆有的得意门生们，何况劝说得也远远称不上不遗余力，大多数还是乐见其成，只是督学授业传道的职责所在，才懒洋洋提上一嘴，几个不拘小节喜欢跟太学生打成一片的祭酒，还打趣说着得空儿就去京城某地某街购买几份解馋吃食回来，国子监官员的不作为，无形中助涨了太学生的气焰，如此一股巨大的书生意气，震动朝野，一些个毗邻赵家瓮的西楚老遗民见闻以后，也禁不住悲喜交加，难免感慨一句春秋大义转入赵瓮，理当离阳得天下。

    这一方权重势大，那一边就愈发显得孤苦伶仃惹人厌了。

    北凉世子徐凤年站在天下地轴线之上，摘下那柄从徐骁手上接过的北凉刀，刀不出鞘，双手放于刀柄，拄刀而立。

    他曾一人一剑守敦煌。他今日则是一人一刀站御道，独挡万人。

    小半座国子监都涌入御道，堆积得密密麻麻，本以为这名纨绔子弟见着己方恢弘声势后，就会吓得屁滚尿流，抱头鼠窜，哪曾想还真打肿脸硬扛上了，正好，要不然他们也没了发挥余地。听闻退朝返回的国子监祭酒们说此子竟然佩刀上殿，简直就是荒谬至极，他们惹不得二皇帝徐瘸子，惹不起离凉入蜀再赴京后众望所归的陈芝豹，还不敢教训这个顺杆子往上爬的无良世子？今天不说唾沫淹死他，也要让他留下那柄臭名昭著杀人如麻的北凉刀！

    一名儒生踏出一步，怒容诘问道：“听闻北凉放出风声，你在弱水河畔杀北院大王徐淮南，在柔然山脉杀提兵山第五貉，你可敢对天发誓，所传不假？！”

    徐凤年默不作声。

    儒生向前走出三步，痛打落水狗，掐住七寸，追问道：“别说杀二人，你徐凤年何时去的北莽？可否说来一听？”

    众人眼中的北凉世子，绝大多数人皆是头一次亲眼目睹，若非是知晓人屠嫡长子的身份，又有无数北凉境内士子赴京，诉说痛骂此人的荒唐行径，否则换成平时路上偶遇，恐怕都要心生嫉妒，或是暗赞几声好风流的俊哥儿，委实是皮囊好得无法无天了，尤其是当他身穿一袭御赐五爪九蟒的藩王世子补服，真是有那么点卓尔不群的意味。只是这人劣迹斑斑，罄竹难书，先帝驾崩时，清凉山上竟是灯火辉煌，歌舞升平，满城皆知。上次游历江南，竟是用马拖死了一名才学醇厚的名流士子，更在广陵道上指使扈从大开杀戒，血流成河。及冠之后，也不见任何收敛，身上全无半点温良恭俭，只听说北凉王府梧桐院每日都有投井自尽的贞烈女子，只听说近年来尚未等到世袭罔替，就已经开始贩官卖爵，按官帽子斤两去卖，再拿去青楼一掷千金买笙歌，这样的膏粱子弟，如何有资格佩刀上殿？豺狼当道，置天下读书人于何地？

    那位在国子监中一直以擂台辩论无敌手著称的儒生，没有因为那白头男子双手拄刀的虚张声势而丝毫露怯，只是觉得滑稽可笑，这里是天子脚下，是天下拱卫的泱泱京城，岂能容你一个腹中空空的外地佬来这里抖搂威风！儒生再次重重踏出三步，其不畏权贵的文士风采，令人倾倒，身后不断厚实的阵型随之上前三步，声响沉闷，春秋那些只知争抢权势的武夫让神州陆沉，我辈书生就要拔回神州齐五岳！儒生只觉得胸中浩然正气要直冲云霄，抬起手臂直指不作声的白衣男子，厉声道：“大秦皇帝坐拥天下全盛之力，仍受制于匹夫，我离阳岂可步其后尘？！朝廷处处敬你北凉一丈，北凉何曾一事敬朝廷一尺？天祸小人，使其得志！”

    北凉刀悄然入地一寸，徐凤年淡然笑道：“刻薄之见，君子不为。”

    声音不大，却是御道都清晰入耳。少数识货者顿时刮目相看。

    儒生朗声讥笑道：“君子二字从你口中出，真是滑天下之大稽。徐凤年，你既然不愿正面回答我那两问，我便再问你一问，你可想知道自己这些年在北凉的所犯下的累累罪行？”

    果不其然，国子监近万人太学生只见他家伙哑口无言，根本不敢接话，更没有胆量反驳。

    晋兰亭提着车帘子，嘴角冷笑，三十年河东三十年河西，你徐凤年也有今天，当年在北凉境内，让我那般受辱，活该你有今天被万人唾弃白眼！等我进入国子监，更要让你徐凤年和徐骁父子二人一同在史书上声名狼藉，遗臭千百年！以后等我晋三郎也如张首辅这般有了遍布朝野的门生，再去编撰史书，少不得让你们二人沦为奸佞贼子！

    老爷子桓温个头不高，只得拣了个石墩子站上去，伸长脖子望去，也没谁会觉得这位老翁是在幸灾乐祸，只是觉得桓祭酒一如既往的诙谐智慧。连初入国子监的太学生都对那北凉世子无比轻视，自觉高过一等，何须坦坦翁桓温上心？不过瞧着桓老爷子言笑晏晏，外人也不知在官场上老而弥坚的老人心中真正所想。

    北凉刀却已入地三寸，徐凤年双手仅是虚按刀柄。

    儒生如得天助，虽仍是无官家身份的一介书生，但气势惊人，继续前行，距离那北凉世子不过百步路程，正要再出声圣人教诲和道德文字，不曾想那装聋作哑的白头世子竟然率先发难，“入钉唯恐不深，拔钉唯恐不出。”

    太学生多得是擅于言语含蓄的聪明人，一听就知道这是在讥讽朝廷对北凉卸磨杀驴。徐凤年继续平静说道：“我只知春秋之中，徐骁麾下士卒战死沙场三十多万，嘉和年间征伐北莽，马革裹尸又十余万，随后十年中，又有八万余人战死。你们骂我徐凤年无才无德无品无志，都无妨，可又何曾记得这五十万人埋骨何处？国子监数万读书人，终年佳篇颂太平，可曾为五十万人做祭文一篇？”

    儒生涨红了脸怒道：“五十万人为国捐躯，死得其所，与你徐凤年何关？”

    徐凤年平声静气道：“我将为中原大地镇守西北，北凉三州以外，不受北莽百万铁骑一蹄之祸。”

    儒生正要诘难一番，徐凤年却已经轻轻拔出北凉刀。

    借万人之愤，养一刀之意。

    御道一瞬撕裂两百丈。

    御道中央人仰马翻，好不热闹，许多太学生艰难狼狈地爬出沟壑，骂声喧沸。

    徐凤年悬好凉刀，沿着那条养意一刀劈就的鸿沟边缘，缓缓前行。

    经过那名战战兢兢的儒生身边，徐凤年目不斜视，只是轻轻笑道：“我杀没杀第五貉，等你死了自己去问。”

    儒生嘴唇铁青发紫，一屁股坐在地上。

    车厢内晋兰亭好像看到那北凉世子冷眼瞥来，吓得手腕一抖，摔下帘子。

    国子监右祭酒大人脸色苍白，色厉内荏道：“徐凤年，我晋兰亭有今日成就，与你无关！你休要恃力猖狂！”

    站在石墩子上的桓温揉了揉脸颊，喃喃自语：“虽千万人吾往矣，不是儒士胜儒士。好一个坐镇西北，只为百姓守国门啊。”

    畅通无阻轻松穿过万人太学生，白衣白头男子步入马车前，这个曾经对六百北凉老卒久久弯腰不肯起的北凉世子，在众目睽睽之下，转身面朝先前意气风发的国子监万人，重重吐了一口唾沫。（未完待续）

 第十四章 来一壶北凉酒

    尚未立冬，便已是一场鹅毛大雪，给太安城这位雍容妇人披上了一件白狐裘。

    这小半旬内，京城轰动不止，各种封赏擢升不提，还有北凉世子胆大包天破坏御道，言官弹劾奏章飞似天上雪，都石沉大海，没有一次被御笔朱批。城内道观真人都说是徐凤年凭恃假借阴怪之力，必不为举头三尺神明所喜，言之凿凿，让忙碌着补冬习俗用以感谢老天爷的市井瓦舍百姓们都深信不疑，除此之外，还有一场轰动京城的盛事，兵部侍郎卢白颉跟三战三败的外乡游侠儿在按鹰台比剑，天子亲自准许卢爱卿告假一日，双方登上按鹰台比剑之前，恰好落雪伊始，一身寒儒装束的卢侍郎负剑霸秀飘然而至，不愧一剑满仙气之说，一些个原本觉着这位江南卢氏成员不够资历担任兵部权臣的京城人士，那一日也都为尚未出剑的卢白颉文雅气度折服，然后便是那吊儿郎当的剑士登台，总算换了一身不那么邋遢的光鲜行头，这家伙先败吴家剑冢女子剑侍，再败京城剑术宗师祁嘉节，三败于东越剑池白江山，已经有了温不胜的名头，说来奇怪，这家伙相貌气度不讨喜，尤其是不得女子青睐，可灰头土脸连败三场以后，在市井底层却是极为受到欢迎，甚至许多军卒甲士也都高看一眼。

    当温不胜慢悠悠登台时，围观百姓中便有中气十足者高声吆喝温不胜这次总该赢一次了吧，姓温的落魄剑客当场便回骂一句去你娘的！观战人士三教九流，女子不管年幼年长，大多皱眉嫌弃，倒是粗粝的大老爷都轰然喝彩，为其摇旗呐喊。这一次比剑，按鹰台本就是赏雪观景的好地方，加之卢白颉有显赫的官家身份，更有传言几位皇子都会微服轻车简从悄悄来到按鹰台，更有声色双甲的大美人李白狮大张旗鼓亲临，故而比起前三次较技都来得人声鼎沸，但谁都心知肚明，其实他们都在好奇期待那名佩刀的北凉世子露面，那日朝会退朝以后，姓徐的藩王子弟仅是跟国子监斗了一场，对升斗小民来说怎么能过瘾够劲，就想着这次大闹会按鹰台，被京城官宦子弟纠缠上，恶人恶狗斗成一团才精彩。

    徐凤年在比剑之前，本来已经走出下马嵬驿馆，准备乘车前往按鹰台凑个无伤大雅的热闹，只是看到一个穷酸至极的老儒士蹲在龙爪槐下，惴惴不安。徐凤年哑然失笑，犹豫了一下，返回驿馆后院，让青鸟温了一壶黄酒。徐凤年过目不忘，记得驿馆外头守株待兔的老书生是谁，当年离开徽山船至江畔，恰逢二姐徐渭熊从封山五百年的地肺山携龙砂去往上阴学宫，这个叫刘文豹的南唐遗民得到徐渭熊一个杂而不精的评点，毛遂自荐时张口闭口便是张巨鹿赵右龄王雄贵元虢韩林等诸位当朝显贵权臣，扬言要以相权入手剖析庙堂大事，徐凤年当时不喜老书生的语不惊人死不休，给他吃了闭门羹，没料到这老儿落叶归根返乡以后，就腿脚麻利地跑来京城堵自己了，功名利禄心之重，可见一斑。

    临近中午时分，捉驿童梓良和小女儿童年端着几只分量十足的红木食盒步入院中，快立冬了，京城这一块时兴炖羊肉和饺子，除了这两样还有一盆香气流溢的嫩姜老鸭，徐凤年换了一身便服，坐在屋檐下赏雪，看到父女二人送来午饭，走去帮气喘吁吁的清秀女子拿过略显滚烫的食盒，寻常人家用不起这等几近皇木材料的昂贵食盒，童梓良也是跟人借来，总得衬得上北凉世子的身份才能安良心。相貌不似童梓良那般五大三粗的婉约女子红着脸交出食盒后，双手缠扭在身后，微微抹去指尖的灼烧感觉。自打世子殿下知晓她的名字后，总拿小年来取笑自己，这让她总是羞赧难当。青鸟已经搬出桌凳搁在檐下，徐凤年笑着招呼童梓良和童年一起就餐，童梓良万万不敢，摆手推托，仍是敌不过世子殿下的坚持，只得逾越规矩地坐下，跟女儿正襟危坐在一条长凳上，徐凤年青鸟轩辕青锋各坐一方，掀开食盒盖子，热气腾腾，童梓良拿起筷子前，小声禀报道：“殿下，驿馆外有名老儒生守在树下。”

    “来，小年，我是客人，你们主人先尝。”

    徐凤年拿筷子撕开姜味不掩肉香的炖鸭，夹起一块先放入年轻女子碗中，打趣了一句，然后对童捉驿点头道：“我知道那人身份，驿馆这边不用理会。”

    童梓良点了点头，见身边女儿怯生生红着脸不敢动筷子，也有些笑意，之所以经常带她来这座院子，没有什么心机，只是单纯想让自己孩子多见识见识大将军的嫡长子，说来奇怪，童年前头的几个哥哥姐姐，来到院子一次以后，就不敢或是不愿来了，这让童梓良到家可是发火摔了碗筷的，可儿女长大成人，也就不再是小时候老爹一瞪眼一声训就能听话的了，既然最小的女儿不怕，童梓良高兴还来不及，自然乐得撮合机会，至于女儿那点情窦初开的思慕，童梓良一个粗人，即便看在眼里知道在心里，也不知如何去说破，只当殿下在下马嵬住不长久，年岁一长，也就院中这场大雪一般，不用清扫，便自行化去。

    吃过了丰盛午饭，童梓良起身离去，叮嘱女儿慢慢收拾碗筷，徐凤年望着院中老槐迅速铺上了一层雪垫子，转头对青鸟说道：“拿一袋子银钱，丢给院外的刘文豹，什么都不要说。”

    青鸟点头，回屋装了一小囊碎银，轻轻出院。轩辕青锋看着桌上还剩下的食物，问道：“一饭之恩，可比一袋银子来得礼轻情意重。你就这样收买人心？是不是拙劣了一些？”

    徐凤年笑着摇头道：“豪阀养士，就如风流名士调教青缎℃荆或者熬鹰驯马，如出一辙，得先磨去傲气，但不能连骨气一并磨去。我不可能对谁都广开门路，总得先知道这些为荣华富贵奔波劳碌的家伙，到底有几斤傲气有几两骨气。那刘文豹要是摔下银子气愤而走，临走不忘骂我几句不识货，那就是傲气远重骨气，这种迂腐书生，活该他一辈子没办法出人头地。可他如果收下了银钱，卑躬屈膝，乞求青鸟见我一面，放话说自个儿有多少真才实学，我还真不稀罕。北凉不需要锦绣文章歌功颂德之辈，在那块贫瘠土地上，死板书生活不长久，奸猾读书人又于北凉无益。我们来赌一睹，这个刘文豹是何种作态？小赌怡情，一百两黄金，怎样？”

    一旁竖起耳朵的童年听到百两黄金后，张大嘴巴，惊讶得说不出话。

    轩辕青锋冷笑道：“行啊，我赌这老腐儒根本不接过那份‘嗟来之食’，置之不理，继续在雪地里枯等。”

    徐凤年摇头道：“那我赌他接过了银子，然后继续等我回心转意。”

    青鸟快步返回，轻声道：“刘文豹收下了银钱，说先回去填饱肚子买件暖和的貂裘子，再来等公子。临行前还问我驿馆内可有残羹冷炙，要是有，他刚好省下一笔开销。”

    童年掩嘴一笑。

    轩辕青锋啧啧道：“这老头儿脸皮硬是可以，跟你物以类聚，以后八成会相谈甚欢。”

    徐凤年哈哈笑道：“就算咱们都没输没赢。接下来我们再赌一场？赌注再添一百两，就赌这个刘文豹能等几天？当然前提是这之前我不理睬他。”

    轩辕青锋平淡道：“那我得先知道你会知道在京城逗留几天。”

    不等徐凤年回答，她便胸有成竹说道：“我赌老头儿你留京几日，他便等上几日。”

    徐凤年站起身，伸出手掌接住沁凉雪花，“但愿是我输了。两百两黄金换一名真士子，北凉不亏。”

    徐凤年站在檐下，伸出手去接雪，不知不觉接了一捧雪。

    同为“小年”的女子看得目不转睛，怔怔出神，等他转身望向自己询问，她犹浑然不知。

    轩辕青锋拣选了一条藤椅躺着，摇摇晃晃，扶额观雪。

    徐凤年伸手在温婉女子眼前挥了挥，一脸暖意，她终于还魂回神，羞愧得恨不得钻入雪堆里，徐凤年知她脸皮薄，跟身边躺在躺椅上那位是截然不同，重复了一遍：“听说你学琴，借我一次？”

    她咬了咬嘴唇，点头道：“我这就帮公子去取琴。”

    徐凤年温颜笑道：“走慢些不妨事。”

    女子虽然使劲点了头，可仍是转身就跑，显然当做了耳边风鬓角雪。

    轩辕青锋扯了扯嘴角，缓缓吐出二字，“痴心。”

    女子捧琴跑得急促，摘去裹布时依然十指颤抖，徐凤年一声谢过，接了这把并不如何值钱的新琴，一抹袖，十二飞剑悬停做琴台。

    徐凤年闭上眼睛，手臂悬空，不急于抚琴。

    北凉参差百万户，其中多少铁衣裹枯骨？

    试听谁在敲美人鼓，试看谁是阳间人屠。

    星斗满天，谁睡也？

    徐凤年低头时，眼眶泛红，不为人知地嘴唇微颤。

    一手猛然敲响琴弦。

    敲！

    一支煌煌北凉镇灵歌。

    雪中琴声阵阵，如那北凉铁骑的马蹄如雷。

    下马嵬驿馆龙爪槐下，蹲着一位老儒士，拿银钱从当铺买了件掉毛老貂裘，正往嘴里塞着肉包子，听闻琴声后，缓缓停下狼吞虎咽，靠着冰凉老槐树，闭上眼睛，轻声道：“来一壶绿蚁该多好。”（未完待续）

 第十五章 一个福字，三说徐凤年

    僻静小院，不腌酸菜时喜欢闭眼的剑侍翠花站在屋檐下“赏”雪，青衫剑客吴六鼎蹲在台阶上等那王八蛋比剑归来，风雪漫天中，用他银子去换了一身洁净衣服的游侠儿推门而入，吊儿郎当，入门后拍了拍肩头积雪，吴六鼎哪壶不开提哪壶，问道：“温不胜，又输了？”

    腰间多了一柄佩剑的木剑温华瞪眼道：“怎么说话的，六只缸，你就是个吃娘们软饭的，要是没翠花没酸菜，看我不削死你。。”

    对此并无异议的吴家当代剑冠笑眯眯道：“呦，哪儿捡来的剑，瞅着不含糊啊，给我过过眼。”

    温华大大咧咧道：“老子的剑，就是老子的小媳妇，你随便摸得？”

    翠花嘴角翘起，本就是玩世不恭性子的吴六鼎啧啧道：“那你这次弄了个新媳妇回来，不怕喜新厌旧，旧媳妇吃醋？”

    温华一拍木剑，“瞎扯，老子向来喜新不厌旧，不对，是喜旧不喜新。这把新剑的名堂大得很，说出来怕吓死你。不过剑是好剑，比起我这柄相依为命十来年的木剑，还是差远了。”

    温不胜终归不负众望，还是没能胜下一场比剑，不过这一次相较前三次落败，总算打了个平手，事后棠溪剑仙还将古剑霸秀相赠，那哥们也不含糊，二话不说就接过挂在了腰间，京城都习惯了这家伙比剑前掏裤裆的不雅做派，跟祁嘉节比剑时还要伤风败俗，找上门去比剑，递了两剑，稳居京城第一剑客多年的祁嘉节正要还以颜色，温不胜就开始嚷嚷认输不打，然后屁都不放一个，也不说什么客气话，一溜烟跑得没影，不说观战的江湖人士目瞪口呆，就连祁嘉节本人都哭笑不得，被两剑惊出一身冷汗，辛辛苦苦扛下剑势剑意俱是出类拔萃的两剑，之后就看到那小子招呼不打就滚远了，观战的老百姓们笑成一团，往死里喝倒彩，。。

    吴六鼎瞥了一眼卢白颉的霸秀剑，笑道：“几万把木剑，也换不来一把棠溪剑炉的铸剑。落在你手上，真是遇人不淑，可怜了霸秀，媚眼给瞎子看。”

    温华今天心情好，不跟六只缸一般见识，小跑到屋檐下躲雪，抖了抖衣袖，然后转头望向明明不瞎却装瞎的女子剑侍，问道：“翠花，咋还不给你温哥哥温大侠上一碗酸菜面，你也太不讲究了。以后等我出名了，你就算求我吃你的酸菜面酸菜鱼，也得看我心情。”

    平时不睁眼，芦苇荡一役睁眼便学得李淳罡两袖青蛇六分神意的女子扯了扯嘴角，转身就去下面。温华蹲在吴六鼎身边，小声嘀咕道：“六缸啊，当你是小半个朋友，我才跟你说心里话，翠花长得是一般般，远比不上我喜欢的李姑娘，可翠花脾气好，你又吃不腻歪酸菜，反正你小子一辈子没的大出息，跟她在一块凑成一对，算你占了天大便宜。”

    吴六鼎笑道：“就许你温不胜有出息，不许我吴六鼎有成就了？”

    温华也从不忌讳言语伤人心，说道：“你不行，比翠花差远了，我温华看人看剑，奇准无比。”

    吴六鼎气笑道：“要不咱们比一场？”

    温华如同野猫炸毛了，“呦，有翠花给你撑腰，胆气足啊，比就比。不过事先说好，我一招轻轻松松赢了你，你别翻脸让我搬出院子，也不许跟我提马上还你买衣服的银钱，还有，你得把你那间大屋子让给我住，我温华如今是名头响彻京城的大剑客，衣食住行都得跟上……”

    吴六鼎被温华的唠叨给折腾得完全没了脾气，那点小荷才露尖尖角的争强斗胜之心迅速烟消云散，无奈道：“比个屁，不比了。赢了你温不胜，我也没半点好处，万一输了才是真掉茅坑里。。”

    温华哈哈大笑，一巴掌使劲拍在剑冢剑冠的肩膀上，“怕了吧，没事，不丢人！”

    吴六鼎懒得跟这家伙废话，闭口欣赏院中不断扑落的鹅毛大雪。

    温华突然想到一事，摘下木剑，弯腰在积雪上一丝不苟刻下一字，转头问道：“六缸，认识不？”

    雪地上一个福字。

    吴六鼎白眼以对。

    温华自顾自笑道：“当年我跟兄弟一起闯荡江湖的时候，偷了地瓜烤熟大吃一顿后，一起在荒郊野外舒舒服服拉屎，闲来无事，他就拿树枝写了这么一个字。你知道他是咋个说法？”

    吴六鼎淡笑道：“一个福字也有说法？”

    温华一脸鄙夷道：“福字，便是衣，加上一口田。意思是啥，你懂？衣食无忧，就是天大福气！这里头意思可大了，你六只缸自然不懂的。我那兄弟别的不说，歪歪肠子多，相貌嘛，没天理地比我还来得英俊，不过偏门学问也大，给他一身破烂道袍就能装神弄鬼骗人钱财，还可以在小巷弄里跟人赌棋，要不就是帮人写家书，字写得那叫一个漂亮，不是老子夸海口，咱们每次拉屎撒尿，都是那懂风水的小子指了块风水宝地才解裤腰带，你说我跟他那样行走江湖，虽说穷酸了点，可牛气不牛气？”

    吴六鼎看着大雪下坠要掩盖那福字，都给身边游侠儿拿剑挥去，好似一剑断了天地相接的元气，轻轻笑道：“这些天除了听你吹嘘自己剑法如何厉害，再就是听你说这个叫小年的公子哥，我耳朵都起茧子了。”

    温华破天荒正儿八经道：“六缸，两件事，你记住了，不许碰我的木剑，再就是不许说我兄弟坏话，我说他好话的时候你爱听就听，不爱听就捂住耳朵。”

    吴六鼎笑脸温醇道：“爱听，你说，。”

    翠花端来一碗筋道十足酸菜面，温华收回木剑，接过碗筷，几嘴功夫就解决掉一碗，还给剑侍，舔着脸笑道：“再来一碗再来一碗，翠花你手艺，不去当厨子可惜了，练啥剑，以后跟六缸开一间小饭馆，我天天给你们撑场子，你想啊，那时候我肯定是天下有数的剑术宗师了，我去给你们捧场，生意保准兴隆，你们俩晚上就等着躲在被窝里数白花花银子吧。”

    吴六鼎抚摸着额头，实在是很想一脚踹死这个王八蛋，才吃过人家的酸菜面，都还想怂恿着翠花不要练剑，好不遮掩他的风头。倒是翠花轻轻浅浅笑了笑，转身又去给温华煮面。

    望着大雪中那个渐渐消弭的福字，温华抹过嘴，感慨道：“我答应过教我练剑的黄老头，要替杀过一人，然后我就不跟他厮混了，好好跟李姑娘过日子，她说等我做成了天底下最有威名的剑客，就嫁给我。我想呢，跟翠花祁嘉节和白长江都打过了，这不就成了京城第一出名的剑师了嘛，其实也不算太难，再磨砺个几年，出了京城找六七**十个剑道宗师剑术名家，比完一圈剑，也就有脸面跟她提亲了。我除了小年这么一个兄弟，也没啥朋友，到时候你要愿意，就来喝喜酒，不愿意拉倒，反正老子也不稀罕你那点礼金。”

    吴六鼎点了点头，平静道：“我曾经在江面上一竿子掀船，拦截过一个年轻人，后来襄樊城那边，又差点跟他对上，不凑巧，他也叫徐凤年，是北凉的世子殿下。”

    温华哈哈笑道：“北凉世子？那我的小年可比不上，我这个兄弟啊，也就是寻常殷实家境里的公子哥，出门游学，混得跟我一样惨。”

    吴六鼎眯眼笑道：“万一是同一个人？”

    温华大手一挥，毫不犹豫道：“不可能！”

    停顿了一下，木剑游侠儿笑道：“是了又如何，就不是我兄弟了？”

    温华裆下有些忧郁了，伸手掏了掏，叹息道：“万一万一真是，我那春-宫图可就拿不出手了啊。”

    小院外的巷弄，积雪深沉，一脚踏下便会吱呀吱呀作响。

    一辆寻常装饰的马车停下，帘子掀起一角，坐着一个老头，和一名被誉为声色双甲的绝美女子。

    入评胭脂榜的女子微笑道：“让他杀徐凤年？”

    正是那黄老头的老人，脸色平静点了点头。

    绝色美人腰间挂有一只白玉狮子滚绣球的香囊，得到答案后轻轻叹气。

    老人姓黄，名龙士，自号黄三甲。

    他面无表情道：“见过了温华，尽量表现得贤良淑德，晚饭由你亲手下厨，他给你送行时，就无意间‘多嘴’说一句你仇家在北凉，但具体是谁，先别说，省得弄巧成拙，坏了我布局。”

    这头天下名妓夺魁的白玉狮子嫣然笑道：“那北凉世子那边，我该如何做？”

    黄三甲笑道：“我自会安排你在合适时间合适地点与他见上一面，到时候你的清白身子，徐凤年就算不要，你也不能再有。”

    李白狮收敛笑意，平淡道：“我的性命都是恩师你给的，何妨那点清白。”

    老头儿盘膝坐地，说道：“温华不重义，只重情。可天下情之一字，分男女私情和兄弟之情，我倒要看看，这小子舍不舍得拼去他有望成就陆地神仙的剑，舍去他心爱的女子，去换一份短短一年结下的兄弟情。”

    她下车后，拢了拢披在身上的雪白狐裘，默念道：“可怜。”

    院中福字已不见。

 第十六章 一人想赠剑春秋，一人折剑出江湖

    大雪不愿歇，好似哪家顽劣孩子的哭不停休。。

    下马嵬驿馆后院，龙爪槐挂满了白色。

    少年死士戊在院子里堆了个雪人，取了两块木炭做眼睛。

    徐凤年见轩辕青锋躺在藤椅摇摇晃晃，十分惬意，不让她独乐乐，又托童捉驿添搬了一条藤椅进院子，两人在檐下躺着闲聊。

    童梓良送椅子的时候，徐凤年问了几句有关兵部侍郎卢白颉跟人比剑的盛况，此时躺在椅子上，自言自语：“姓温，挎木剑，你娘的该不会是温华吧？”

    轩辕青锋冷笑道：“就他？”

    徐凤年不乐意了，斜眼道：“温华怎么了？当年你我他三人在灯市上碰头，我手无缚鸡之力，你好到哪里去了？如今我又如何？窃取所谓的儒家浩然，来养刀意，再借力于元婴，就在御道上一气撕裂了两百丈。再说说你自己？”

    轩辕青锋默不作声。

    徐凤年突然笑道：“这次带你来京城，躲不过那些躲躲藏藏的眼睛，也算你第二次递交投名状，回头我找机会补偿你。”

    轩辕青锋转头玩味笑道：“才发现跟你做生意，实在是不怎么亏。”

    徐凤年微笑道：“那是。”

    轩辕青锋好奇问道：“你这次入京带了一柄北凉刀，为何不带春雷了，而只是带了那柄春秋。”

    徐凤年平淡道：“才二品内力，带那么多兵器做什么，当我是开兵器铺子的吗？”

    轩辕青锋嗤笑道：“你这话真是睁眼瞎话了，十二柄飞剑算什么？”

    徐凤年无奈坦白道：“春秋剑在我手上，很为难。”

    轩辕青锋刨根问底道：“怎么说？”

    徐凤年轻轻吐气，吹走几片斜飞到檐下的雪花，平静道：“不知为何，春秋时不时会有颤鸣。”

    轩辕青锋不再追问，她对那柄剑没有半点觊觎之心。

    徐凤年自顾自说道：“这柄剑，我一开始是想送给羊皮裘老头的，后来他死了，我想着送给邓太阿也好，也算回礼。不过估计他也不会收下，而且这辈子也未必能见上一面了，就想着万一，万一见到了温华那小子，干脆送他好了，出门摆阔，他也容易拐骗女子。。”

    一袭紫衣的轩辕青锋躺在椅上，闭上眼睛，“真不知道你堂堂北凉世子，为何那么在意一个没出息的浪荡子。”

    徐凤年笑眯起那双丹凤眸子，这些天心中阴霾一扫而空，轻声道：“不懂就对了。”

    ――――

    狐裘女子轻叩门扉，始终蹲在檐下发呆的吴六鼎皱了皱眉头，松开以后懒洋洋说了一声请进，李白狮低头跨过柴门，朝吴家剑冠施了一个万福，风情万种，却媚而不妖。吴六鼎朝屋里头喊了声温不胜有人找，正趴在床上欣赏霸秀古剑的温华挎好木剑，骂骂咧咧走出，看到院中女子，愣过以后大惊喜，也不掩饰什么，讪笑着小跑过去，在她身前几步停下，说道：“李姑娘怎么来了，事先说一声，我也好跟六缸借钱，找个大些的地方待客。反正借他十两是借，一百两也是借，江湖儿郎相逢是缘，就不能小家子，你说对不对，路边捡来的六只缸？”

    吴六鼎看到那个朝自己使劲使眼色的无赖游侠儿，只是翻了个白眼，侧身望向另一边院墙，。李白狮手里挽着一竹篮子新鲜果蔬，篮子里还有几尾用凿冰出湖没多久的鲤鱼，一根草绳串鳃而过，都还能活蹦乱跳。她柔声道：“吃过了没，要是没吃，这趟我不顺路，不过可以顺手给你做顿饭。”

    才两碗酸菜面下肚的温华挠头道：“吃了两碗面条，不过不顶事。”

    李白狮嫣然一笑，“这就给你做去，不合胃口就直接说，下回也好将功补过。”

    温华嘿嘿道：“放心，我这人最不矫情，向来有话直说。”

    她轻轻看了他一眼，温华想起两人初见，哑然失笑。她往里屋走去，恰好跟剑侍翠花擦身而过，女子之间也就是点头即止，京城名士见上一面都难的李白狮竟然真下厨去了。吴六鼎蹲着，翠花站着，温华手足无措地在房门口进退失据，犹豫半天还是来到吴六鼎身边，靠着红漆早已斑驳剥落的廊柱，大雪纷飞，温华练剑以后，成就高低自己不知，但最不济如今不惧这份寒意，但仍是下意识收了收袖子，过惯了穷日子的小人物，每逢冬季大雪，衣衫单薄，无处可躲，那可就是恨得牙痒痒，恨不得把老天爷揪下来揍一顿，别说李白狮身上那件价值千金的裘子，寒苦人家一炉子炭都舍不得烧，温华当年寄人篱下，跟哥哥嫂子一起熬岁月，嫂子嫌弃他不务正业心比天高，哥哥总护着他，但难免被嫂子唠叨，而温华也知道自己的德行，嘴巴刻薄，说话毒辣，从未说过几句好话给嫂子听，其实她人不坏，那么多年让自己白吃白喝，就是说话难听一些，却也从未想过真把他赶出家门去吃苦，于是哥哥就里外不是人，温华一气之下就离家出走，偷鸡摸狗的勾当干了不少，然后就撞见了小年，当时一起在瓜农地里偷瓜，双方都心虚，斗智斗勇了半天，才他娘知道是一路货色，那块瓜地就彻彻底底遭了灾，这算不算不偷不相识？厮混在一起后，小年总取笑他见了任何一个有胸脯有屁股的女子就饿虎扑食，这样的一见钟情不值钱，温华对情情爱爱哪里懂，只是就跟饿疯了的人见着馒头就是天底下顶可口的美食一个道理，那次惨淡却不孤单的游历中，一见钟情的次数一双手都数不过来，两人离别时，小年说了一句天下没有不散的宴席，文绉绉的，温华当时眼睛泛酸，加上也觉得总跟着他蹭吃蹭喝不算个事，也就痛痛快快转过身，独自游历江湖，一路往西北走去，然后在襄樊城附近遇上了此时鸠占鹊巢的李姑娘，初次见到她，是她从一辆豪奢富贵的马车里走下，将一块银子弯腰放入断腿小乞儿破碗中，温华当时看到她不光给了银子，还笑着摸了摸小乞丐的脑袋，那会儿，温华就告诉自己这次一见钟情，是他最后一次了。。因为最喜欢讲歪理还让人服气的小年说过一句话，女子漂亮一些不算了不起的大事，漂亮女子心地好，不抢回家当媳妇好好心疼，活该天打雷劈！温华当时奋不顾身就冲了上去，当街拦下马车，照旧是市井泼皮调戏良家女的三板斧路数，没啥新意，小姐芳名小姐芳龄家住何处，不过温华还添了一句，说自己是立志于练剑练成绝顶剑客的游侠儿，他不耍无赖，只想着姑娘能多等上几年，等他练出个大名堂，若是几年以后杳无音讯，那就不用等他了。温华一开始觉得傻子才信自己这番诚心话，可那姑娘还真就自报姓名了，还问他自己是青楼女子，不嫌弃？温华说不嫌弃，然后她就说等他三年。她果真等了他三年，再见面，已是泱泱京城，他遭受白眼无数的温华哪怕被嘲笑温不胜，可好歹再没有小鱼小虾都可以不把他当盘菜，温华练剑，不求利不求钱，只求名，只求那一口憋了太多年的气，徐凤年说人这辈子吃喝拉撒还不是最平常的事情，而是那一呼一吸，什么时候最后一次只呼不吸，便是人死卵朝天了，那会儿，那死前呼出的一口气，得爷们！好像还有酒入豪肠吸剑气张口一吐摧五岳的说法，前半段说得直白，温华记得一清二楚，后半段酸文了，他也就记不太清楚，跟黄老头练剑以后，他便一直狠狠憋气，咬牙想着如何他日一口吐气，就让江湖震动，让那李姑娘青眼相加，让小年觉得他温华这个兄弟没有白结交！

    新邓太阿的桃花枝是举世无敌的杀人剑，温华不想学。老剑神李淳罡的剑为后人逢山开山逢水开水，他又学不来。温华只想练自己的剑。想练了剑，娶上心爱的媳妇，过安稳日子。再跟兄弟徐凤年好好相聚，把那一年欠下的酒欠下的肉欠下的情，都慢慢还上。

    李白狮做了一桌子饭菜，色香味俱全，看得温华不饿也饿了，狼吞虎咽。

    她仅是夹了几筷子素菜，便不再动筷子，只是看着这个年轻男子，有些想笑却笑不出来，好看的小说:。

    倒是温华给她夹了一筷子，笑道：“多吃一些，身体要紧，吃胖了也无妨，反正你长得太好看了，稍微不好看一点，不打紧。”

    李白狮这回终于笑了。

    陋巷陋室一顿饭，很快临近尾声，她不忘如勤俭持家的妇人收拾干净碗筷，只挽了那只篮子离去，温华当然要送行，可她只他送到院外巷子。

    一路无言。

    拐角之前，她柔声说道：“温华，记得要当天下最有名的剑客，你答应过我的。”

    温华重重点头道：“这个你放心，我就算去杀皇帝也敢，大不了跟你一起浪迹天涯。”

    他笑着赶忙补充一句：“只要你愿意。”

    李白狮点了点头，低下头去，神情复杂，抬头以后眼神便清澈，轻声道：“不许送了，可以做到？”

    温华笑道：“听你的，不过你自己路上小心一些。”

    李白狮妩媚一笑，“当年我所乘马车动了以后，我偷见你在后头站了半天，这回你先走，我等你。”

    温华大笑着转身离去，也不拖泥带水，拖雪带泥才是。

    李白狮轻轻捧手呵出一口气，等温华进入院子，这才走过拐角，进入那辆马车，看到老人还在，有些愕然。

    黄三甲语气平淡道：“我不过去了一次下马嵬附近，就给元本溪那半寸舌给盯上了，有些事情得提前一些。”

    李白狮颤声道：“这就要去跟温华直说？可院子里还有吴家剑冢的剑冠剑侍二人啊。”

    黄龙士笑道：“襄樊城芦苇荡截杀徐凤年，这两人本就是我挪动剑冢的一次落子。陪我坐一会儿，约莫个把时辰后我去院子，你等消息，回去后打开这只锦囊。”

    李白狮接过一只锦囊。

    手脚冰凉。

    一个时辰后黄龙士缓缓走下马车，马车渐渐远去，消失于风雪中。

    黄龙士没有急于入院，而是在巷弄来回走了两趟，这才推开门扉。

    短短一炷香后，一名年轻男子断一臂，瘸一腿，自断全身筋脉，只存一条性命，只拎上那柄原本就属于自己的木剑，离开了院子。

    巷中雪上长长一条血。

    “在老子家乡那边，借人钱财，借你十两就还得还十二三两，我温华的剑，是你教的，我废去全身武功，再还你一条手臂一条腿！”

    他在院中，就对那个黄老头说了这么一句话。

    然后这个雪中血人在拐角处颓然蹲下，手边只剩下一柄带血木剑。

    年轻游侠儿泪眼模糊，凄然一笑，站起身，拿木剑对准墙壁，狠狠折断。

    此后江湖再无温华的消息，这名才出江湖便已名动天下的木剑游侠儿，一夜之间，以最决然的苍凉姿态，离开了江湖。

    刺骨大雪中，他最后对自己说了一句。

    “不练剑了。”

 第十七章 吃剑的老祖宗

    （还会码第二章，就是很晚了。。致歉一个。）

    今年立冬前的这场京城大雪尤为磅礴，依然不停歇，京城里许多孩子欢天喜地的同时，都纳闷住在天上的老天爷这到底是养了多少只大白鹅哦。

    这座可以用有龙则灵形容的小院中，原本住着三名皆是有望为剑道扛鼎的天纵之才，一夜之间就三去其一？吴六鼎无趣时，就喜欢拿过那根只比剑略长的青竹竿，此时蹲在檐下，肩上扛竿，有些寂寥，哪怕青梅竹马的翠花就站在身边，这位不学王道剑却学霸道剑的年轻剑冠也有些戚容，吊儿郎当温游侠那句话字字入耳，只留一条苟活性命出院，断一臂断一条脚筋，自行毁去窍穴，就这样走了。温不胜，你不是说要成为天底下有数的大剑客吗？你不是才见过你爱慕的女子吗？杀一个无亲无故才一年交情的男子，然后名动天下不好吗？

    翠花察觉到年轻剑主转头，两人心有灵犀，无须吴六鼎问话，她就开口道：“我也不懂。”

    芦苇荡一役天下第十一王明寅，是老靖安王赵拿此人与春秋名将王明阳的兄弟情谊枷锁，将其从那青山绿水山野几亩田中套出江湖。

    那温华才入江湖天下知，怎么就这般凄凉离开江湖了？

    这些时日经常跟温不胜拌嘴的吴六鼎松开手，竹竿滚落在地上，狠狠揉了揉脸颊，“我没有兄弟，也没有朋友，一心问剑道，可这辈子都会记住这个笨蛋了，好看的小说:。要不咱们送送温华？这冰天雪地的，他离得了院子，离不开京城的。”

    翠花默不作声，天天被绰号六只缸的剑冠吐出一口积郁深重的浊气，平静起身，“别管屋里头那个算计来算计去不知道到底算计谁的老王八，真惹恼了我，大不了撕破脸皮，一拍两散。我不喜欢京城这地方，没有江湖味也没有人情味，好不容易才发现一点吴家剑冢都不曾有的剑味，可又太晚了。。翠花，要不咱们护着温不胜出京以后，再去南海那边走一走？听说邓太阿出海访仙，说不定能遇上。”

    翠花只是拍了拍身后所背的素王剑，吴六鼎大笑出院。

    黄三甲从屋中缓缓走出，手中提了那柄遗留下来的古剑霸秀，面无异样，不见丝毫波澜情绪，只是将霸秀剑朝墙头那边一抛。

    古剑入一人之手，一只袖管空荡荡的老者蹲坐在墙头之上，单手接过了棠溪剑炉最后一柄存世铸剑，舍弃了剑鞘，手掌摊开，将古朴名剑搁在手心上，拇指食指一抹，锋芒不入天下名剑前三甲，坚韧却高踞榜眼位置的霸秀剑瞬间弯曲，剑尖剑柄铿锵撞击，如一条龙蛇头尾相咬，双指剑气所致，这柄当世名剑竟是硬生生从中崩断，一作二，二作四，四作八截，以此类推，霸秀寸寸断，寸剑都落入断臂大袖之中，然后老头儿拣选了一截剑尖，丢入嘴中，如嚼黄豆，嘎嘣脆，嚼劲十足。老人未必真实无名无姓，却实实在在籍籍无名了一甲子，这些年偶尔入世，也都是跟黄龙士做买卖，他杀人伤人，黄龙士都要负责给他一柄好剑入腹。

    要说他做了什么壮举，江湖上从无半点渲染，可他毕生极痴于剑，几近百年岁数，不过收徒两个半，“半个”是那让他大失所望的木剑游侠儿，一个则是名头更大一些，西蜀剑皇。可老人也曾对黄三甲明言两个大徒弟也比不上一个半路徒弟温华，与天赋无关，天赋不全等于根骨，江湖千年，近乎天道的剑道，便不兴惊采绝艳便可成事那一套。因此即便收下了慢慢下嘴入腹的霸秀剑，老头儿也十分不满，这柄剑的滋味本就不够，他是冲着那柄春秋剑来的，剑冢的素王剑其实也不错，可这二十年最为念念不忘，仍是那柄大凉龙雀剑。老头儿缺了一臂，可由于身材魁梧，也不显得如何年迈衰老，尤其是双眉极长，扎了一根雪白长辫，就好似那北凉离阳北莽三足鼎立。。

    双眉长如柳枝的老头儿桀桀笑声，嗓音沙哑磨砺如同一头夜^，阴森道：“黄龙士啊黄龙士，天底下自有你算不准的人，料不准的事！”

    黄三甲平淡道：“天下哪来算无遗策的人，种下庄稼，长势如何，本就既靠人力也靠天时，我黄龙士也没自负到要人比天高的地步，温华乐意自毁前程，无碍大局。”

    身份不明的老头儿显然很乐意见到黄龙士吃瘪，继续在伤口上撒盐，“温华这小子在京城杀北凉世子，不让北凉离阳有半天如胶似漆的日子，最不济也要让徐凤年那苦命小娃落下心上病根，好让你继续浑水摸鱼，这种狠辣算盘也就只有你打得响。怎的，你还是看重那陈芝豹？觉着他才是两座江山的天命之主？这些事情我懒得多想，但有眼下一笔帐我得跟你算清楚，你请出了剑冢老吴出山，我不好对素王剑下口，不过温华，我这半个徒儿可不止只值一柄霸秀剑，既然素王剑下不了腹，那说好了的徐凤年那柄春秋，你该如何满足我的胃口？”

    黄龙士步入院中，望着头顶絮乱落雪，“我从不觉得谁是天命所归，我只是见不得暮气沉沉的春秋，见不得这天下那么多的理所应当，于我而言，没有什么仇家没有什么恩主，此生所作所为，不过都是要拿朽木之上发新芽。”

    难得听到吐露心事，脾气不算好的老头儿也破天荒没有追问那春秋剑的事情，继续慢悠悠一次一截断剑放入嘴中。

    黄龙士笑了笑，自言自语道：“公平二字最难得，既然曹长卿敢带着亡国公主姜姒，坏了我多年安排的白衣并斩龙蟒这一场大局，我就能让徐凤年吃不了兜着走，好看的小说:。但徐凤年赢了，我也不是纠缠不休的人，春秋剑你就别想了，我自能让你填饱肚子。走，咱们去武帝城。你敢不敢？”

    老头儿吃光了霸秀剑身，丢去剑柄，“那儿开胃菜倒是真多，有何不敢的。王老二自称天下第二一甲子，早就看不顺眼他了，什么狗屁天下第二，天下第三还差不多。”

    黄三甲点头笑道：“确实，天下也就只有你敢跟李淳罡互换一臂。”

    老头儿陷入沉思，黄三甲也不急于催促出城，“天底下风流子，，为情为义为仁，大多难免作茧自缚，王仙芝自困于一城，轩辕敬城自困于一山，曹长卿自困于一国，李义山自困于一楼，李当心自困于一禅。真正超脱于世的，你，那个现在正四处找我寻仇的元本溪，和出海的邓太阿还算不上，屈指算来，只有骑鹤下武当的洪洗象，断臂以后的李淳罡，再就是折剑不练剑的温华了。江湖注定很快就会记不住温华，但正是这样的人物，才让江湖生动而有生气。我黄龙士输了？可我输的心甘情愿。因为温华，我会送给徐凤年一份大礼，要不然这小子活得太凄凉了些，小小年纪，就要跟元本溪这种老狐精辛苦过招。”

    手上无剑并且喜欢吃剑的老头儿跃下墙头，身高吓人，足足比黄龙士高出两个脑袋，“都说人之将死其言也善，黄龙士，你该不会是自知时日不多了？”

    黄三甲淡然笑道：“你盼我死都盼了多少年了？”

    老头儿双眉竟是及膝，“你死不死无所谓，我上哪儿去找好苗子继承我那一剑？”

    黄三甲轻声笑道：“要我说，你用你的一剑去换他的春秋剑，正好。春秋已亡，还要春秋剑做什么？”

    老头儿讥笑道：“这便你给那小子的大礼？”

    黄三甲摇了摇头，走向院门，等那名曾经一人独扛吴家剑冢声势的老头儿率先走出院子，这才掩上门扉，“温华与你不算师徒，只是我跟你做的一场生意。真算起来，你不过收了两个徒弟，两个徒弟都因北凉而死。”

    老头儿轻笑道：“这算什么，剑士为剑死，再没有比这更死得其所的幸事。既然挑起了我的兴致，黄龙士，那你就别跟我藏藏掖掖，说吧，原先除了让温华去杀徐家小子，还有谁。我得去看看，李淳罡是我生平唯一视为大敌和知己的剑客，既然他教了那小子两袖青蛇和剑开天门，我得去瞅瞅，那女子剑侍才学会半数两袖青蛇，太少了。那小子若是真如李淳罡器重的那般有意思，我不介意求他学我这一剑。”

    黄龙士一笑置之，这孤僻古怪的老头儿教人学剑，你明面上的资质越差，教你反而越少，那位西蜀剑皇得授四剑，自悟百剑，结果毕生潜心剑道，却无一剑入老头儿法眼，后边的徒弟才教了三剑，却有一剑让老家伙赞不绝口。然后黄龙士拐骗了他两剑传给温华，只可惜这一次没能看到庄稼长成而已。到底那个小子还是选择了黄粱一梦，而不是那有望登顶的名剑，天底下最美的女子。至于这口味刁钻的老头儿真见着了徐凤年，是一言不合痛下杀手吃春秋，还是稀里糊涂教那一剑，可就不是他黄三甲会去惦念的多余事情了。之所以提起这一茬，只因为一句话，或者说是两句话。

    “我将为中原大地镇守西北。”

    “北凉三州以外，不受北莽百万铁骑一蹄之祸！”

    黄龙士笑了笑，有点自己年轻那会儿的意思。

    黄龙士望着白茫茫的小巷，弯腰抓起一捧雪，问道：“那咱们先出城，你再入城？”

    老头儿不置一词。

    世人不知天地之间有正气，杂然赋流形。此气势磅礴，凛烈万古存。

    黄龙士仰头微笑道：“元本溪啊元本溪，我如何死法，都不至于死在你手上，但你也要等着，自然有人收拾你，京城白衣案，新帐旧账，看你怎么还！”

 第十八章 挥手和弯腰

    吴六鼎背着一个都半死不活了还念叨要翠花背他的王八蛋，怨念的同时也如释重负，还会油嘴滑舌，说明没心死。。以我手中剑修天道，剑心通明最为可贵，身体这只皮囊，反而是其次，剑心染尘垢，那就注定一辈子别指望入化境。吴六鼎在雪地上飞掠而过，前方翠花背负素王剑开道。京城夜禁森严超乎常人想象，只是这一大片京畿辖境的巡夜甲士和一些精锐谍子早就得到上头明令，对三人行踪可以睁一只眼闭一只眼，只要不做那杀人劫舍的行径，一律不予理会，故而剑冠剑侍违例夜行，一路仍是畅通无阻。吴六鼎到了一栋院落，不去叩门，想着直接翻-墙跃入，结果院中大雪一瞬倾斜如同千万剑，老老实实去推门的翠花根本就不理睬，吴六鼎被逼退回小巷，缩了缩脖子，只得跟在翠花后边，由院门入雅院，院中无人，吴六鼎急匆匆嚷嚷道：“老祖宗老祖宗，急着出城，你老面子大，给带个路？”

    屋内只有一盏微小灯火，寂静无声，吴六鼎苦着脸望向翠花，后者平静道：“还望冢主出手。”

    一个平淡无奇的嗓音传出，“那两剑学了几成？”

    翠花睁开眼睛，缓缓道：“九成形似，六成神意。”

    屋内轻轻嗯了一声，清瘦老者曲出一根食指，身形伛偻缓缓走出，指尖上有那截下的一团灯火，他看也不看一眼吴六鼎，皱眉问道：“怎么回事？”

    吴六鼎正要开口，老者屈指一弹，那一小团灯火骤然而至，翠花无动于衷，吴六鼎更是闭眼等死，灯火悠然旋回老者指尖，如一客发霉枯树死气沉沉的老人“提灯”走出院子，步入一辆马车，驾车马夫是一名甚至比老人还要苍老年迈的老家伙，便是说他两甲子的岁数也有人信，事实上此人四十岁自视己身剑道坠入瓶颈，便去吴家剑冢取剑，结果便成了吴家画地为牢的枯剑士，甲子高龄成为马车内老者的剑侍，如今年数，都可以跟武当山上炼丹大家宋知命去扳手腕较劲了。。吴六鼎背着温华坐入车厢，翠花继续领路奔行，马车驶向中轴御道，老人轻轻弹指，灯火出车，犹在翠花身前，尺余厚的积雪道路顿时消融。

    老人枯坐，轻声问道：“这就是温华？”

    吴六鼎是藏不住话的直性子，竹筒倒豆子说来：“这小子一根筋，黄龙士那只千年王八教他练剑，是要他去杀那个北凉世子的兄弟徐凤年，他不肯，不光从卢白颉手上赢来的霸秀剑留给黄王八，连那把看得比命还重的木剑都折断了，。断了一只手臂断了一条腿就算了，毕竟有李淳罡珠玉在前，也未必不能东山再起，可这小子丢了木剑，毁了窍穴，如水溃堤，半点不剩，以后还练个屁的剑！说什么借老子十两银子还十二三两，你这是血本无归了，二十两都不止！温不胜，你脑袋被驴踢了？”

    温华靠着车壁，浑身血腥气，咬牙不出声。

    老人平淡道：“不这样做，你以为黄龙士能让他活下来？黄龙士那个疯子，什么时候与人念过旧情？他肚子里的那些道理，没有人能明白。既然是他的棋子，想要活着离开棋盘，就要跟死人无异。”

    吴六鼎冷哼一声。

    老人始终闭眼，依然语气和缓，“六鼎，换成是你，如他这般，就不能练剑了？那好，如果你是这般认为，我就断你一手一臂，废你修为，丢去剑山，什么时候觉得可以练剑了再说。”

    吴六鼎一点都不以为老祖宗是在开玩笑，赶忙赔笑道：“老祖宗别生气，我只是替温不胜不值而已，练得剑，一万个练得剑！”

    老人睁开眼睛，望向满身鲜血淋漓的年轻游侠，问道：“一人事一人了，你如今空空荡荡，正该否极泰来，可曾想过与我回剑冢？”

    温华一手捂住断臂处，脸色苍白如车外雪，摇了摇头，眼神异常清澈道：“我知道你是吴家剑冢了不得的老祖宗，可我说过不练剑了，这辈子就都不会去碰剑。。”

    老人一笑置之，没有再牵强，闭上眼睛。

    街上那一粒浮游灯火是剑，车外无数雪是剑，甚至这座京城都可以是剑，本身更是剑，剑去剑来，岂是手上有无剑就说得清楚？

    吴六鼎瞪大眼睛，一脸震惊，老祖宗竟然在笑？！

    马车尚未到达，城门便缓缓开启，可见吴家剑冢也不全是江湖传言那般远离是非，马夫下车，缰绳交由同为剑侍的翠花，吴家家主下车前两指一抹，车外灯火熄灭，说道：“温华，我记下了这个名字。什么时候想起了你缺一把剑，不妨来剑冢看一看，八百年藏剑收剑抢剑，剑山数十万柄剑堆积成山，若是到时候没有你想要的那一柄，再下山出冢也不迟。”

    温华仍是钻牛角尖的惨然摇头。

    吴六鼎恨不得一巴掌把这个不识趣的温不胜撂翻在地上，然后直接拿雪埋了。

    被誉为剑道“素王”的吴家老人跟剑侍站在街道上，望着马车出城远去，身后大雪很快又铺盖严实了那条好似没有尽头的御道。

    老人自言自语道：“外人误以为吴家枯剑便是那无情剑，大错特错了，六鼎这一次，应该理解这个道理了。天道无情，从来不是说那世人凉薄的无情，而是公平二字，人若无情，别说提剑，做人也不配。”

    素王身边剑侍岿然不动。

    老人回头望去，“不知为何，从这里到皇宫，共计十八座门，总觉得以后有后辈可以一剑而过。”

    马车驶出京城半里路，车厢内温不胜突然说道：“让我再看一眼。”

    翠花停下马车，挂起帘子，吴六鼎扶着这个家伙望向京城。

    吴六鼎轻声说道：“后悔了？还来得及，我家老祖宗这辈子入他法眼的剑客，撑死了一只手，你小子要是想去剑冢，我送你。”

    温华正襟危坐，直直望向京城，“有句话很早就想跟你们两个说了，以前是我小肚鸡肠，怕你们听了我的，剑道境界突飞猛进，就藏了私。既然我不练剑了，就多嘴两句，有没有道理，我不确定，你们听不听也是你们的事。六缸，你练的是霸道剑，可既然我知道了徐凤年真是人屠徐骁的儿子，那我就更相信所谓的霸道，不可能真正无情无义，因为我相信能教出小年这样的儿子，那位踏平春秋的北凉王，肯定是个不错的老人。再有，翠花，北凉王妃的出世剑转入世剑，你可以学学，如何颠倒，我就说不来了，自个儿费脑子，反正你除了聪明还是聪明，我其实哪里知道什么剑道，都是瞎琢磨掰扯的。”

    吴六鼎骂道：“你小子跟我交待遗言？老子不爱听！”

    温华摇头道：“凭啥要死，我还得找媳妇，还得生娃，我哥不争气，生了一窝裤裆里不带把的闺女，还得指望我传承香火。我这就回老家开小馆子去，葱花面，我拿手，可惜酸菜面，估计我家那边没谁爱吃，能酸掉牙，也就你六只缸乐意吃。翠花，我说句心里话，六缸不错，别嫌弃他本事不如你，没出息的男人才牢靠。还有，以后甭来找我，老子害臊，丢不起那人。等我伤好得差不多，随便找个地方把我放下，分道扬镳，各走各的。对了，六缸，在京城里欠下你那些银钱，我也还不起，不过不管你们怎么看，我都当你是小半个兄弟，不与你们客气，就当以后我娶媳妇你俩欠下的红包了。”

    吴六鼎呸了一声，眼睛却有些发涩。

    温华伸出独臂，揉了揉脸，才发现自己竟然满是泪水，咧嘴笑了笑，竭力朝京城那边喊道：“小年，咱哥俩就此别过，认识你，老子这辈子不亏！你小子以后他娘的敢没出息，没有天下第一的出息，把兄弟那份一起算上，老子就不认你这个兄弟了！”

    温华艰辛地嘿嘿笑道：“也就说说，哪能真不把你当兄弟。”

    温华伸手挥了挥，“小年，好走。”

    他温华，一个无名小卒到了泥土里的浪荡子，到了江湖，跟落难时的小年一起勾肩搭背闯荡过，被人喊过一声公子，骑过那匹劣马还骑过骡子，练成了两剑，临了那最后一口江湖气，更是没对不起过兄弟，这辈子值了！

    温华有些困乏了，闭上眼睛，嘴角轻轻翘起。

    因为在他睡去之前，想起那一年，一起哼过的歪腔小调。

    馒头白啊白，白不过姑凉胸脯。

    荷尖翘啊翘，翘不过小娘屁股。

    ……

    温华不知京城中，一人疯魔了一般在中轴御道上狂奔，满头白发。

    他一掠上城头。

    “温华，**-你祖宗十八代，谁他娘准许你不练剑的！”

    一柄剑被他狠狠丢掷出京城。

    “你不要拉倒，老子就当没这把剑！”

    白发男子丢了那柄春秋。

    低下头去，泪眼模糊，嘴唇颤抖，轻声哽咽，泣不成声。

    “谁准你不练剑的，我就不准。说好了要一起让所有人都不敢瞧不起咱们兄弟的啊。”

    “你傻啊，咱们以前合伙骗人钱财多熟稔，你就不知道装着来杀我？徐凤年就算给你温华刺上一剑又怎么了？那一年，我哪次不扮恶人帮着你坑骗那些小娘子？”

    “就许你是我兄弟，不许我是你兄弟？有你这么做兄弟的？”

    徐凤年沙哑哭腔，哭着哭着，哭弯了腰。

 第十九章 教你一剑

    临近立冬，下马嵬驿馆多了一名神出鬼没的奇怪老头子，两条白眉修长如垂柳，轩辕青锋只知道这老人前几日闯入院中，跟徐凤年说了几句话，然后出院一趟返回后，徐凤年这几天就变了味，饭还吃，话还聊，觉继续睡，可轩辕青锋总觉得不对劲。。大雪渐停，少年戊把那个原本搬到了廊道中的雪人重新放回院子，今天云开一线，天地间骤放光明，徐凤年躺在藤椅上，身份不明的白眉老祖宗神龙见首不见尾，

    雪人立在龙爪槐树下，徐凤年看得怔怔出神，轩辕青锋搬了藤椅在边上，躺下后摇摇晃晃，咿咿呀呀，女子站立时挺起胸脯让双峰高耸，那不算什么，平躺时尤为壮观，才显真风采，横看成岭侧成峰，跟文章喜不平是一个道理。轩辕青锋问道：“那老头儿是谁？”

    徐凤年这些天有问必答，没有板着脸给谁看，脾气反而渐好，“他只说跟李淳罡互换一臂。”

    轩辕青锋又开始挑事，“李老剑神不是你半个师父吗？仇家在眼前，这都不拔刀相向？”

    徐凤年轻声笑道：“一剑恩仇一剑了，李淳罡何须别人替他报仇？再说了，老黄还是他徒弟。”

    轩辕青锋皱眉道：“缺门牙的剑九黄，是这老家伙的徒弟？”

    徐凤年点了点头。

    轩辕青锋犹豫了一下，终究还是开口问道：“到底发生什么事了。”

    徐凤年直直望着那座雪人，在轩辕青锋到忍耐极限前一刻，“轩辕青锋，你的梦想是成为王仙芝那般的武夫？成为离阳江湖的女帝？可我知道这是牯牛大岗一战后的事情，更早的梦想是什么？”

    轩辕青锋平静道：“我爹能走入我娘的院子，中秋团圆，一起喝自酿的桂子酒。”

    徐凤年投桃报李，微笑道：“我小时候的梦想是做一个惩奸除恶的大侠，用刀用剑都无妨，但一定要仗义恩仇，先给我娘报完了仇，然后去江湖上闯下很大的名声，最好是能在江湖上找到一个像我娘那样好的女子。。那会儿还没想过以后是不是要当北凉王，因为从没想过徐骁会老。”

    然后他伸出手指点了点雪人，“梦想就是那座小雪人，卖不了钱，只有小孩子才把它当个宝，觉得金山银山也不换。可到了你我这个岁数，大多不爱谈梦想了，觉得矫情，也不实在。就像我，哪里还对什么江湖侠客梦有指望，跟你也是尔虞我诈，相互买卖，以后所作所为，那些投靠北凉的江湖人士，也不过被按本事论斤两卖钱买-官。我先前在御道上说的那番话，不叫梦想，是责任。你如今的梦想，也不是梦想，是野心。我认识的人里，就只有两个人真的有梦想，而且这么多年一直没有变过。而我们的梦想，一到太阳底下，雪人消融，没了也就没了。他们两人的梦想，今年雪人没了，就还会等明年的大雪，再做一个雪人，年复一年。”

    轩辕青锋笑道：“一个是一门心思想杀你的姜泥，一个是只想当上剑客买得起铁剑的温华。”

    徐凤年点头道：“对。长大以后，觉得自己梦想很幼稚的，那些其实都不是梦想。”

    徐凤年平静道：“温华是一个把梦想看得比性命还重的傻子，因为他身上有我没有的可贵东西，所以我才佩服他。聪明人都喜欢笑话别人不见棺材不掉泪，温华就一直是那个被笑话的笨蛋，小时候刻竹剑，可能是被家里人笑话，大起来还挎木剑，是被乡里乡亲笑话，跟我遇见以后，我也隔三岔五就笑话他一根筋，活该没出息。分开以后，我有些时候想起温华，觉得这小子哪天行走江湖万一真给人宰了，我一定去给他报仇，灭他仇家满门。这次京城里出现那个温不胜，我其实不希望就是温华，不是我怕自己兄弟抢了风头什么，而是我自己也练刀也习武，比谁都清楚想要获得什么，就得付出什么，我徐凤年是北凉世子，许多听上去很吓唬人的付出，可因为我家底雄厚，不至于以后爬不起来，但温华是谁，不过就是普普通通的升斗百姓，他能付出的，除了比命还重的梦想，还能有什么？北凉基业，尚且在离阳北莽虎视眈眈之下，一次败仗输不得，就更别提温华了。。”

    轩辕青锋淡然道：“所以温华就是温不胜。”

    徐凤年站起身，走到老槐树下蹲下，轩辕青锋鬼使神差地跟在他身后，徐凤年伸手从地上挖出一捧雪，堆在雪人身上，轻轻拍了几下，“温华的两剑是黄三甲代为传授，就是成就温华他梦想的大恩人，黄三甲要他杀我，换成是你，杀我，不论功成与否，都有很大机会全身而退，有滔天大的名声，有胭脂评上的女子做媳妇，轩辕青锋，你会怎么做？”

    纯色衣裳，寻常女子极难压下，黑白两色还好，若是红色紫色，可就难如登天了，轩辕青锋能镇得住大紫，可见她姿容气质是如何出彩。她想了想，笑道：“废话，肯定杀你，而且毫不犹豫。哪怕那枚传国玉玺是你买卖于我，让我占了大便宜，但若换成黄龙士今天站到我面前，说能让我几年之内进入陆地神仙境界，还没有后顾之忧，我杀你，杀得干脆利落，撑死了念一份旧情，留你全尸。”

    徐凤年笑着抬头，“你我还有旧情可念了？”

    轩辕青锋太阳打西边出来，没有在他伤口上撒盐，不过此时此景，用雪上加霜四个字去形容更合适。

    徐凤年给雪人不断加上一捧捧积雪，轩辕青锋不知为何涌起一股无名之火，一脚就踢碎了雪人。

    徐凤年站起身，他那条藤椅上躺着那一夜前来传信的沧桑老头儿，轩辕青锋挥了挥手，示意徐凤年滚出院子，她则重新堆起雪人。

    徐凤年躺在老人旁边的躺椅上，一老一少，年龄悬殊，恐怕得有四五代人。

    双眉飘拂，老人双手搭在白眉上细拢慢捻，优哉游哉，“我一生唯独喜好问剑，而且只问敌手最强剑，吴家剑冢自诩天下剑术第一，剑招登峰造极，我便让剑冢素王无地自容，邓太阿年幼时在剑山苟延残喘，我没有教这娃儿任何一剑，只告诉他如果不去拿剑，可到底，邓太阿还是走了术，这是打从娘胎就有的倔性，我也没办法。龙虎山斩魔台下，我去问李淳罡的剑道，互换一剑道，也就互换了一臂，是仇家，也算半个知己。我第二个徒弟，也就是你北凉王府上的马夫，跟你一起出门游历的黄阵图，论天赋异禀，跟大徒弟相比，如同身份，一个铁匠，一个西蜀皇叔，天壤之别，可我心底却更器重一些黄阵图，因为他的剑，更接近于道。事实上大徒弟以剑守国门，临死之前，仍然没有给出像样一剑，倒是二徒弟，被你取名六千里的剑九，第九剑，让我深以为然。”

    徐凤年问道：“老前辈，老黄藏剑六柄，都是帮你作下酒菜的？”

    老人心情舒朗，点头笑道：“这痴儿没有身份束缚，故而练剑来练剑去，都是练一个情字。笨鸟先飞，反倒是比他师兄更有出息。两次造访武帝城，第一次他是想要让世人知道他师父的名号，第二次则是希望我这个师父知道，收了他这么个笨徒弟，不丢人。”

    徐凤年说道：“练的是剑，还的是恩情。”

    老人笑道：“我这辈子跟黄龙士打过三个赌，他赌北凉王妃在皇宫一战中入得剑仙境界，他赌在听潮阁画地为牢的李淳罡再入陆地神仙，第三赌赌温华，我赌温华不练剑。总算最后关头赢了一次，要不然我也得有个隋不胜的绰号。”

    老人不用去看徐凤年，就开门见山道：“不用去费神想我这个姓隋的老不死是何方神圣，黄龙士都不知我真实姓名。说来也怪，我跟黄龙士做了几次交换，仍是看不透他到底想要什么，当年京城白衣案，赵家要断你们徐家的香火，元本溪和赵家老皇帝是主谋，杨太岁算是半个帮凶。黄龙士赌的是你娘吴素入剑仙境，仍是用一柄名剑换我出山，以防万一，好护住你娘俩的性命。我这般泄露天机，也不是要你不记仇于黄龙士，这老头儿，早就该死了，处处煽风点火，只不过我不希望他死在屑小手上而已。”

    老人感慨颇深道：“天下招式，在我看来无非是好用的好看的两种，李当心挂一条黄河在道德宗头顶，就属于好看的，没办法，因为他终归还是三教中人。吴家素王的星罗棋布，也是好看不好用。真要解释那便是，遇敌一万，一招剑，杀三百人伤六百人，比不上一剑直接斩杀五百人。李淳罡的两袖青蛇，有些不一样，好看也好用，我当年问剑李淳罡，一开始想问的不是两袖青蛇，而是剑开天门。但李淳罡当时心境受损，开不了天门，但论剑招威势，两袖青蛇仍在巅峰，我那一趟问剑答剑，哪怕互断一臂，我仍算是乘兴而去，乘兴而归，谈不上仇怨。”

    徐凤年好奇问道：“那王仙芝自称天下第二？”

    老人哈哈笑道：“自谦的说法，哪怕是吕祖转世龙虎齐玄帧和武当洪洗象，也就都是打个平手，唯独八百年前过天门而返身的吕祖亲临，才有七分胜算。”

    徐凤年闭口不言。

    老人轻声道：“我们所处的江湖，哪有越混越回去的江湖，都是要潮头更高一些的。”

    老人轻轻一伸手，被徐凤年抛在城外然后被收缴入皇宫大内的春秋剑，一闪而逝，瞬间来到老人手中，“我当年跟李淳罡没有分出胜负，一直有心结，你既然身负李淳罡的两剑精髓，尤其是还有那剑开天门一剑，我就教你一剑，以后分出高下，去李淳罡坟头敬酒时，说给他听。这柄剑，我只拿一鞘，剑你替我留着，我要去一趟武帝城。春秋何时归鞘，也就是我何时教了你那一剑。”

    老人将剑鞘丢入空中，御剑而去离京城。

    朗朗笑声传遍太安城。

    “天上剑仙三百万，遇我也须尽低眉。”

 第二十章 火烧云下

    京城上空云层低垂，一大片绚烂的火烧云。

    女子紫衣拖曳雪地中，终于还是被她堆出一个歪歪扭扭的雪人，徐凤年躺在藤椅上笑问道：“你带了几套紫衣？我当年听听潮阁里的老人讲述江湖传奇，总是很好奇那些白衣飘飘的剑客，如何打理自己的行头，上次去北莽在倒马关，就见着一个，我这会儿就纳闷以后你轩辕青锋行走武林，也就铁了心只穿紫衣？不过说起来也是，天下颜色繁多，可纯色毕竟就那么几种，青衣有曹长卿了，白衣有陈芝豹，轮到你这个晚辈，也没几种可以挑选。”

    轩辕青锋似乎对那座小雪人很满意，笑了笑，站起身拍拍手，敛去笑意，“你就不去想为何姓隋的吃剑老头前来下马嵬驿馆，是不是没安好心？退一万步说，黄三甲号称官子功夫更在曹长卿之上，除了温华的折剑，伤口犹在出剑之上，黄龙士真就没有其它鬼蜮伎俩？你要是被人杀死在京城，不管是仇恨北凉王的春秋遗民乱党，还是北莽潜伏势力，相信都会拍手叫好，何止是浮一大白？再者立冬朝会观礼，封王就藩立太子，都没见你怎么上心，这些天就只会窝在这座驿馆，你不嫌憋气憋得慌？”

    徐凤年看了眼那一坨可怜兮兮的雪人，坐起身笑问道：“那出去走走？徐骁说过一些绝妙的小吃食，我也想尝尝，不过我估计不瞧不上眼，落个座都嫌脏。”

    轩辕青锋本想下意识为了反驳而反驳，可将到嘴边的话咽下肚子，轻声笑道：“你跟我本就不是一路人。”

    徐凤年点头道：“对，你跟下马嵬外边街上酒楼客栈，那茫茫多的京城士子是一路人。”

    轩辕青锋懒得理会，只是记起一事，前两天这家伙突然来了兴致，要出门买一种不易见到的黄酒，仍是大雪连天地，街道两旁院落楼阁早已给京城吃饱了撑着的三教九流霸占，轩辕青锋跟徐凤年一起出行，除了刘文豹继续在龙爪槐树下瑟瑟发抖，离下马嵬远一些的地方，还有比起有破落裘子裹暖的刘文豹更惨的一对老幼乞儿，轩辕青锋当时见徐凤年朝他们走去，本以为是打赏银钱的惺惺作态，不曾想只是踹了老乞儿一脚，似乎嫌弃老家伙恶狗挡道，与一般纨绔子弟的恶劣行径无异，轩辕青锋当时没有深思，可两人走出一段路程后，就看到多人跑出楼房屋子，不光是大把银子丢下，还有送狐裘的送狐裘，送饭食的送饭食，先前空无一物的破碗，立即堆满了白花花银子，连银票都有好几张，再后来，两人买酒归来，听下马嵬驿馆童梓良说那个在这条街上乞讨了好些年数的爷孙，已经给一位豪绅接去朱门高墙的华美府邸，给老乞丐打赏了一份衣食无忧的闲适差事，而那豪绅当天便搏得将近半座京城的赞誉，轩辕青锋听闻以后哑然失笑，再看只是当初轻轻踢出一脚的徐凤年，就有些明白。轩辕青锋走在扫雪干干净净的路上，街道两旁蹲满了从其它地方蜂拥而来的乞丐，其中又以游手好闲的青壮居多，眼睁睁望着那个北凉世子，只恨自己不敢拦住去路，被他踢一脚或者挨上一耳光。

    轩辕青锋记起自己年幼时看爹酿酒时，他曾说过一番话：“侯家灯火贫家月，一样元宵两样看。一直被认为极见世情。侯家灯火亮却骤，贫家圆月千百年。才见真世情。”

    徐凤年听到轩辕青锋喃喃自语，问道：“你在念叨什么？”

    轩辕青锋淡然道：“可怜你。”

    徐凤年轻轻笑道：“我需要你来可怜？”

    直达下马嵬的街道尽头拐角，跟徐凤年轩辕青锋一行人相反的路上，停有一辆马车，帘子掀起一角，女子容颜堪称绝代风华，四字分量，显然比起所谓的沉鱼落雁倾国倾城还来得重。

    胭脂评上，她不输南宫。

    除了这位美女，还有一对姿色要远逊色于她的母女，女儿鼻尖有雀斑，对她不掩饰敌意，妇人神态平静，母仪天下。

    相貌平平的妇人轻声道：“原来真的白头了。”

    ――――

    京畿之地一场鹅毛大雪，瑞雪兆丰年，京城内外百姓进出城脸上都带了几分喜庆，哪怕是向来以谨小慎微作为公门修行第一宗旨的城门甲士，眉眼间也沾了快要过年的喜气，太安城海纳百川，城门校尉甲士巡卒见多了奇奇怪怪的人物，可今日一对男女仍是让城门士卒多瞧了几眼，少女长得并不如何倾国倾城，京城美人乱人眼，她顶多就是中人之姿，让人很难记住，不过少女身边的年轻和尚可就不一般了，袈裟染有红绿，在京城也不多见，得是有大功德加身，才能披上的说法高僧，小和尚唇红齿白，一路上惹来许多视线，当今天下朝廷灭佛，和尚跟过街老鼠没两样，这小和尚的气态倒是镇定。

    他临近城门，跟城卫递交了异于百姓的两本户牒，身后少女蹑手蹑脚抓捏了一个不算结实的松软雪球，跳起来啪一声砸在他脑袋上，许多都溅射到袈裟领口内，冻得小和尚一激灵，转头一脸苦相，少女做了个鬼脸。城卫拿过户牒后，使劲看了几眼小和尚，不敢造次，赶紧上报给城门校尉，核实无误过后，礼送入城。乖乖，这位小和尚可是正儿八经的两禅寺讲僧，而且如此年轻，谁知道以后是不是佛陀？烧香拜菩萨心诚则灵，这些城卫都毕恭毕敬，小心翼翼护送，心里都想着多沾一些佛气，好带回去庇佑家人。灭佛，那都是朝廷官老爷们的计较，他们这些小鱼小虾，可吃罪不起菩萨们。

    小和尚见少女又要去路边捏雪球，一脸苦相问道：“东西，下雪开始你就砸我，这雪都停了，还没有砸够啊？”

    “够了我自然就不砸你，需要你问？你说你笨不笨，笨南北？”

    小和尚抱住脑袋，让她砸了一下。

    “不准挡！”

    说完了，她又去捏雪球，这一次一口气倒腾出两个。

    笨南北壮起胆子说道：“我就这么一件袈裟，弄脏了清洗，就要好几天穿不上，耽误了我去宫内讲经，东西，我可真生气了。”

    “我让你生气。”

    “让你生气！”

    啪啪两声，不敢用手遮挡的笨南北那颗光头，又挨了两下雪球。

    笨南北揉了揉光头，看到她鼓着腮帮的模样，用心想了想，“不生气。”

    少女认真瞅了瞅他，好像真不生气，这让她反而有些郁闷，又跑去捏雪球，笑着跳起来，又是一拍。

    笨南北见她自从老方丈圆寂后第一次有笑脸，应该是真的不生气了。

    李东西拿袖子擦了擦手，这些天一路疯玩过来，都在跟雪打交道，双手冻得红肿，望着一眼看去好像没有尽头的御道，叹息问道：“你说咱们怎么找徐凤年啊？听爹说京城得有百万人呢。”

    笨南北笑容灿烂道：“进了宫，我帮你问啊。”

    “你行不行啊？”

    “行！”

    “要是你找不到，信不信我让你从咱们身后的城门口开始滚雪球，一直滚到那一头的城门？”

    “我答应是可以答应，可我又不会武功，滚不动那么大的雪球。”

    “就你这么笨，能做咱们寺里的主持？”

    “唉，我也愁啊。”

    “咦？快看，胭脂铺！”

    “愁啊。”

    “笨南北！把头转过来，说，你愁什么？”

    “……”

    “我让你愁！站着不许动，拍死你！”

    “李子李子，快看快看，胭脂铺快打烊关门了。”

    “啊，赶紧！”（未完待续）

 第二十一章 系裙

    徐凤年一行人安静走在小巷中，屋檐倒挂一串串冰凌子，少年戊折了两根握在手里，蹦跳着耍了几个花架子。。途经一座两进小院子，恰好房门没关，兴许是院里孩子还在外边疯玩，还没来得及赶回家吃饭，一眼望去，屋里八仙桌上搁了一只红铜色的锅子，下边炭火熊熊，烟雾缭绕，因为是小院子小户人家，涮羊肉没太多花样，能祛风散寒就行了，比不得大宅门里头涮锅子的五花八门。少年戊听着炭裂声和水沸声，抽了抽鼻子，真香。太安城有太多家道中落的破落户，这些人千金散去不复来，可身上那股子刁钻挑剔依然转不过弯，这就让京城有了太多的规矩，不时不食，顺四时而不逾矩，吃东西都吃出了大讲究。

    徐凤年笑着说道：“我知道龙须沟有个吃羊肉的好地儿，咱们尝尝去？”

    轩辕青锋皱眉道：“我不吃羊肉，闻着恶心。”

    徐凤年摇头笑道：“那是你没吃过好吃的，太安城的好羊肉都是山外来的黑头白羊，用的肉也是羊后脖颈子那块肉，一头羊出不了几两这样的肉，吃起来那叫一个不腥不膻不腻，你们徽山那边就算有钱也买不到。再差一些的，就是羊臀-尖的肉了，接下来几样俗称大小三叉磨档黄瓜条的羊肉，都进不了讲究人的嘴里。咱们去的那家馆子，只做前两样，掌勺师傅一斤肉据说能切出九九八十一片，所以馆子就叫九九馆，样样都地道，就是价钱贵了些，吃饭点上，也未必有咱们的座位。”

    一行人走到了镇压京城水脉的天桥边上，沿着河边找人问，跟几位上了年纪的京城百姓问着了去处，馆子藏得不深，门外街道也宽敞，停了许多辆敲上去贵气煊赫马车，光看这架势，不像是涮羊肉的饭馆，倒像是一掷千金的青楼楚馆，徐凤年抬头看去，九九馆的匾额三字还是宋老夫子的亲笔题写，馆子开得不大，就一层，估摸着就十几座的位置，徐凤年犹豫着要不要进去，对羊肉反感的轩辕青锋竟是抬脚就去，徐凤年心想真是个唯恐天下不乱的坏心眼娘们，就这么恨不得我在京城地头蛇的达官显贵们较劲？四人入了九九馆，青鸟和少年戊都瞧着像是正经人家，徐凤年和轩辕青锋就十分扎眼了，尤其是一袭紫衣的徽山山主，连徐骁都说确实有几分宫里头正牌娘娘的丰姿，她这一进去，虽说是环视一周的动作，却明明白白让人察觉到她的目中无人，轩辕青锋瞅准了角落一张空桌子，也不理睬桌上放了一柄象牙骨扇，走过去一屁股坐下，一挥袖将那柄值好些真金白银的雅扇拂到地上，少年戊想着让青鸟姐姐好跟公子坐一张长凳上，就要坐在轩辕青锋身边，被冷冷一斜眼，只得乖乖坐在对面，当初跟她还有白狐儿脸一起围剿韩貂寺，这位天不怕地不怕的少年死士可是吃了不少苦头。。

    徐凤年本想跟戊和青鸟挤一张凳子，可青鸟嘴角一翘，故意没给他留座位，徐凤年也就只能硬着头皮让轩辕青锋坐进去靠墙壁一些，她那被轩辕敬城骄纵惯了的臭脾气，也就对着徐骁还能有几分拘谨敬畏，对徐凤年从来就谈不上好脸色，左耳进右耳出，仍是坐在长凳中间，纹丝不动。

    徐凤年侧着身坐下，小馆子藏龙卧虎，往来无白丁，有官味十足的花甲老人，如同座师带了些拮据门生来改善伙食，也有几乎把皇亲国戚四个字写纸上贴在额头的膏粱子弟，身边女子环肥燕瘦，摆饰都很是拿得出手，美人身上随意一件摆饰典当出去，都能让小户人家几年不愁大鱼大肉，还有一些江湖草莽气浓郁的雄壮汉子，呼朋唤友。轩辕青锋不讲理在前，徐凤年只得给她亡羊补牢，在九九馆伙计发火之前拾起那把象牙扇，才发现扇柄上绿绳子系有一颗镂空象牙雕球，球内藏球，徐凤年轻轻一摇晃，眯眼望去，竟然累积多达十九颗之多，这份心思这份手艺，堪称一绝，哪怕见多识广的徐凤年，也忍不住仔细端详起来，馆内小二是个年轻小伙，年轻气盛火气旺，加之九九馆见多了京城大人物，难免眼高于顶，虽说眼前这座男女不像俗人，可自家地盘上不能坠了威风，言语中就带了几分火气，“我说你们几个，怎么回事，懂不懂先来后到？我不管你们是谁，想要吃咱们馆子的涮羊肉，就得去外头老实等着！”

    馆子伙计说话时眼睛时不时往紫衣女子身上瞥去，之所以如此大嗓门，不外乎有些想引来她注意的小肚肠小算计。。

    轩辕青锋转过头，伸出双指，指向伙计双眼，徐凤年不动声色按下她的手，朝伙计歉意笑道：“后来占了位置，是我们理亏，等扇子主人到了，我自会跟他们说一声，要是不愿通融，我们再去外头老老实实等着，这会儿天冷，就当我们借贵地暖一暖身子。我这妹子脾气差，别跟她一般见识。”

    少年戊撇过头，忍住笑，忍得艰辛，自家公子真是走哪儿都不吃亏，这不就成了牯牛大岗女主人的哥？

    差点就给轩辕青锋剐去双目的活计犹然不知逃过一劫，不过他心底当然希望那冷冰冰的绝美女子能够在店里坐着养眼，见眼下这白头公子哥说话说得圆滑周到，也乐得顺水推舟，在九九馆抢位置抢出大打出手的次数多了去，见怪不怪，九九馆的火爆生意就是这么闹腾出来的，今年年初的正月里，吏部尚书赵右龄的孙子不就跟外地来的一位公子哥打了一架，就在九九馆外头，好些家丁扈从都落了水，第二天九九馆就排队排了小半里路，老板说了，打他们的，卖咱们的，井水不犯河水，和气生财。

    九九馆内气氛骤然一凝，四五位衣着鲜亮的锦衣子弟晃入门槛，饭馆里头的事已经给通风报信，为首一人相貌长得对不起那身华贵服饰，看到轩辕青锋的背影后，眼前一亮，来到徐凤年身边，屈起双指在桌面上敲了敲，眼神阴沉晦暗，脸上倒是笑眯眯道：“喂喂，你摔了我的扇子占了我的地儿，这可就是你不讲究了啊。”

    徐凤年抬头望去，笑道：“折扇名贵，可还算有价商量，这象牙滚雕绣球就真是无价宝了，我妹子摔出了几丝裂痕，是我们不对，这位公子宰相肚里能撑船，开个价，就算砸锅卖铁，我们也尽量赔偿公子。”

    相貌粗劣的公子哥哈哈笑道：“宰相肚里能撑船？”

    身边帮闲的狐朋狗友也都哄堂大笑，其中一人逗乐了，话里带话：“王大公子，咱们离阳王朝称得上宰相的，不过是三省尚书令和三殿三阁大学士，先前空悬大半，如今倒是补齐了七七八八，这小子独具慧眼啊，竟然知晓你爹有可能马上成为宰相之一？”

    公子哥摆摆手，貌似不喜同伴搬出他爹的旗帜“仗势欺人”，依然跟那个长得“面目可憎”的白头年轻人讲道理，“谈钱就俗了，本公子不差那点，不过这扇柄系着滚绣球的小物件，是本公子打算送给天下第一名妓李白狮的见面礼，里头有大情谊，你怎么赔？赔得起？本公子向来与人为善，本不打算跟你一般见识，既然你说了要赔，那咱们就坐下来计较计较？你起身，我坐下，我跟你妹子慢慢计较。”

    徐凤年笑道：“你真不跟我计较，要跟我妹子计较？”

    一位帮闲坏笑道：“一不小心就计较成了大舅子和妹夫，皆大欢喜。白头的家伙，你小子走大运了，比出门拣着金元宝还来得走运，昨天去玉皇观里烧了几百炷香？知道这位公子是谁吗，户部王尚书的三公子！”

    徐凤年嘴上说着幸会幸会正要起身，结果被轩辕青锋一脚狠狠踩在脚背上，没能站起来。徐凤年不知道身边这歪瓜裂枣的纨绔子弟叫什么，不过户部王雄贵倒还算是如雷贯耳，如刘文豹在船上所说，永徽元年到永徽四年之间，被誉为科举之春，那四年中冒出头的及第进士，大多乘势龙飞，尤为瞩目，进士一甲第一人殷茂春领衔，如今已是翰林院主事人，当朝储相之首，除此之外更有赵右龄平步青云，依次递官至位高权重的吏部尚520小说省中仅次于宰辅张巨鹿和兵部尚书顾剑棠，再就是寒族读书人王雄贵、元虢、韩林分别入主各部，一举扭转南方士子不掌实权的庙堂颓势，永徽之春中年轻最轻的王雄贵当时座主是张巨鹿，考《礼记》，房师便是阅《礼记》考卷的昔日国子监左祭酒桓温，王雄贵的飞黄腾达也就可想而知，不过这永徽年间跃过龙门的庶寒两族这十几位鲤鱼，大多数后代都不成气候，好似一口气用光了历代祖宗积攒下来的阴荫，难以为继。

    王雄贵的幼子见那女子脸色如冰霜，非但不怒，反而更喜，吃腻了逆来顺受的柔绵女子，都跟吃家养羔羊一般无趣无味，当下这位跟野马般桀骜的女子，骑乘驯服的过程，想必一定十分够劲。天子脚下，他由于家世缘故，也知晓许多轻重，强抢民女什么的，少做为妙，就算要做，也得把对方家底祖宗十八代都给摸清楚再说，万一牵扯到了不显山不露水的暗礁，把深潭泥底的老王八-老乌龟都给钓出来，就算他是户部尚书的小儿子，那也远不能只手遮天，京城的圈子，大大小小左左右右，相互纠缠，极为复杂，何况这段时日爹和两个在六部任职的哥哥都叮嘱他不要惹是生非，提醒他如今事态敏感，他甚至连去青楼见白玉狮子的事情都给耽搁了，一想到这个，他就火冒三丈。不过今天在九九馆偶遇了这位紫衣女子，就泻火了大半，塞翁失马焉知非福，真是浑身舒坦，觉着这般性子冷冽的女子，抱去床上鱼水之欢，偶有婉转呻吟，真是滋味无穷，到了过些时节的炎炎夏日，见一面摸一下可不就是能在三伏天都透心凉？

    徐凤年方才挡去轩辕青锋的剐目举动，此时给踩了脚背外加往死里狠辣几拧，也有些吃痛，别忘了身边这一肚子祸水的歹毒娘们可真是指玄境的高手。徐凤年见她没有收脚的意图，只得弯腰拍了拍，仍是没有动静，无意间瞅见她紫衣裙摆沾染了许多泥泞，如今徐凤年过日子十分勤俭，见不得她糟蹋银子，就帮她裙摆系了一个轻巧小挽，既不耽误行走，而且再走雪地泥路就不易粘带泥泞，嘴上还不忘碎碎念，“真是不懂过日子的败家娘们。”

 第二十二章 家狗姓赵野狗姓徐，姓赵又如何？

    “滚一边去。。”

    轩辕青锋桌下轻轻抬脚，刀子眼神剐的则是那边抖搂家世的京城世家子，她一开口就惊吓满座食客。混江湖的豪客们尤为佩服，心想这位看不透道行深浅小娘别的不说，胆识绝对是人中龙凤了，江湖朝庙堂低头已经有些年头，敢在太安城跟一部尚书之子横眉冷对，多半不会是纯粹的武林中人，难道亦是分量十足的官宦子孙？王雄贵最不成材的幼子听到这句谩骂后，捧腹大笑，挺直了腰杆，手上旋转象牙绣球，眉开眼笑，竟是半点都不恼，女子只要长得祸水，便是泼辣骄横一点，也别有风情，他王远燃拾掇那些家世差自己一线的世家子弟毫不留情，对于京城里头哪些同龄人千万不去惹，哪些见面要含笑寒暄，哪些要装孙子，心里都有谱，太安城百万人，可台面上，不过那一小撮千余人，抛去老不死的退隐家伙，加上他爹这一波旗鼓相当的朝廷柱石，剩下那百来号年轻世家公子，能让他心生忌惮，大多低头不见抬头见，熟稔得很，还真不认识眼下这对年轻面生的男女，他笑得胸有成竹，老神在在，瞥了眼那紫衣女子胸脯，深藏不露啊，又居高临下看了眼卑躬屈膝给她系裙成挽儿的外乡男子，兄妹？糊弄小爷我？王远燃心中腹诽冷笑，你小子以为白个头，就当自己是那佩刀上殿还不跪的北凉世子了？

    徐凤年笑道：“好了，礼数买卖都两清了，双眼换绣球，怎么看都是王尚书的公子你赚到了，再不走，我可不保证你会不会直着进来横着出去。王雄贵自永徽年间入仕，弹劾徐骁大小十二次，冤有头债有主，我不像京城某些人，不跟你这个当儿子的算这笔旧账，你也不配。”

    九九馆内不管羊肉锅如何热气升腾，都在这席话入耳后，变得格外应景饭馆外头的冷清刺寒。座师门生那一座有官家身份的食客，更是不约而同放下碗筷，本来没有如何细看的花甲老人定睛一看，脸色泛白继而铁青，那一日早朝，老人身为正五品官衔的吏部诸司郎中，位置靠后，没能近观北凉世子的跋扈，后来此人独自对峙国子监万余人，老人倒是走到敷文牌坊下凑了回热闹，遥遥看到白蟒衣年轻人的恶劣行径，跟同僚都感叹北凉确是盛产恶獠，不过才及冠，尚未世袭罔替，便已是如此大逆不道，以后当上了北凉王，朝廷边疆重地的西北大门，真能指望这种夸夸其谈的竖子去镇守？

    王远燃气得七窍生烟，伸出手指，怒极笑道：“小子，你真当自个儿是北凉世子了？就算真是又如何，你敢咬我？”

    徐凤年伸出一臂，五指成钩，京城一流纨绔王远燃就给牵扯得扑向桌面，徐凤年按住他后脑勺往桌子狠狠一撞，桌面给尚书幼子的头颅撞出一个窟窿，直挺挺躺在地上，闭气晕厥过去，那些个帮闲吓得噤若寒蝉，两股战战，作为在京城都排得上名号的世家子，胜券在握的前提下踩几脚扇几耳光还行，什么时候真的会卷袖管干架，那也太掉价跌身份了，他们做的光彩事情，撑死了不过在别人跪地求饶后，吐口水到了碗碟里让那些人喝下去，撒尿在别人身上的狠人也有，不过都是父辈权柄在握的将种子孙。。眼前这哥们总不会真是那北凉蛮子吧？

    徐凤年对少年撇了撇嘴，“都丢出去。”

    少年死士猛然起身，抓住一个就跟拎鸡鸭似的，朝门外砸出去，可一波未平一波又起，才给丢掷出去的王远燃帮闲又给掷回饭馆，撞在了狐朋狗友身上，瘫软在地，估计是吓懵了，都忘了哭爹喊娘。徐凤年转头望去，眯了眯眼，京城里真正的主人之一驾到了，赵家都已家天下，自然也家京城，踏入饭馆中的五六人中，就有两位姓赵。隋珠公主赵风雅，一名高壮男子身形犹在她之前跨入九九馆，多年以来一直被朝野上下视作下一任赵家天子的大皇子赵武！赵风雅一脸幸灾乐祸，赵武则脸色阴沉，身后三人，一名女子姿色远超出九十文，陈渔。。还有两名气机绵长如江河的大内扈从，步伐稳重，腰佩裹有黄丝的御赐金刀。

    已经打眼一次的吏部某司郎中脸色骇然，这一次万万不敢岔眼，正要跪迎皇子和公主殿下，以雄毅负有先帝气概著称的赵武皱眉摆手，阻止花甲老人的兴师动众，吏部郎中赶紧带着得意门生匆匆弯腰离开饭馆，江湖草莽也不敢在是非之地久留，放下银子顾不得找钱就溜之大吉，王远燃昏死过去，那些帮闲就结结实实遭了大罪，丑八怪照镜子，自己把自己吓到了，噗通几声，也没敢喊出声，就跪在那里请罪。赵武挑了一张凳子坐下，也不看徐凤年，冷笑道：“野狗就是没家教，处处撒尿，也不看是什么地方。”

    徐凤年转过身，跟店伙计作了个端锅上菜摆碗碟的手势，然后轻声笑道：“家狗在家门口，倒是叫唤得殷勤，见人就吠上几声，也不怕一砖撂倒下锅。京城的大冬天，吃上一顿土生土长土狗肉，真是不错。”

    隋珠公主低着头，看似大家闺秀，娴雅无双，其实脸上笑开了花，一手捂住腹部，肚子都给没心没肺地笑疼了。

    新胭脂评上号称姿容让天下女子俱是“避让一头”的女子，听闻两人粗俗刻薄以后，悄悄皱了皱眉头。

    两名金刀扈从的气态自是寻常高门仆役可以比肩，屏气凝神，按刀而立，只是安静守在饭馆门口，对小馆子里的争锋相对，置若罔闻。

    大皇子赵毅平淡道：“也就只配跟王远燃这种看门狗对着咬了，真是出息。”

    九九馆的伙计已经不敢露面了，饭馆老板是个徐娘半老的丰韵妇人，也不知是谁家豢养的金丝雀，遇上这种大风大浪，也是怡然不惧，娇笑姗姗走出，双手端了铜锅在桌上，又手脚麻利送来三盘透着大理石花纹的鲜嫩羊肉片儿，更有芝麻烧饼酸白菜白皮糖蒜等几样精致小食，外加七八只碗碟，产自清徐的熏醋，自家晒出的老抽，现炸的小辣椒，韭菜花儿，等等，红绿黄青白，一碟是一碟一碗是一碗，清清爽爽，看着就让人胃口大开。她跟赵毅那一桌招呼一声说稍等，然后就去挂帘子的屋门口斜门而立，风情摇曳，她摆明了不会错过这场地头龙与过江蟒之间的恶斗风波，别说小鱼小虾，就是几百斤的大鱼，在这两伙人当中自以为还能翻江倒海，也得乖乖被下锅去清蒸红烧。

    陈渔出声道：“你们先出去。”

    那些帮闲如获大赦，感激涕零，可仍是不敢动弹，生怕这位仙子说话不算数，又让他们罪加一等，那回家以后还不得爹娘剥皮抽筋。皇子赵毅板着脸挥了挥手，帮闲们脚底抹油，头也不回，直接就给王远燃晾在冰凉地面上，共富贵共患难六个字，不是花天酒地几句拍胸脯言语，或是喝一碗鸡血就能换来的。赵毅一语石破天惊：“听说是你亲自在铁门关截杀了赵楷，我虽也不喜这个来历不明的弟弟，可毕竟他姓赵。”

    风韵犹胜年轻女子的老板娘一听这话，叹息一声，退回里屋，放下帘子。这已经不是她可以听闻的秘事了，哪怕她的靠山很大，甚至大到超出王远燃这些富贵子弟的想象，可天底下谁不是在赵家寄人篱下？不识大体，在京城是混不下去的。不过她也是头回亲眼见到自幼便被偷偷送去边陲重地历练的大皇子，以前常听说他每逢陷阵必定身先士卒，若非皇子身份，军功累积早已可以当上掌兵三千人的实权校尉，言谈举止雄奇豪迈，这次真是眼见为实，直来直往，爽利汉子。

    徐凤年转过身子，“饭可以乱吃，话可不能乱说。”

    赵毅哈哈笑道：“姓徐的，敢做不敢承认？”

    徐凤年跟着笑，“别的不好说，揍一条家狗，敢做也敢认。”

    赵毅点头道：“一条野狗要是撒尿能撒到我脚上，也算本事，就怕满嘴叼粪，光嘴臭不咬人。”

    徐凤年缓缓站起身。

    赵毅啧啧道：“就凭你，不喊其他人代劳？到时候可别自己给自己台阶下，说没吃上饭，手脚没力气。”

    一名金刀侍卫踏出三步，抽刀出鞘几寸。

    徐凤年继续前行，侍卫一步跨出，裹黄金刀迅速出鞘，刀光乍现。

    可眨眼功夫，徐凤年就站在他面前，一手按住刀柄，将即将全部出鞘的刀塞回刀鞘，近乎二品实力的御前侍卫眼神一凛，抬膝一撞，徐凤年左手松开刀柄，轻轻一推，侍卫膝撞落空，惊骇之间，徐凤年一记旋身鞭腿就砸出，呼啸成劲风，侍卫顾不得注定占不到便宜的仓促拔刀，猛然千斤坠，身体往后倒去，一手拍地，正要向后一丈然后扶摇起身，就给徐凤年欺身而进，一掌仙人抚大顶，直接轰入地面，口吐鲜血，挣扎着站不起来。

    没了伪境指玄的内力，更没了伪境天象，却已是让徐凤年亲眼见证了长卷铺开的恢弘，哪怕只是可怜拣得那凤毛麟角，也远非一个不到二品实力的侍卫可以叫板。

    另外一名金刀侍卫一跃过同僚身体，举刀当头劈下。

    雨巷激战目盲琴师，曾有胡笳十八拍。

    徐凤年侧身在刀身连拍六下而已，刀势就荡然无存，一袖挥去，把这名大内侍从挥到墙壁上，然后驭剑黄桐与青梅，钉入肩头在墙壁。

    余下十剑俱是瞬间一瞬刺透。

    侍卫倒在桌上后，墙上触目惊心的十二滩血迹。

    徐凤年转身一手掐住大皇子赵武的脖子，低头狞笑道：“你赵武除了姓氏，拿什么跟我比？”

    徐凤年往后一推，陈渔给直接撞得倒地，这个北凉世子竟是将离阳大皇子掐在墙壁上喘不过气，徐凤年一字一字问出口：“你就算姓赵又如何？！”

 第二十三章 桌上皇帝两字

    “徐凤年。。”

    门口一位妇人轻轻喊出声，容颜不过平平，却不怒自威。她身边还站着一位跟大皇子赵武有几分形似的年轻男子，不过比起赵武的粗犷气息，多了许多内敛的儒雅气，一看就是对养玉极有心得的行家老手。受辱滔天，本该恼羞成怒的莽夫赵武嘴角一丝弧度稍纵即逝，只有徐凤年敏锐捕捉到，恐怕连一门心思盯住北凉世子的妇人都不曾留心。徐凤年本想甩竿钓出藏头躲尾的韩貂寺，却没有想到是皇后赵稚和四皇子赵篆浮出水面，笑着慢慢松开赵武脖子，转身微微躬身，语气恭敬，可称呼则大不敬至极：“侄儿见过赵姨。”

    赵稚神情复杂，压在内心深处的愧疚都浮上心头，冷冷道：“是你第一次如此喊本宫，也是最后一次，好自为之。”

    徐赵两家上一辈人已是恩断义绝，原本对徐家还有一丝恻隐的赵稚，也彻底亲自掐灭那点飘忽不定的香火，突然转头望去，脸色阴沉的白头男子复又笑容和煦春风，这让赵稚心中掠过一抹不为人知的阴霾，她不怕这个年轻人成为第二个徐骁，徐骁得势，是马蹄下的春秋六国成就了他，后人再想凭借战功位极人臣，难如登天，赵稚更不怕他随那名女子的磊落性格，唯独怕他不管不顾，跟疯了的野狗一般咬人。赵武扶起两名伤势各有轻重的金刀侍卫，四皇子赵篆走上前去，搀扶其中受伤较轻的一人，让那名大内扈从顿时感恩戴德，两位同父同母的皇子悄悄相视一笑，赵武更是转头咧嘴，朝北凉世子做了个刀割脖子的血腥手势，赵篆则轻轻按下赵武的手，对徐凤年微微致歉一笑。

    隋珠公主赵风雅低着头，看不清表情。摔了一跤的陈渔依然云淡风轻，养气也不俗。

    三名女子坐入马车，大皇子赵武和四皇子赵篆骑马护驾。

    这样的车队，实在是惊世骇俗。

    隋珠公主眼角眉梢俱是笑意，嘴上却骂道：“一介莽夫！”

    赵稚摇摇头道：“梯子是你四哥架上去的，徐凤年也聪明，如此一来，两家人都走下了梯子。”

    赵风雅一头雾水道：“我不懂。”

    赵稚掀开帘子，瞪了一眼自作聪明的儿子赵篆，后者嬉皮笑脸做了个鬼脸。

    赵稚平淡道：“徐凤年借此告诉我们赵家，徐家以后只为离阳百姓守国门，跟赵家没关系了。”

    赵风雅怒道：“胆子也太肥了！”

    赵风雅尤不解气，冷哼一声，然后自顾自笑起来，差点笑出眼泪，“母后，我要是有李淳罡的本事就好了，就学老剑神去北凉边上喊几声‘钱来’‘马来’‘刀’来，嗖嗖嗖，徐凤年的家底就没啦，一干二净！要不就学白衣僧人挂一条黄河在他头上，哗啦一下，淹死他！”

    赵稚爱怜地摸了摸女儿脑袋，“孩子气，总长不大。。”

    赵风雅好奇问道：“那老板娘谁啊，上次我跟徐伯伯来这儿吃羊肉，也有说有笑的。”

    赵稚脸上蒙上一层淡淡的惆怅，摇头道：“算不清楚的老账本。”

    赵风雅扑在当今皇后怀里，低声坏笑道：“母后，你跟我透底，你比徐伯伯小不了几岁，当年有没有暗恋过徐伯伯？”

    赵稚一愣，拧了一下荒唐言语的女儿耳朵，“无法无天，早点把你嫁出去才行！”

    跟母女二人显然隔阂极深的陈渔一直一言不发，不闻不问不听不说。

    ――――

    有的地方剑拔弩张。

    有的地方其乐融融。

    龙虎和武当争天下道教祖庭数百年，也许很多人都忘了这之前，一百二十年前曾有一名野狐逸仙般的年轻道士在太安城画符龙，传言点睛之后便入云，这株无根浮萍，呼召风雷，劾治鬼物，以一己之力力压龙虎武当,获得当时的离阳皇帝器重，封为太玄辅化大真人，总领三山符，主掌一国道教事，奉诏祈雪悼雨，无不灵验。在离阳先帝手上制加崇德教主，当今天子登基以后又赠号太玄明诚大真人，层层累加，恐怕龙虎山那些老天师牌位都难以媲美。可两甲子过后，这位与天子同姓的仙人修道之处便日渐颓败，香炉不见插有半根香火，苍松翠柏，在冬日里格外青翠欲滴，只是没有仙气，反而显得阴气森森，一株老柏树下摆了张小桌，两人对饮，身后站了五名婢女，一名丰腴婢女温酒，一名清瘦婢女煮茶，酒壶茶炉，划桌而放，泾渭分明，喝酒之人面容枯肃，瞧着四十岁左右，大概是气色不佳的缘故，暮色沉沉。饮茶之人就要风流倜傥太多，相貌清雅，哪怕是鱼龙混杂的京城，也少有这般气质一眼望去便给人超凡脱俗感觉的出彩男子，保养得比妇人还要精心小心。

    六十七颗元本溪。六十四颗纳兰右慈。

    纳兰右慈五位贴身婢女，天下皆知，酆都东岳西蜀三尸乘履，绰号取得气吞万里，煮茶女子便是三尸，温酒丫鬟则是乘履。

    纳兰右慈躺在檀木小榻上，铲了铲香料，笑问道：“元本溪，真要把晋兰亭那只白眼狼当第二个碧眼儿栽培？小心血本无归。我虽未亲耳听过亲眼见过，可听旁人说其言行，不像是能让你安心托付大任的英才，一部尚书撑死了。贫气彻骨，炎情在面，不是个好东西，让他辅政治国，你就不怕辛苦一世，临了满盘皆输？”

    元本溪含糊不清道：“京城事自有我打理，不用你上心。。”

    纳兰右慈接过一盏黑釉茶杯，手指旋了旋杯沿，闻着沁人心脾的香气，好像茶香也能让人熏醉一般，眯眼道：“我看靖安王赵手下的谋士陆诩就不错，你不挖挖墙角？没了年轻瞎子辅佐，控扼中原腰膂之地的襄樊，还不是尽在你手？陆诩也恰好可以接过你的纵横术衣钵。”

    元本溪面无表情，慢慢饮酒。

    纳兰右慈一拍自己额头，不只是自嘲还是笑人，举目望向院中冬景，“差点忘了，你元本溪膝下无子嗣，跟宦官无异，而且不树敌不朋党，本就是让赵家人放心，你要是有了继承人，也就是你元本溪被卸磨杀驴的那一天了。如此说来，你真该羡慕我。”

    元本溪看了一眼这位站在燕敕王幕后的男子。

    纳兰右慈哈哈一笑，“陆诩真是黄龙士的一颗棋子？那命格清高殊荣的陈渔是不是？”

    元本溪仰头快饮一杯酒。

    纳兰右慈知道这人的脾性，也懒得刨根问底，换了一个问题，“你没能在自家院子里逮住黄龙士这只串门老鼠？”

    元本溪摇了摇头。

    纳兰右慈有些冷了，抬起手，身子滑腻如凝脂的婢女酆都便弯腰，轻柔握住主子白皙如玉的手，放入自己温热胸脯之间。纳兰右慈这才懒洋洋说道：“想想真是滑稽，你元本溪一手策划了京城白衣案，又说服赵稚招那小子做驸马，就是希望北凉一代而终。如今好不容易盼来了北凉世子赴京，在京城里偏偏杀不得，还得当亲生儿子护着，连韩貂寺都不许他入城捣乱，只许他在京城五百里以外出手截杀。”

    元本溪因为当年自断半寸舌，口齿不清道：“那徐凤年耗赢了陈芝豹，这局棋我就输给北凉，就当我敬酒给李义山了。”

    纳兰右慈由衷笑道：“这点你比我强，愿赌服输，我呢，就没这种气度。要不然我这会儿还能跟姓谢的做知己，他死后，别说敬酒，我恨不得刨了他的坟。听说他还有余孽后代，不跟他姓，我挖地三尺找了好些年都没消息，亏得那份胭脂评，才知道叫南宫仆射。”

    元本溪抬臂停杯，神游万里，根本没有搭理这一茬。

    纳兰右慈轻声笑道：“藩王世袭罔替，按宗藩法例，需要三年守孝。我猜徐骁死前一定会启衅边境，再跟北莽打上一场打仗，好让他嫡长子顺利封王，以防夜长梦多。元本溪，我劝你趁早下手，釜底抽薪，早早打乱李义山死前留下的后手算计。”

    元本溪一语盖棺定论，“知道你为何比不上李义山吗？”

    纳兰右慈平声静气道：“知道啊，黄龙士骂我只能谋得十年得失，你是半个哑巴，我则是半个瞎子。”

    元本溪一笑置之。

    纳兰右慈皱了皱那双柔媚女子般的柳叶眉，“那小子果真孤身去了北莽，杀了徐淮南和正值武力巅峰的第五貉？”

    元本溪点了点头。

    纳兰右慈啧啧道：“那你就不怕？”

    元本溪摇头道：“除非他灭得了北莽，才有斤两借刀赵家杀我。”

    纳兰右慈笑道：“若真是如此，拿你性命换一个北凉一座北莽，你也是赚的。”

    “那陈芝豹，你不担心养虎为患？”

    “已不是春秋，莽夫不成事。天下未乱蜀地乱，天下已平蜀未平。占据蜀地，与坐拥北凉一致无二，无望吞并天下。”

    “元本溪，我得提醒一句，这是我辈书生经验之谈。春秋之中，谁又能想到一个才二品实力的年轻将领，可以成为人屠？”

    “不一样。”

    纳兰右慈叹息一声，望着天空，喃喃道：“情之所钟，皆可以死，不独有男女痴情。据说北莽李密弼有一只笼子，养有蝴蝶，我们说到底都还是笼中蝶，唯独黄龙士，超然世外。元本溪，你有想过他到底想要什么吗？”

    元本溪站起身，“人生三不朽，立言立功立德。一世三大统，尚忠尚文尚质。恐怕数百年乃至千年以后，才能给黄龙士盖棺定论。”

    纳兰右慈没有恭送元本溪，坐在小榻上，“最好是黄龙士死在你我手上，然后我死在谢家小儿手上，你死在徐凤年手上，天下太平。”

    元本溪突然转身笑道：“都死在徐凤年手上，不更有趣？”

    纳兰右慈笑骂道：“晦气！”

    等元本溪走出荒败道观，纳兰右慈想了想，伸出手指沾了沾茶水，在桌面上写下两字。

    皇帝。

    ――――

    坐回桌位，轩辕青锋冷笑道：“让你意气用事，是被大皇子赵武陷害了，还是被四皇子赵篆那只笑面狐坑了一把？”

    徐凤年平静道：“多半是赵家老四。赵武虽说故意隐藏了身手，但应该没这份心机。”

    “我听说太子就是这两个人里其中一个，那你岂不是注定得罪了以后的离阳皇帝？”

    “谁说不是呢。”

    “呦，连皇后娘娘都动了真怒，可你瞧着一点都不担心啊，装的？”

    “我说装的，行了吧？”

    “那女子就是胭脂评上的陈渔吧，是要做大皇子妃，还是宫里新纳的娘娘？”

    “没兴趣知道。”

    “我看着你跟她关系不简单。”

    “瞎猜。”

    “我的直觉一向很准。”

    徐凤年在锅里涮了几片羊肉，分别夹到青鸟和戊的碗里。

    相由心生，女子十八变，轩辕青锋是徐凤年见过二十岁后还变化奇大的古怪女人，烂漫女子的娇纵气，家破以后的阴戾气，怀玺之后的浩然气。八十文，八十五文，九十文，步步攀升步步莲，看着轩辕青锋，徐凤年就经常想起那个在大雪坪入圣的男子。徐凤年对读书人向来有偏见，第二次游历中见到的寒士陈锡亮是例外，轩辕敬城更是。徐凤年当然对轩辕青锋没有什么多余的念想，只不过说不清是荣誉与共互利互惠，还是各自身处无路可退绝境下的同病相怜，对于骄傲得整天孔雀开屏的轩辕青锋，总持有一些超出水准的忍耐。既然庙堂和江湖自古都是男子搏杀的名利沉浮地，女子被裹挟其中，徐凤年大概对那些身世飘零又不失倔强的女子，总能在不知不觉中多付出一些，倒马关许小娘是如此，北莽境内早早死了女儿的贩酒青竹娘也是。

    徐凤年好似想起一事，笑着朝挂帘里屋那边喊道：“洪姨。可没你这么当长辈的！”

    妇人作势吐口水，“呸呸呸，小兔崽子，才喊了那女子一声赵姨，我哪里当得起一个姨字，小心让我折寿。来，给我仔细瞧瞧，啧啧，长得真是像极了吴素，亏得不是徐骁那副粗糙德行，否则哪家闺女瞎了眼才给你做媳妇。我这些年可担心坏了，就怕你小子娶不到媳妇。”

    “洪姨，第一回见面，就这么挖苦我？徐骁欠你那几顿饭钱，我不还了。”

    “喊姨就喊姨吧，反正一大把年纪了，也不怕被你喊老喽。还什么银子，洪姨不是你那薄情寡义的赵姨，她啊，护犊子护得厉害，跟只老母鸡似的，只要进了家窝边，见人就啄，什么情分都不讲的。当年我跟你娘，加上她，三个女子姐妹相称，就数她最精明算计。可惜了，当年那点儿本就不厚的姐妹情谊，都给你们这两代男人的大义什么的，挥霍得一点不剩。”

    妇人跟徐凤年挤在一条长凳上，轩辕青锋默默靠着墙壁而坐，眼角余光看到妇人说话间，不忘伸手拿捏徐凤年的脸颊，称得上是爱不释手，偏偏他还不能阻拦，如此有趣的场景，可真是百年难遇。

    妇人揉了揉徐凤年的白头，柔声道：“这些年委屈你了。”

    徐凤年抿起嘴唇，摇了摇头。

 第二十四章 新老庙中新老谋士

    （这一章略少。。<－》）

    离阳更换年号前的最后一次立冬。一场瑞雪兆丰年，今冬麦盖三层被，来年就能枕着馒头睡啊。

    这一天没有早朝，皇帝率领规模更为浩荡盛大的文武官员前往北郊登坛祭祀，不受累于早朝，官员们俱是神清气爽，跑去沾官气权贵气的沿途百姓都大开眼界，一些跟队伍中高官远远沾亲带故的市井百姓，都在那儿洋洋得意吹嘘与之关系如何瓷实，身边知根知底的街坊邻里自然笑而不语，一些隔了好几条街道的百姓则听得一惊一乍。百姓中六成都是冲着新任兵部尚书陈芝豹而去，三成则是好奇北凉世子到底是怎样一个年轻人，老百姓就是这样，哪怕耳朵听那位世子殿下的坏话起了茧子，可真当他在御道上做出了撕裂百丈地皮的壮举，惊疑之余，仍是心中震撼，即便京城道观里的大小真人们都说凭恃阴物所为，不值一提，可老百姓心底终归还是无形中高看了那北凉世子太多，太安城耍剑玩刀的纨绔子弟没有十万，也有一万，哪一个有这份能耐？看来这个从北凉走出来的白头年轻人，还真不是人人可欺的善茬。

    嘀咕的同时，老百姓心里也有小算盘，以后跟风起哄骂北凉，是不是嘴上留情积德一些？万一落入凉王世子这对父子耳中，岂不是要遭殃？

    陈芝豹一袭大红蟒衣，可惜不曾提有那一杆梅子酒，队列中皇帝特意安排他宛如一骑独行，京城女子不论大家闺秀还是小家碧玉，不论待字闺中还是已为人妇，都为之倾倒。。

    附近燕敕王赵炳，广陵王赵毅，胶东王赵睢，淮南王赵英，靖安王赵，六位宗室藩王，风采几乎全被陈芝豹一人夺去。

    俱是身穿正黄蟒衣的皇子们，又跟一位穿有醒目白蟒衣的白头世子刻意拉开一段距离。

    一个年轻瞎子在侍女杏花帮忙下来到路旁，没有非要挤入其中，只是安静站在围观百姓蜂拥集结而成的厚实队伍外缘，当徐凤年在街上一骑而过，杏花轻声提醒了一句，从襄樊城赶来的瞎子陆诩抬头“望去”，脸色肃穆，永子巷对坐手谈十局，从正午时分在棋盘上杀至暮色，毕生难忘。杏花小心翼翼伸手护着这位老靖安王要她不惜拿命去护着的书生，老藩王只说要他生，她不希望有一天新藩王会要他死，最不济也莫要死在她杏花手上。杏花与他之间极有默契，言谈无忌，柔声问道：“公子，你认得北凉世子？”

    陆诩也不隐瞒，微笑道：“我是瞎子，也不好说什么有过一面之缘，在永子巷赌棋谋生的时候，赚了徐世子好些铜钱。十局棋，挣到手足足一百一十文。”

    杏花笑道：“他也会下棋？还不被公子你杀得丢盔卸甲？”

    陆诩摇头道：“棋力相当不俗，无理手极多，我也赢得不轻松。。”

    主仆二人停留片刻后，正要离去，杏花猛然转身，死死盯住远处走来一名老儒生，认不清真实年岁的读书人本身不足惧，但潜藏气机，让死士杏花如临大敌，如汪洋肆意涌来。

    陆诩拍了拍她的手臂，作揖问道：“可是元先生？”

    来者轻声含糊笑道：“翰林院小编修元朴。”

    陆诩站定后神情自若，惊奇惊喜惊惧都无。

    元朴，或者说是元本溪走近几步，不理会如一头择人而噬母老虎的杏花，继续用他言语模糊却仍算地道的京腔说道：“陆公子作茧自缚，屈才了。”

    陆诩摇头道：“新庙新气候，庙再小，香客香火也不至于太少。老庙庙再大，逢雨漏水，逢风漏风，你就是给我当主持，也不愿意去的。何况老庙大庙，香火不论多少，纷争注定要多。什么时候被赶出庙都不知。何况陆诩眼瞎不知人，却知自己斤两，不想成为下一个宋家人。”

    元本溪似乎被逗笑，即便跟智谋堪称旗鼓相当的纳兰右慈也没有这般想说话的兴致，说道：“陆公子，别忘了宋家老夫子为何而死，宋家老庙为何而倒塌。”

    陆诩平淡道：“寻常富裕人家，以货财害子孙。宋家以学术杀后世，早就该死。再者，元先生也别忘了是谁借我的刀去扶持宋家雏凤。”

    元本溪微微会心一笑，继而叹息道：“我所选储相多达十余人，宋恪礼最不引人注目。这桩谋划，恐怕连纳兰右慈也得离开京城才想得到。”

    陆诩再次摇头道：“纳兰先生所谋不在京城，甚至不在庙堂，与元先生各走独木桥阳关道，自然不在这些事情上花心思去多加思量，难免会有遗漏。”

    元本溪陷入沉思。

    元本溪缓缓问道：“北凉世子对你有引荐之恩，你当如何？”

    陆诩反问道：“在其位谋其政，这难道不是一位谋士的底线所在？”

    元本溪笑道：“别人说这种冠冕堂皇的言语，我全然不信，你陆诩说出口，我信七八分。”

    杏花只是偏居襄樊一隅的死士，就算才情不低，也万万想不到跟陆公子言谈的老儒生，会是离阳王朝万人之上并且不在一人之下的首席谋士，不过再如何孤陋寡闻，杏花仍是知晓纳兰右慈的厉害。不说那些纳兰与燕敕王有断袖癖的传闻，纳兰本身就是当之无愧的春秋一流韬略大家。杏花此时头疼在于如何跟靖安王赵去阐述今日见闻，如何不苟私情，却能又让陆公子不被新靖安王生出丝毫的猜忌疑心。

    元本溪问道：“为何你没有去北凉？”

    陆诩笑道：“我倒是想去，可徐凤年没有带我走出永子巷。”

    元本溪哈哈大笑，转头对杏花直接道出连陆诩都不曾知道的真实名讳：“柳灵宝，先前我与陆诩闲谈言语，你尽管据实禀报给赵，要想跟你公子一起多活几年，这句话就不要提起了。”

    杏花脸色苍白。

    元本溪说道：“就此别过。”

    陆诩犹豫了一下，对杏花说道：“谢元先生赏赐下的一张十年保命符。”

    杏花一头雾水，仍是学寻常门户里的女子施了个万福。

    元本溪挥了挥手，转身离去。

    杏花嘴唇发抖，轻声问道：“公子，保命符？此话怎解？”

    陆诩坦然道：“咱们的靖安王生性多疑，发迹之前，可以隐忍不发，一旦成就大势，难免得意忘形，就要与人清算旧账。元先生则是他不管如何得势，都不敢招惹的人物，这位先生今日见我，是赠我保命符，给我，自然也就是给你的。”

    杏花面容惨然说道，“这句话也会烂在肚中，公子请放心。”

    陆诩突然揉了揉杏花的头发，柔声笑道：“柳灵宝，这名字有福气。”

    杏花蓦地粲然一笑，“借公子吉言。”

    陆诩转头一“望”，自言自语道：“北凉啊。”

 第二十五章 一剑直过十八门，西楚观礼太安城

    中轴三大殿第二殿中和殿，册立太子颁诏时，皇帝需要先至此殿着龙袍衮冕，再到前殿升座。。当今天子望着身边不远处的皇后赵稚，对其轻柔一笑，尽在不言中。原本皇后与天子同姓，于礼不合，只是皇帝仍是不被器重的皇子时，与这位统率后宫的女子便相敬如宾，奉为知己，私下曾发誓他日登基称帝，定会立她儿子为太子，赵稚偏爱小儿子赵篆，皇帝更是不惜有违立嫡长不立竖幼的祖训，可见在以英明神武著称朝野的天子心中，皇后赵稚是如何的分量。如此抉择，言官清流更是破天荒没有一人质疑，显而易见，赵家对江山的掌控，达到了空前强大的地步。几位诞下皇子成年的娘娘也都脸色如常，不敢流露出丝毫异样情绪。六位皇子中除了最为年幼的六皇子赵纯才十二岁，可以留在京城等到及冠，其余四位无望太子之位的皇子，今日封王，三日以后就要出城就藩，就藩之前，必须与新太子辞行，叩头三次，行如此大礼，用以彰显太子尊崇。

    武英殿内静候朝会的六位皇子不露痕迹地分作两拨，大皇子四皇子和六皇子聚在一边，赵武即将封辽王，并且授镇北将军，在诸位皇子中得以独掌兵权。二皇子赵文封汉王，他娘亲是江南出身的淑妃聂元贞，并非那豪阀世族的女子，在后宫恪守礼仪，与世无争，是极为严谨温婉的性子，皇子赵文也颇为温良恭俭，辞藻华美，被誉为笔砚有灵腕中有神，经常与青词宰相赵丹坪相谈论道，不负一个“文”字。三皇子赵雄封汉王，马上会就藩于边境蓟州，德妃彭元清，北地世子集团执牛耳者之一辽东彭家的女子，赵雄也是皇子中最不让皇室省心的一位，市井传言曾多次为难皇子赵楷。五皇子赵鸿，封越王，其娘不在妃嫔之列，仅是一名婕妤，薛筌，家世平平。

    皇子妃中严东吴始终被四皇子赵篆拉住手，她的手沁凉如冰霜，清丽面容有些拘束，笑容温柔的赵篆则手心俱是汗水，恰好互补。。与大哥赵武低声闲聊时，不断侧头对她一笑。不知为何，初次赴京嫁入皇室，对于嫁给一个不被世人看好的四皇子，她日子过得心安理得，夫妻二人的日子如胶似漆，可当她察觉到一切都不如她想象那般直白闲淡，严东吴反而愈发如履薄冰，尤其是当半年前一次算是出宫省亲，见到爹那张不管如何按捺都遮掩不住激动的沧桑脸庞，亲眼看着爹喜极而泣，而他又什么都不说，严东吴就开始意识到一切态势要脱缰野马了，回宫以后她越发沉默寡言，慎言慎行，每次和夫君一起去问候皇后“婆婆”，都像是一场不见硝烟的战事，这让严东吴很懵懂茫然，唯独没有要当太子妃的半分窃喜，落在了朝野公认宫斗无敌的皇后赵稚眼中，心底愈发欣慰，只是赵稚自不会将这份赞赏说给儿媳听。

    赵稚来到两个儿子身前，分别理了理赵武赵篆兄弟二人的衣领和袖口，一丝不苟，大皇子赵武咧嘴一笑，即将以太子身份被昭告天下的赵篆依旧是那玩世不恭的无赖脾性，握着母后的手在自己脸上摩挲了一下，看得少年六皇子觉得四皇兄比他还要孩子心性，歪嘴轻笑。赵稚抽回手，在赵篆额头敲了敲，佯怒道多大的人了，还没脸没臊。赵武搂过弟弟的肩膀，打抱不平道：“再大，这辈子可都是母后的儿子嘛。”

    赵篆轻声道：“母后，要不让大哥晚些时候出京？”

    赵稚怒容瞪眼道：“混账话！”

    脸皮奇厚的赵篆怡然不惧，吐了吐舌头，揉乱了少年赵纯的头发，“还好有小纯儿留在京城陪我玩耍。”

    少年皇子拉住赵篆的袖管，一脸期待道：“四哥四哥，啥时候把那只常胜将军送我呗？”

    严东吴拧了一下信誓旦旦骗她不再斗蛐蛐的四皇子，对赵纯柔声笑道：“小纯，回头都送你。你四哥敢私藏一只，你就跟我告状。”

    年幼皇子对一脸苦相的四哥挤出一个阳光灿烂的坏笑，然后装模作样弯腰朝钦定太子妃作了一个大揖，“纯儿谢过嫂子大恩咧。。”

    赵稚眉眼泛着笑意。

    不知为何皇帝陛下已经穿好正黄龙袍，来到他们身旁，看到这幅众人打心眼融融洽洽的温馨光景，也是欣慰满怀，面朝严东吴，威严而不失长辈慈祥，“东吴，以后该怎么管束篆儿就怎么管，他要敢给你脸色看，朕给你撑腰，替你收拾他！篆儿就是敲一棍子走一步路的惫懒混子，不过有一点篆儿不错，随朕这个当爹的，可能会让自己媳妇受累，却绝不会让媳妇受气。”

    严东吴正要恭敬谢恩，被赵稚拉住双臂，“都是自家人，只在外人面前客客气气就行了。”

    赵篆委屈道：“父皇母后，我好不容易找到个帮我说话的好媳妇，你们可别教坏了！到时候看我不天天去你们跟前念叨！”

    赵家天子笑而不语，皇后赵稚抬手作势要打，“别得了便宜卖乖。”

    大皇子赵武幸灾乐祸道：“四弟，你真惨，以后我可没机会陪你喝闷酒了，你找六弟去。”

    六皇子赵纯慌张摆手道：“别别别，我一闻酒气就醉。”

    皇帝爽朗一笑，环视一周，然后对所有皇子沉声道：“这次分封你们作王，是要你们分镇各地，夹辅皇室，他日出京就藩，不许有半点懈怠！”

    除赵篆以外，所有皇子都一丝不苟躬身领命。

    两位皇妃和一位婕妤几乎同时都望向那位太子殿下，这么多年在皇宫里头对谁都和和气气，哪怕是对她们几位也都恭敬有加，甚至她们身边的心腹宫女都颇为心生亲近，原本谁都以为是个心无大志打算老死在藩地上的风流名士，她们不约而同望去，四皇子赵篆眼神清澈地望来，轻轻点了点下巴，依然是没有半点得志便猖狂的浮躁作态。这让三位后宫娘娘中某些有些犹然不肯服输的，也有点无赖。对上这样憎恶不起来的对手，确实不能愤懑迁怒于自己的亲生儿子不争气。

    今日朝会时，大概是自得于将近二十年文治武功，离阳皇帝恩典特赐那些殿阁大学士和上柱国文官可有所逾矩，几位年顶着四镇四征爵位的迈大将军都得以佩剑上朝，武将中顾剑棠更是佩有那柄极少露面的南华刀，陈芝豹尤为出彩，持有一杆梅子酒。北凉世子徐凤年照旧，腰间悬有那柄朴拙北凉刀。只是今日不同往日，文武百官都不得急于入殿，需要等到皇帝和皇后皇子都登殿，才可进入。近千人便都在大殿以外城门以内的白玉广场上耐心静候，不同于新封为王的皇子，还有三日逗留太安城的时光，五位宗室藩王在朝会以后就要立即出京赶赴藩地。

    离阳皇帝若是此时高踞龙椅，一眼望去，群英荟萃，确有一种天下英雄豪杰尽入吾家瓮的豪气。

    胶东王赵睢挪步十几，来到徐凤年身边，一起望向正南城门，再往南至外城，将近十八里路，总计竖立有十八巍峨座门。

    赵睢不像是与人言语，只像是独自感慨道：“一晃三十年，当年一起喝酒说荤话的年轻人，都老了。”

    徐凤年平静道：“徐骁说过一直对赵伯伯你愧疚得很。”

    赵睢洒然笑道：“愧疚什么，也就是欠了几顿酒，等你们都成家立业了，再过些年，老头子们都闭了眼，有的是机会在下头一起喝酒。”

    徐凤年点了点头。

    赵睢转头说道：“以后有机会去两辽看看，记得找赵翼，这小子这两年不仰慕那些飞来飞去的江湖高手了，只仰慕你。他对你，就两个字，服气。”

    徐凤年一头雾水。

    赵睢微笑道：“是实诚话，可不是嘴上客套。前些年听闻你在大雪坪上对龙虎山天师府的言语，这小子天天在我这个爹面前说放屁，如今都成口头禅了。只要谁跟他提还钱，他就这么说，还个屁！”

    徐凤年一脸尴尬。

    不远处胶东王世子赵翼也大致猜出对话内容，对投来视线的徐凤年含蓄笑了笑。

    胶东王赵睢望向南方，“这次册立太子分封皇子，肯定要防着西楚曹长卿来京城启衅，就是不知武帝城那个天下第二会不会坐镇十八城门之一。”

    知晓癖好吃剑的隋姓老剑客前往东海武帝城，徐凤年摇头道：“应该不会。”

    赵睢不问理由，深信不疑。只是轻声笑道：“不过听说吴家老祖宗，‘素王’会带剑八百柄，镇守其中一门，其余城门也多有高手把守，不知拦不拦得下来一位儒圣曹官子。”

    一阵哗然声轰响开来。

    徐凤年循声抬头望去。

    他咬了咬嘴唇，渗出一抹不易察觉的血丝。

    中轴御道某座城门，飞剑近千，拔地而起。

    一袭青衣裹袖破剑阵，潇洒跃门前行，无视飞剑身后追杀。

    太安城，满城轰动。

    曹长卿由城门内以势如破竹之势，长掠而来。

    更有一名风姿可谓举世无双的年轻女子御剑，直过十八门。

    一剑悬停众人顶。

    站在那柄大概二十三年前也曾如此入宫城的名剑之上。

    大凉龙雀。

    百无聊赖在中和殿侧殿武英殿台阶上跳着玩的隋珠公主，瞪大眼睛，几乎惊掉了下巴。

    那长得绝美的女子，可不就是武当山上，那个把一块破烂菜圃当宝贝的寒酸丫鬟吗？

    就她？

    会那御剑三万里的剑仙神通？

    曹长卿掠至城门外，一跃上城楼，站在御剑女子身边，朗声道：“西楚曹长卿，随公主姜姒观礼太安城！”

 第二十六章 那一年西楚亡了国

    更新时间：2013-09-06

    老话劝人都说事不过三。。

    可这位西楚遗民已经是第四次来皇宫了。

    只是官子曹长卿这一次踏足太安城，身边多了一名年轻女子。

    她御剑悬停，衣袂飘摇。稍有名士风采的官都有瞬间失神，女子倾人城倾人国，不过如此了吧？

    千余人齐齐回神过后，武官员瞬间由东西划分，变成了南北割裂，武将以兵部两位侍郎卢白颉卢升象、以及多位老骥伏枥的年迈大将军为首，往南急行，官则后撤北方。还有两百余人脚步极快或者极慢，步伐急促者都是西楚下一辈遗民，见风使舵，十分灵活，只想着撇清关系，生怕惹祸上身。老一辈则截然相反，几乎同时潸然泪下，转身后撤时抬袖掩面，步子踉跄，更有数十位年迈老人当场老泪纵横，其中有胆战心惊的家族后生想要去搀扶，无一例外都被老人摔袖，怒目相向，这让好不容易在庙堂上占据一席之地的年轻俊彦都有些赧颜，无地自容。

    众多为离阳朝廷不计前嫌纳入朝廷的遗民官员，也有些唏嘘感慨，神情复杂。春秋八个亡国，尽数慢慢融入离阳，唯独西楚至今仍是“余孽猖獗”，一心想要那死灰复燃。

    离阳皇帝率先踏出大殿，出人意料，三番四次被忤逆龙鳞的赵家天子没有震怒，只是大声笑道：“曹先生好一个西楚观礼太安城！”

    曹长卿一袭普通青衣，双鬓霜白，若非此时高立于皇宫城头，也就与一名翰林院寒酸老儒无异。

    赵家天子继续豪爽笑道：“我离阳王朝既有白衣僧人挂黄河于北莽道德宗，又有曹先生连过十八门闯城而来，自是我朝幸事。。”

    此话一出，广场上原惴惴不安的武官员都吃了颗定心丸，笑逐颜开。

    一代雄才帝王当如此气吞天下。

    曹长卿平淡道：“静等还礼。”

    这位曹官子脚下顿时骂声一片，大骂他不知好歹，多半是出自臣之口，多数武将气恼得怒发冲冠，只恨手无兵器，加上忌惮曹青衣的儒圣名头，不敢造次，生怕立功不成，反被耻笑。

    哗啦一声，不知谁率先转头，然后一起转过身，望向红蟒衣的伟岸男子拖枪，拾阶而上，一杆梅子酒枪尖朝地，来到皇帝陛下身侧后，枪身一旋，抢柄插入地面。

    一夫当关。

    梅子青转紫。

    有兵圣陈芝豹护驾，赵家天子更是豪迈气概横生，眯眼望去阶下的大将军顾剑棠，离阳军伍第一高手的宝座，迄今为止无人撼动，当陈芝豹入京以后，众人翘首以盼，想着两位分出一个高下，不曾想两位新老兵部尚书非但没有势同水火，反倒是有过了顾剑棠亲自提酒去陈府聚头对饮的传言。顾剑棠看到皇子投来视线，轻轻点头，按住刀柄，大踏步前行，武将相继后退，顾剑棠并未直接拔出那柄南华刀，世人皆知顾剑棠有双刀，这柄南华出自东越皇宫大内珍藏，说是符刀也不假，曾被东越历代道教国师层层符加持，东越自古便是名剑产地，仍是被南华一刀夺走兵器魁首的称号，与王小屏手中那把武当符剑神荼并称“双符”。

    宫墙正南，是徒手徒步而来的曹长卿与御剑的亡国公主姜姒。。

    东侧则是阻拦无果的吴家剑冢“素王”，身后是一只被剑冢独有驭剑术编织而出的大蜂巢，八百柄吴家藏剑汇聚而成。

    西侧，来自龙虎山的青词宰相赵丹坪，这位羽衣卿相的大天师跟一名世人不知身份的魁梧老者并肩而立，老者斜背有一柄几乎寻常古剑两倍长度的大剑。

    墙脚两排持有彩绣礼戟的御林军岿然不动。

    “顾剑棠先还一礼。”

    顾剑棠说完以后一探臂，一柄礼戟从御林卫脱手而出，天下用刀第一人顾剑棠大踏步奔出，握住急速飞来的礼戟，轻喝一声，如一道炸雷轰向墙头曹长卿。

    曹青衣一步踏出，悬停天空，并拢食指中指，对着挟雷霆之势而激至的戟尖轻轻竖起。

    长达一丈半的礼戟根不是寸寸折断，而是毫厘崩裂，碾作齑粉。

    曹长卿发丝不曾拂乱些许。

    “赵丹坪二还礼。”

    仙风道骨的赵丹坪身穿黄紫道袍，飘飘欲仙，抬起大袖，祭出九柄贴有桃符的桃木剑，飞剑有九，竟然一出手便是道门指玄问长生的仙家手段。

    曹长卿冷笑一声：“诵的是上古人语，做的是自家人。如何问道长生？”

    天下风流独占八斗的大官子伸出一根手指，轻轻一点。

    九剑之中有八剑自相残杀，在空中砰然碎裂，最后一剑竭力来到曹长卿身前，便是那些手无缚鸡之力的弱官也看得出来，相当强弩之末，曹长卿那根没有收回的手指，顺势一拨，桃木剑调转剑尖，朝赵丹坪一掠而去，迅速快了太多，堪称鸡隼之别。赵丹坪眉头紧皱，飞剑出袖去时卓尔不群，来时收剑狼狈尽显，飞剑入袖归入袖，可众人都看到道袍大袖鼓荡摇晃，久久不肯安静。都说这位大真人降妖除魔十分熟稔，可毕竟儒圣一剑充沛浩然气，如何能轻松得了？

    两次还礼，都被青衣弹指之间化解。

    曹长卿三过皇宫如过廊，可都不是如此众目睽睽之下，除去韩貂寺等少数皇宫内蛰伏的顶尖高手，都不曾亲眼目睹，更别提领教。第二次闯入皇宫，曾有三百铁甲御林军横在路前，便是直接被这位青衣裂甲三百而过，那一次若非韩貂寺有指玄针对天象的独有优势，恐怕赵家天子还姓赵，却不是陈芝豹身边这个皇帝了。佩刀出列的顾剑棠就才还了一半礼，被那位青词宰相打断，眉宇之间就隐约有不悦，可仍是敬他是龙虎山天师，强行按捺下磅礴气机，等到此时二还礼结束，拔地而起，南华出鞘一刀，几乎让天地黯然失色。

    一直浮空而站的曹长卿踏出三步，一手傲然负后，右手一手迎向那柄南华刀。

    手掌直接透过刀芒，按住了南华刀锋！

    “斩的便是圣人。”

    顾剑棠轻笑一声，南华刀芒消失不见，任由曹长卿按住刀锋，他左手与右手一起按住刀柄。

    曹长卿微微皱眉，瞬间释然，身体旋如陀螺，最终头朝地脚朝天，右手不离南华，只见天空中一声闷雷炸开。

    轰隆隆不绝于耳。

    天空晴朗，万里无云，真是好一场毫无征兆的冬雷阵阵。

    曹长卿握住南华刀，重新站定，顾剑棠并未强行夺刀，而是后撤两步，飘然落地。

    曹长卿一挥袖。

    大袖撕裂。

    天空中又相继响起五声雷。

    曹长卿一笑而过，“原来是如此的出窍，不愧是让刀超凡入圣的顾剑棠。”

    轻轻将南华刀丢向落脚在广场上的顾剑棠。

    顾剑棠也没有胡搅蛮缠，悬好古刀南华，转身前行。

    这时候，所有人才看到曹长卿身后斜向九天的那条“路径”，云气剧烈震动，寻常人也是清晰可见。

    台阶之上，陈芝豹与皇帝窃窃私语，后者一脸恍然。

    陆地神仙就是世间所谓高高在上的天人，可曹长卿的儒圣，踏足时间不长，却已是骇人听闻地几入地仙巅峰境，离数百年前吕祖过天门而返身，恐怕只差一层半境界。

    借了倾力两礼仅是一袖略微破败的曹长卿脸色平静。

    广场上许多官都猛然记起此人西垒壁入圣时，朗朗乾坤下，他曾经对整座西楚所说的一句话。

    “曹长卿愿身死换翻天覆地，愿身死换天地清宁。”

    曹长卿已是如此近乎无敌，

    可马上所有人都感到一阵凌厉剑意，刺骨冰冷。

    御剑女子视线所及，那一条线上的官武将都下意识左右侧移躲开。

    直到一人“浮出水面”。

    北凉徐凤年。

    那一年，西楚亡了国。

    那一年，她两颊有梨涡。

    那一年，他还不曾白头。

 第二十七章 要债太安城，大袖飘摇

    九九馆闭门歇业，洪姨就住在不远处的一栋三进院子，女子身子骨本就偏阴，天冷便畏寒，她和一名年轻女子盘膝坐在炕上，妇人嗑着瓜子碎碎念，那女子安静听洪姨唠叨，没有半点不耐烦。寻常庄稼地妇人拾掇完家务事和田地活计后，稍有手艺的，大多喜欢抄起一柄精致小剪来消磨闲余时光，总不能光顾着天一黑就跟自己男人做那生娃的下流事，再说也养不起太多，洪姨是个虽然上了年岁但还算俏的寡妇，但没谁敢来敲寡妇门生是非，她闲暇时就只喜欢剪纸，心灵手巧，街坊邻居每逢喜事，都愿意来跟洪姨这边讨要一些费时费力的喜字花和过门笺花，炕边的窗子，就贴满了洪姨的精美剪纸，应了老一辈推窗见喜的说法，阴天时候，洪姨还会在檐下挂一个“扫晴娘”，十分灵验。洪姨嗑着瓜子，偶尔腾出手去手把手教身边女子把剪，可她女子长得祸水无边，手却笨，惹来洪姨几声善意打趣笑声，洪姨闲不住嘴，东扯葫芦西扯瓢，说来说去，大多都是那一家子。

    “这娘俩，都应该怨徐瘸子。”

    “小家伙也应该怨他爹娘。”

    “一个舍不得徐骁，一个舍不得那些死掉的兄弟。到头来苦的还是自己孩子。”

    “更怨那些所谓骨鲠忠臣，徐骁不是那满口仁义道德的君子，可他做事磊落，何曾是狗屁君子能比的？徐骁什么时候对不起任何一个该对得起的人了？”

    “赵稚就是小心眼，见不得吴素比她出彩，见不得徐骁又比他的男人爷们。谁认识她，谁倒霉！”

    年轻女子在剪一只喜鹊登梅，成形后蹩脚而滑稽，赧颜一笑。洪姨笑着安慰道：“不错了，你才第一次拿剪子。”

    女子放下小剪的红纸，叹息一声。

    洪姨望向窗棂，怔怔出神。

    西垒壁僵持不下，马岭在内的京城北凉旧部十四人，一起撞死宫门前，替大将军徐骁平息将与西楚划江而治的沸沸谣言。白衣缟素擂战鼓，一战定天下。那一年，春秋八国，虽然尚留西蜀南唐仍自苟延残喘，实则早已难逃离阳徐顾两家铁骑的破竹之势。徐家铁蹄离西楚皇城仅剩三百里，徐骁被一天四道八百里加急圣旨赴京受赏，等待这位功臣的却是那一桩京城白衣案。导致西楚被围三年而不亡，当时尚未封藩广陵王的皇子赵毅本想趁机捞取泼天战功，不曾想连败两仗，损兵折将，大伤元气，最后只得继续由徐骁领兵南征，终于攻破巍巍天下第一雄的神凰城，那三年，年幼徐凤年作为质子，被“软禁”在太安城以南七百里的丹铜关，关内驻兵六百，关外铁骑足足万余，只为了针对女子剑仙和年幼稚童娘俩。

    女子突然问道：“洪姨，你不后悔遇上荀平叔叔吗？”

    妇人摇头笑道：“陈渔，等你真死心眼喜欢上谁了，就不会问这种傻问题。”

    女子也是摇头，“可惜遇不上。”

    洪姨突然想到什么，拉下脸阴沉道：“活该杨秃驴跌境，死得好，什么时候宰了元本溪和柳蒿师才大快人心。”

    陈渔问道：“谁能杀？”

    洪姨笑道：“反正总不会是我这么个婆娘，小剪子也就剪剪纸。”

    陈渔拣起喜鹊登梅，抬起放在头顶，光线透过缝隙，映照在她那张可以祸国殃民的容颜上。哪怕是年轻时候也曾闭月羞花过的洪姨，也有些艳羡和感慨，陈渔，沉鱼，真是有先见之明的取名。

    洪姨问道：“你就不怕进不了太安城皇宫，反而去北凉那种贫瘠地方吃苦受罪？”

    陈渔直截了当问道：“婶婶是说我被赐婚给那位北凉世子？”

    洪姨点了点头。

    陈渔淡然笑道：“不都一样吗？”

    洪姨一笑置之，挥了挥小剪子，“来，教你剪斗鸡。”

    陈渔愣了愣，洪姨笑着解释道：“斗鸡，谐音都吉，寓意都吉祥。”

    ――――

    众人痴痴望向那名横空出世的西楚亡国公主，上了年纪的京官也不妨碍他们的爱美之心，委实是没有见过如此出彩的女子，或许那名胭脂评上的陈渔可以媲美容颜，可陈渔终归是只提得起笔毫绣针的女子，绝不会御剑而来。

    本名姜姒却被一个王八蛋篡改成姜泥的女子，嘴中轻吐四字，敕天律浩然。

    剑鞘不动人不动，大凉龙雀已经出鞘取头颅去。

    大黄大紫两种剑气萦绕修长古剑，朝广场上一袭醒目白蟒衣掠去。

    飞剑出鞘前一瞬，得以登龙门参与朝会的袁庭山一脸狞笑，望向未来岳父大人的顾剑棠，伸出一手，“大将军，借刀！”

    顾剑棠神情古井不波，不见任何犹豫，更没有任何多余动作，腰间南华刀如青龙出水，铿锵出鞘，草莽出身却骤然享富贵的袁庭山非但没有任何惜福心态，更想着在这太安城一鸣惊人，这些时日几乎都想疯了。此时不出手，更待何时？你们世家子坐享荣华，心安理得，老子就得次次搏命富贵险中求，谁拦老子谁去死！境界始终一路暴涨的袁庭山握住南华刀那一刻，整个人发丝拂乱，如天人附体，有如走火魔怔，一刀在手，顿时知晓了大将军不光借了南华刀，还蕴含了一股磅礴真气，如此美意，袁庭山怎能让天下用刀第一人的老丈人大失所望？

    袁庭山转为双手握刀，眼眸泛红，怒喝一声，一刀朝画弧坠地的飞剑劈去。

    城楼之上，力敌顾剑棠赵丹坪两大高手的曹青衣视若无睹，只是平静道：“西楚一还北凉礼。”

    这才是真正的平地起惊雷。

    恶名远播的袁庭山一刀抡下，妙至巅峰，堪堪劈在了大凉龙雀剑尖，可飞剑仍是笔直掠去，剑身不颤分毫。

    “双符”之一的南华刀就这样在飞剑身上一气滑抹而过。

    袁庭山脚下广场龟裂得飞石四溅，声响刺破耳膜，所幸这头疯狗身后都是有武艺傍身的将领，面对突如其来的祸及池鱼，除了卢升象和卢白颉轻描淡写挥袖散飞石，其余大多都遮挡得十分狼狈。

    徐凤年左脚踏出一步，右脚后撤一步。

    双手抬起。

    一手截大江，一手撼昆仑。

    一剑直直破二势，剑尖直刺徐凤年胸口。

    徐凤年默念一声，“剑来。”

    玄甲青梅竹马，朝露春水桃花。蛾眉朱雀黄桐，蚍蜉金缕太阿。

    叮叮咚咚十二响。

    响彻皇城。

    剑尖仍是不改方向，离徐凤年心口仅剩一丈距离。

    天地间风卷云涌。

    然后一抹刺眼大红轰然坠地，如一道天劫大雷由天庭来到人间，试图横亘在飞剑和徐凤年两者之中。

    这头跻身天象巅峰境的朱袍阴物一脚踩在飞剑剑尖之上。

    身怀六臂。

    以悲悯相示人，欢喜相独望向徐凤年。

    自甲子以前仙人齐玄帧在莲花台斩魔以后，恐怕这是世人第一次真眼见到天魔降世。

    阴物踮起脚尖，飞剑在它身前颠倒，顺势抛掠向空中。

    姜泥面无表情，伸出一指，轻轻一挥。

    曹长卿继续淡然道：“西楚二还离阳礼。”

    飞剑刺杀北凉世子无果，放佛仍有余力无穷尽，高过朱袍阴物和白蟒衣男子头顶，朝台阶之上的离阳皇帝飞去，剑气如漫天银河挟星斗倒泻人间。

    赵家天子握紧拳头，竟是一步不退。

    陈芝豹伸手握住那杆梅子酒。

    往下一按。

    梅子酒瞬间消失不见。

    敕地，伏兵十万。

    离赵家天子十步，梅子酒破土而出，撞在飞剑剑尖之上。

    刹那悬停。

    分明没有任何声响，文武百官不谙武艺之辈，顿时捂住耳朵蹲在地上，一些体质孱弱的文官，更是有七窍流血的凄凉迹象。

    卢升象和棠溪剑仙卢白颉等人都高高跃起，将飞剑梅子酒和千余人之间隔去那股杂乱如洪水外泄的无形气机。

    梅子酒终于弹回陈芝豹手中。

    站在剑鞘之上的姜泥冷哼一声，飞剑一闪而逝即归鞘。

    几乎同时，嘴角血丝越来越浓的徐凤年握住阴物一臂，狠狠丢掷向宫城一侧墙头。

    朱袍大袖，如同一只白日里的大红蝠扑向赵丹坪身边的魁梧老人。

    镇守皇宫的两位高手之一，只论境界，犹在指玄韩貂寺之上。

    柳蒿师。

    徐凤年丢出阴物之后，一步跨出将近十丈，飘向袁庭山。

    江南道上，他曾想杀徐芝虎。

    徐凤年抬起手臂，五指如钩，沉声道：“剑再来！”

    玄雷，太阿，桃花，金缕，黄桐。

    五柄锋芒最为剑气冲斗牛的飞剑，一气砸下。

    仙人抚大顶！

    袁庭山脸色剧变，南华刀撩起一阵眼花缭乱的刀芒，同时步步后撤，可手掌虎口裂血硬生生挡去五剑，才撤出三步，就横向一滚，后背溅出一串血珠，被一柄悬停位置极为毒辣刁钻的蚍蜉飞剑，划破了那身他梦寐以求的官服。好不容易横滚出杀机，又有五柄剑当头如冷水泼洒而下，袁庭山脸色狰狞，大好前程才走出去没几步，岂会在这里束手等死！一咬牙，拔起南华刀，一鼓作气击飞三柄飞剑，脑袋一歪，躲过擦颊而过的一柄，借南华刀击剑反弹之势，在最后一柄飞剑穿心而过之前贴在胸口，本就没有站稳的袁庭山一个踉跄，摇摇欲坠，终归是还是被他站定，伸手摸了摸血水，不怒反笑，桀桀笑道：“有本事再来！”

    看得广场上文官武将都咋舌，真是一条不怕死的疯狗！

    然后接下来几乎所有人都瞠目结舌，只见得徐凤年缓缓前行，闲庭信步，但被这位北凉世子莫名其妙敌对的袁庭山，却好似一尾不幸掉落在岸上的草鱼，乱蹦乱跳，垂死挣扎。

    已经不足五丈距离。

    袁庭山不断鲜血四溅。

    世人只知桃花剑神邓太阿小匣珍藏十二柄飞剑，都不知世间还有第二人可以驭剑如此之多。

    终至三丈。

    一直在等这一刻的袁庭山躲去三剑致命，任由两剑透体，一刀劈下。

    广场上大气不敢喘的官员都捏了一把冷汗，希冀着这条疯狗一刀就劈死那个城府可怕的北凉世子！

    可接下来一幕让绝大多数人都感到匪夷所思，只有卢升象卢白颉等人轻轻摇头，有些惋惜，又有些惊艳。

    袁庭山逆气收刀偏锋芒。

    卢升象惋惜真正的生死关头，袁庭山不惜福，可到底还是惜命了，没有做那一命换一命的勾当。

    卢白颉则是惊艳徐凤年的胆大妄为，此人可以赢得相对轻松一些，但他没有，他还是敢去赌袁庭山比他更先怕死，这样的搏杀，带给袁庭山的巨大心理阴影，恐怕一辈子都抹不去。

    徐凤年一掌拍在气势衰竭的袁庭山胸口，脚步连绵踏出，抓起空中袁庭山的一只脚，转身就是猛然砸在地上。

    一个大坑。

    袁庭山显然已是奄奄一息。

    一直眯眼观战的顾剑棠终于踏出一步。

    要袁庭山死在京城，还得过他顾剑棠这一关。

    微风起，安静站在广场上的白头年轻人，蟒衣大袖随风飘飘摇摇。

    一如他身世那般风雨飘摇。

    当年那个谁都不看好的徐家长子，终于彻底撕去了败絮外衣。

    拥有一种说不清道不明的绝伦风采。

    徐凤年望向坑中袁庭山，咧嘴一笑，“就你？都不配我拔刀。今天算你走运，有个好岳父，下一次，我亲手剥你的皮。”（未完待续）

 第二十八章 大好河山骑驴瞧

    顾剑棠瞥了一眼躺在坑中不动弹的袁庭山，手中仍是死死握有南华刀，顾剑棠并不觉得北凉世子胆大包天到胆敢在皇帝眼皮子底下擅杀官员，教训一顿早有旧仇的袁庭山，手法稍微过火，掌握不住火候，京城这边也不至于真跟徐凤年斤斤计较，反正他的荒唐行径早就让太安城耳朵磨出了茧子，更有御道之上独挡一万太学生，还吐了口水，也算是给今日打闹一场埋下伏笔，见怪却也不算太怪，藏拙二十几年，天道酬勤，终归是有莫大好处的，换做一个历来口碑极好的藩王世子如此举动，早就给拖下去剥掉世袭罔替的恩赐了。真正让顾剑棠感兴趣的其实只有两件事，邓太阿十二柄飞剑为何辗转到了徐凤年之手，第二件则是那头将柳蒿师扑落城头的朱袍阴物根祗所在，一般阴物根本进不了紫黄龙气弥漫的皇城，自从占据半壁江湖的魔教于斩魔台一役彻底烟消云散之后，世间公认再无一头天魔，顾剑棠刹那恍惚之间，担任了十八年兵部尚书的养气功夫，仍是骤然暴怒，那徐家小儿竟然出尔反尔，跟他玩了一手欲擒故纵，不见动作，仅是心意所至，一柄剑胎圆满的飞剑便直刺袁庭山头颅，这让顾剑棠惊怒无以复加，天子脚下，你一个异姓藩王世子仗着赵家亏欠徐家的糊涂账去讨要几笔老债，挑了个最佳时机火中取栗，顾某睁一只眼闭一只眼，也就随你肆意妄为，可你不知轻重，还敢当着离阳所有重臣权贵的面折损我顾剑棠，真当顾某是一条人人可打的落水狗了？

    顾剑棠一袖驭气挥掉飞剑桃花，正要抬手御回南华刀教训这丧心病狂的北凉小蛮子，无意间看到徐凤年嘴角笑意一闪而逝，在宦海沉浮中历练得八风不动的顾剑棠，眨眼时分便收回浓郁杀机，平静道：“袁庭山出刀拦剑，对北凉大不敬，确实失礼在前，这顿教训，天经地义，可你若要杀袁庭山，不管是今天还是下一次，顾某都会对你拔刀一次。”

    一辈恩怨一辈了。这是寥寥几位庙堂柱石独有的傲气，顾剑棠若是今日对年轻了一辈的徐凤年动手，注定要为天下人诟病，顾剑棠是天下用刀第一人，赢了绝无半分光彩，又不能重伤了他，碍手碍脚，只会助涨了北凉世子注定要水涨船高的气焰，顾剑棠对兵部嫡系，素来不吝啬于锦上添花的馈赠，可身前这位人屠的嫡长子，顾剑棠搁在平时，正眼都懒得瞧上一眼。

    徐凤年抖了抖蟒衣袖管，十二柄飞剑入袖归位，然后双手轻轻插袖，这个充满市井气的动作，跟徐骁如出一辙，真是上梁不正下梁歪。

    徐凤年轻笑道：“顾尚书可杀三教圣人的方寸雷，真是让我大开眼界，以后是要领教领教。”

    顾尚书，哪壶不开提哪壶的玩味称呼。

    顾剑棠没有故作大度地一笑置之，徐瘸子可以当着双方将领的面，把一柄北凉刀搁在他肩头，肆意拍打，辱人至极，顾剑棠可以一忍再忍。可面对徐凤年，顾剑棠就没有了那份镇定，这与度量大小无关，辞任兵部尚书授予大柱国头衔的春秋四大名将之一，顾剑棠这一生是头一次如此认真凝视着徐家长子，“顾某等你来两辽祭祖，只要你敢来跟我争用刀第一人的名头，辽地境内，除了顾某会与你光明正大一战，没有谁敢对你耍阴谋诡计。”

    徐凤年依然双手插袖，懒散无赖的姿态。

    顾剑棠一挥手，两名宦官带着一批羽林卫从坑中抬走一身鲜血淋漓的袁庭山，顾剑棠看了一眼面容死寂眼神死灰的年轻疯狗，猩红血迹顺着南华刀滴落在广场上，顾剑棠平淡道：“南华刀今日起就属于你袁庭山的私物，就当北湖的一份嫁妆。”

    袁庭山缓缓扭头，望向这位顶替北凉王成为王朝唯一一位大柱国的大将军，眼眸中炸起一抹神采，艰难咧了咧嘴。

    顾剑棠没有理睬，只是抬头看向正南城头上的曹长卿和御剑女子，对于西楚赴京观礼一事，朝廷中枢早有预料，剑冢的吴家素王也是因此而出山，中轴十八门，以剑道大宗师素王坐镇，之外还有不下六七名久居京城这座深潭的顶尖高手，前些时候顾剑棠曾自荐为朝廷镇守一门，阻拦那位曹青衣，只是陛下并未允许。可以说曹长卿的出现对顾剑棠这一小撮人来说并不意外，西楚只要还想复国，今日无疑是最好的露面机会，这就跟徐凤年想要在京城出一口恶气只能在此时无理手一记，是同样的“歪理”，但顾剑棠身为执掌兵部将近二十年的武将，对于西楚复国根本就不看好，甚至极有可能成为张巨鹿疏泄暗流的奇佳切入口，紫髯碧眼儿执政离阳，整顿吏治，受到的阻力是外界根本无法想象的巨大，看似依仗皇帝陛下的信赖，气势如虹，可内里如何，又在何时剧烈反弹，连顾剑棠都不敢设想。

    这场观礼，何尝不是一种不足为外人道的心有灵犀？曹长卿自负于儒圣手段，太安城这边若敢撕破脸皮，入圣时曾发有宏愿以身死换天翻地覆的西楚棋待诏，当然真的就敢拼去身死，让那名亡国公主御剑离去，而用他曹长卿的一条圣人性命，换来京城封王成为一桩官员死伤数百人的大惨剧，如果皇帝真想铁了心让曹长卿不入太安城，原本大可以让他顾剑棠佩南华、陈芝豹带梅子酒、剑冢素王老祖宗和柳蒿师分镇四方城门，各自携带精锐势力，只要遇上曹长卿，只需拖延上小半柱香，其余三位就可以第一时间带人赶来堵截围杀。但是出乎顾剑棠意料，皇帝和张巨鹿，以及那名一辈子没有走出过太安城的断舌谋士，都没有如此保守布局，仍是让曹长卿大摇大摆来到了城头，昭告天下，西楚复国！

    顾剑棠笑了笑，当初离阳西楚南北对峙，是谁都猜不出结局的旗鼓相当，可如今二十年海晏清平，西楚几乎是试图用半国之力抗衡其余春秋诸国联手，蛇吞象？顾剑棠摇了摇头，曹长卿到底还是书生意气了。

    离阳皇帝踏出一步，朗声道：“朕希望有生之年，能跟曹先生能心平气地在这太安宫城内以棋会友。”

    曹长卿洒然一笑，没有附言。

    姜泥御剑离开城头十丈，让广场上文官武将又是一阵战战兢兢，她扯了扯嘴角，大凉龙雀高入云霄，不见踪影。

    两颊漩梨涡，是笑他白了头？

    曹长卿随即也转身掠去。

    皇帝让内官监掌印宋堂禄上阶，轻声说了一句，然后这位炙手可热的权宦走到台阶附近，面对广场沉声道：“特许北凉世子徐凤年退朝，何时出城，无须向朝廷禀报。”

    徐凤年听闻圣旨后，仍是双手插袖，转身便走。

    一直留心北凉世子下一步动静的赵家天子眯了眯眼眸，但很快就释然，脸色如常，几乎在徐凤年转身同时，走向大殿，跨入门槛。

    赵徐两家，分道扬镳。

    大半官员都在徐凤年转身时，不约而同咽了咽口水。尤其是那位本该意气风发的国子监右祭酒晋兰亭，脸色颓废如丧考妣。

    徐凤年走出城门以后，停下身形，阴物丹婴与自己心意相通，比起早已不用耗费气机去牵驭的飞剑也毫不逊色，它将皇宫里的那条年迈蛰龙扑落城头后，不到半炷香，悄无声息之中就是无数次的生死来回，阴物最下双臂颓败下垂，一袭鲜亮红袍也破烂褴褛了几分，毕竟是阴秽之物，在太安城内进行天象境高手的巅峰对决，不占天时，本是致命的劣势，它能够如此作为，已是足够惊世骇俗。传言跻身天象境界年数比起常人一辈子还来得久远的柳蒿师，安安静静站在墙根下，看不出半点气急败坏，只是眼神阴沉如毒蛇，死死咬住了北凉世子。

    徐凤年先对阴物展颜一笑，然后走向柳蒿师，相距十数丈后停脚，开口说道：“你可别老死得太快。”

    老人笑声沙哑，如老驴拖磨盘磨浆，伸出一掌，一次翻覆动作，“老夫当年杀不得大的，杀个小的，不过如此而已。”

    徐凤年伸出一根手指，抹了抹嘴角，“老王八躲在深潭里，我暂时是奈何不得，不过春秋十座豪阀，尊你为老祖宗的南阳柳氏，还有好些有望报效朝廷的英才俊彦，我这就让人去斩草除根，你救还是不救？我先前故意不做这些脏事，就是想着进京以后，亲口跟你好好说上一声。”

    老人漠然无情，冷笑一声，“泥菩萨过河自身难保，也敢在老夫面前大放阙词。”

    徐凤年笑道：“大好河山，骑驴走着瞧。”

    白头年轻人双手插袖，缓缓走在御道上，朱袍阴物欢喜相望向这个落寞的背影，悲悯相看着那个辛苦隐忍杀机的柳蒿师。

    徐凤年走出一段路程后，拔出双手，没有转头突然问道：“以后你叫徐婴，好不好？”

    阴物伸出一臂，轻轻扯住他一只袖子。

    一人一阴物，好似相依为命，两相无言，携手走在这座太安城中轴上。（未完待续）

 第二十九章 故知来和去

    徐凤年单独走向偏离中轴御道的马车，马夫自然是青衣青绣鞋的青鸟，身怀传国玉玺的轩辕青锋一袭紫衣，侧身坐在青鸟身后，双脚垂在马车以外，见到徐凤年如此之早退朝，轩辕青锋虽有疑惑，却也没有询问。一起坐入车厢，徐凤年落座后，微笑道：“西楚还了我一剑，咱们迟些时候出京，让曹先生多等上几天，顺便吓唬吓唬那位不知在哪儿守株待兔的韩貂寺。这位儒圣不会在京城里取回阳玺，你这几天抓紧时间汲取气运。”

    轩辕青锋皱眉道：“才纳入四五分。”

    徐凤年笑道：“做人要知足，能到手五六分就差不多了，过犹不及。气运一事，神鬼莫测，万一出了差池，说到底遭罪的还是你，不是我。来，掏出来给我瞅瞅，好帮你掌掌眼。”

    轩辕青锋欲言又止，冷哼一声，终归没有动静。徐凤年一头雾水，无奈道：“真当这枚玉玺是你禁脔了？借钱还钱是天经地义的事情，以往你跟我蛮横不讲理，那是我好说话，不跟你一般见识。这几年我在藏私，陈芝豹比我更狠，早已经悄然入圣，铁门关一役，陈芝豹正值武道巅峰，尚且敌不过曹青衣，你要是惹恼了这位西楚棋待诏，耽误了他的复国大业，注定没好果子吃。再说牵扯到玉玺的气数谶纬，你比你爹差了十万八千里，就是个门外汉，远不如我，我替你掌眼，查漏补缺，你还不满意？”

    轩辕青锋犹豫再三，死死盯着徐凤年，终于慢腾腾伸出纤细两指，歪了歪脸庞，从脖子里捻住一根串住玉玺的红线，轻轻一提，看那胸口风景，应该是从羊脂美玉的双峰之间，拎出了玉玺，徐凤年哭笑不得，心想难怪你扭扭捏捏，到底是在这类事情上脸皮厚不起来的女子，徐凤年立即故作正经古板，省得她恼羞成怒，心平气和接过仍然留有丝丝缕缕体温的红绳，低头凝视这枚西楚玉玺，轩辕青锋撇过头，捂住心口，看不清她容颜是愠怒还是娇羞。绳坠下的玉玺呈现出晶莹通透的圆润景象，其中又有黄紫两气急速流转，如夏季汛期的江河，如雏鸟离巢，心之所向，仍是轩辕青锋，气运外泄于玉玺，一起飘荡渗入轩辕青锋七窍三丹田，徐凤年哭笑不得，抬头望向那个仍在跟自己置气的娘们，气骂道：“这哪里是四五分，分明已经给你偷窃入六七分，以前说你只会败家，真是冤枉你了。”

    轩辕青锋如徐凤年所说是货真价实的门外汉，得手玉玺之后，只是埋头汲取玉玺蕴藏气运，听闻真相以后，也有些雀跃惊喜，“当真有六七分？”

    徐凤年点头道：“你试着将全部气机都倾泻-出来。”

    眨眼之间，车厢内气海扶摇，两匹马骤然停蹄，一副雷打不动的架势。徐凤年发丝飘拂不定，发出啧啧声，眯眼感慨道：“用道门练气士来说，便是气蒸云梦泽，波撼玉皇楼，摇动昆仑山。跟武当老掌教的大黄庭也差不离了。”

    轩辕青锋闭上眼睛，摊开双臂，临近宫城的太安城一带，肉眼不可见的气机以马车为圆心，迅猛汇聚而来，她一脸陶醉自然。

    徐凤年手中玉玺摇摇晃晃，幅度越来越大，沉声道：“收手，打住！”

    轩辕青锋迅速回神，收敛气机，似乎察觉到自己的举止太过温顺，狠狠瞪了一眼发号施令的徐凤年。

    徐凤年对她从娘胎里带出来的骄横刁蛮，并不以为意，也没想着如何用心打压调教，女子都给磨去棱角，如青州陆丞燕般个个如鹅卵石圆滑世故，不论是江湖还是府邸，那得多么乏味无趣？递换给她红绳玉玺，“趁这几天再汲取一分半分，别人心不足，一口吃成胖子也不好，尤其是女人，太胖了不好看。”

    轩辕青锋安静凝视着这个家伙，不领情道：“一点都不好笑。”

    徐凤年双手插袖，笑了笑，“是真的冷。”

    今年入冬以后，太安城的确格外的冷。

    徐凤年等轩辕青锋转过身塞回玉玺到那峰峦凹陷之中，突然问道：“轩辕青锋，你有没有发现你其实很有谋算天赋，别人靠脚踏实地的学问积累，和官场上的经验累积，你靠的是直觉？”

    轩辕青锋一脸不屑道：“你休想我给你当北凉豢养的鹰犬，我与你做买卖，一桩是一桩！”

    徐凤年摇头道：“别紧张，我没有到饥不择食的地步，只是难得心情好，所以口头嘉奖你一次。”

    轩辕青锋一语中的，“你跟京城白衣案的柳蒿师挑明了？摆好了擂台？这次出京，跟赵家天子那边也彻底结清，以后各凭本事，公开划下道来？”

    徐凤年笑着点点头。

    庙堂之上很多事情，深深重重帷幕后的布局，步步为营，锱铢必较，可放到台面上，最终落在朝臣眼中，其实往往也就那么回事，很难一眼看出高明之处，徐凤年以藩王世子身份赴京观礼，明面上佩刀入殿可不跪，赵家天子无疑给了天大面子，可给了这颗甜枣之外，几大棍子下来，都结结实实敲在了北凉头上，破格提拔晋兰亭为国子监右祭酒，“勾搭”理学大家姚白峰入京任职，擢升北凉都护陈芝豹为兵部尚书，陵州牧严杰溪更是一举成为当朝最为殊荣显赫的皇亲国戚，这正大光明的四大棍子，可都是当着满朝文武的面敲打在徐凤年身上，徐凤年怎能不借势大闹一场？看上去是怄气行径，可未尝不是徐凤年在用自己的方式去极力安稳北凉铁骑军心。

    马车缓缓回到下马嵬驿馆，腐儒刘文豹已经跟一个老叫花子无异，依旧在龙爪槐下苦苦等候，等北凉世子给他一个施展抱负的机会。此时正蹲着啃一个冰凉生硬的馒头，虽说衣食住行那一块吃了苦头，但看他的精气神还不错，这些个人下人之人，大多如此，只要有丁点儿盼头可以去期待，就可以表现出惊人的韧性，这与心气有关。刘文豹无疑是口气极大心气更大的那一类人物。徐凤年下车以后，仍是正眼都没有一个，斜视一眼都欠奉，寻常自恃腹中才学韬略不输他人的读书人，早就转投别家明主去了，不过刘文豹一生坎坷，傲骨犹在，寒窗苦读圣贤书读出的傲气，也几乎全部消散，自然有咬定青山不放松的大毅力，不过准确说来，咬定身旁徐家槐树不松嘴，似乎更合适一些。

    看到徐凤年要径直走入驿馆，刘文豹小跑过来，轻声说道：“徐公子，有人找你，是个姓李的小姑娘，也不进驿馆，只是与我闲聊，她等了半天，结果熬不住饿，这会儿买吃食去了。”

    徐凤年愕然，笑道：“她是不是说家住在一座寺里，寺是她家的？”

    刘文豹使劲点头笑道：“对的对的，小姑娘可也有趣，我正纳闷呢，还有女子住在寺里的。”

    徐凤年这次是真的心情大好，对刘文豹说道：“你去驿馆里找个暖和的地方，童梓良问起，就说是我让你住下。”

    不曾想老书生不知好歹，摇头道：“不在乎这一两天，刘文豹吃得住苦，这么多年都撑过来了，想着以后苦尽甘来才大。”

    徐凤年也不刻意与五十几岁都没有成家立业的老儒生客气，轩辕青锋已经直截了当进了驿馆，就让青鸟先进去，自己单独留下在门口迎接李子姑娘。

    刘文豹小心翼翼好奇问道：“公子为何这么快就退朝？”

    徐凤年半真半假道：“差点跟顾剑棠动手，给赶回来了。”

    刘文豹咋舌，不敢再问。

    远处，那个立志要做行侠仗义江湖女侠的少女蹦蹦跳跳，往下马嵬驿馆这边跳着方格。

    她要不容易打听到徐凤年住在下马嵬，自觉得历经千辛万苦翻山越岭就跑来了，这份江湖儿女才能有的情谊，实在是没二话！

    她这趟出门，倒也带了几张银票，可都叮嘱笨南北去逢人便送礼了，没想着如何购置衣裳脂粉，身上只有一些可怜的碎银铜钱，今天破天荒起了个大早，火急火燎就赶来下马嵬外边，大清早都忘了填饱肚子，给冻得浑身直抖索，终于熬不过肚子打鼓，就买了一屉白馒头，就因为这八九个馒头，对太安城的印象糟糕到了极点，太贵了！当年跟徐凤年要是再京城行走江湖，十有八九早给饿死了。狠狠咬着一个在家里山下买好几个的昂贵馒头，蹦跳着向驿馆慢慢推移。

    远远看到一个熟悉身影，可瞧那人一身白，白头白衣白鞋子，怎么跟雪人似的，就有些不确定，不会是徐凤年吧？

    都说羁旅之人才会近乡情怯，可下马嵬也不是她家乡，只不过因为他，就不蹦跳了，慢慢挪步向那棵龙爪老槐。

    走近了，认清了那张朝思暮想的脸孔，小姑娘愣在当场，口里还咬着一口馒头，怔怔看着那个熟悉又陌生的男子，顾不得女侠风范和淑女礼仪，转身就跑，手里馒头丢了一地。

    刘文豹一脸匪夷所思，这小姑娘是给身边世子殿下吓傻了？

    徐凤年忍俊不禁，走过去捡起不算太脏的馒头，都捧在怀里。

    小姑娘跑出去一段路程，又跑回来，梨花带雨，“徐凤年，你是要死了吗？我爹本事大，我回去跟他说说，你等着，一定要等我啊！”

    然后她又转身打算跑路。

    徐凤年腾出一只手，按住她的小脑袋，把她拧转身，“死不了，我这是觉着出门在外，想要引人注目，得剑走偏锋，就染成了白发。”

    小姑娘性格天真烂漫，却不笨，气坏了，“你骗我！”

    徐凤年把一个馒头塞到她嘴里，自己也叼了一个，含糊不清道：“你家南北和尚呢？”

    李子姑娘拿出馒头，抽泣道：“笨南北去宫里等着面圣了，又要跟那个什么青词宰相，还有白莲先生吵架。”

    徐凤年伸手帮她擦去脸颊上的泪水，小脸蛋冻得两坨通红，十分滑稽可爱，徐凤年没有妹妹，一直把她当做自己的亲妹妹看待，温柔笑道：“好不容易见了面就跟我哭得稀里哗啦？也不怕被南北笑话。”

    李子姑娘闷闷不乐道：“他那么笨，我都不笑话他。”

    徐凤年牵起她的冰凉小手，走向下马嵬。

    人生一大喜，他乡遇故知。

    徐凤年转头抬起，轻轻望去。

    有人来时，入江湖，意气风发。去时，出江湖，问心无愧。

    徐凤年转过头，低头看了眼小姑娘，平静道：“可惜温华没机会跟咱们一起行走江湖了。”

    “为啥啊，他练剑还是那么没出息？还是挎了柄木剑？”

    “大出息了，不过他不练剑了。”

    “不在京城吗？他去哪儿了？”

    “我在找。”

    “哼，温华都不等我！不仗义！以后被我见到，骂死他！”

    “好的，要是我先找到那小子，连你那份，一起骂。”（未完待续）

 第三十章 我见真武之前斩恶龙

    观礼封王第二日。

    太安城海纳百川，对于一个背负桃木剑的年轻道人入城，城门校尉甲士都不曾上心，龙虎山道士便经常入京画符设醮，京城百姓也见过不少天师府上与天子同姓的黄紫贵人，城门这边唯一刮目相看的是这位素朴道士，既不是出自道教祖庭龙虎山，也不是寻常洞天福地的真人弟子，而是来自于数百年来名声不显的武当山，天下道士户牒统辖于掌管天下道事的羽衣卿相赵丹霞，唯独这座武当山是例外，这让城门卫士放行后，忍不住多瞧了几眼，也没敲出如何真人不露相，只当是寻常身份的道人，熬不住武当的清规戒律，来京城走终南捷径了。这名道士入城以后，问了下马嵬驿馆的方位，步行而往，不小心绕了远路，走了将近一个时辰，才看到驿馆外头的龙爪槐，对守门驿卒通报了身份，武当山李玉斧，求见北凉世子徐凤年。驿卒不敢耽搁，一头雾水往后院禀告，仅靠两条腿从武当走到京城的李玉斧也没有道人风范，坐在驿馆门外的台阶上稍作休憩，按照玉柱峰心法轻轻吐纳，老儒生刘文豹瞥了一眼就没有再去理睬。徐凤年正在后院跟李子姑娘堆第八座雪人，听到童梓良的禀报后，皱着眉头走到门口，李玉斧起身打了个稽首，略显拘谨，徐凤年眉头舒展，笑道：“李掌教，我可当不起你如此大礼啊。”

    武当山李玉斧，继修成大黄庭的王重楼、吕祖转世洪洗象后，又一位武当掌教。

    结果李玉斧似乎比徐凤年还紧张万分，连客套寒暄的言语也没憋出口，有些赧颜脸红，不像是武当众望所归的大真人，反而像是见着了英俊男子的小娘，这让徐凤年身陷云里雾里，只觉得莫名其妙。他几次上山，除去骑牛的年轻师叔祖和一些顽劣小道童，也就只见过脾气极好的王重楼和神荼一剑示威的王小屏，甚至没有见过一面李玉斧，谈不上过节恩怨，都说洪洗象对此人抱以厚望，怎的这般腼腆内秀？徐凤年按下心中好奇，领着李玉斧往后院走去，之所以开始不喜，是怕那雪上加霜的最坏结果，担心李玉斧象征武当山进京面圣，为赵家天子招徕入囊中，北凉内部被朝廷东一榔头西一锄头挖了太多墙角，若是再加上一个武当山，就真是让人恨不得破罐子破摔了，再者有一点至关重要，武当山对徐凤年来说有着极为特殊的情感寄托，大姐徐脂虎当年在那里遇上了骑牛的胆小鬼，他也曾在那里练刀，受过王掌教一份天大恩惠，那里，还有一块不知是否已荒芜的菜圃，和注定已经消散无影踪的大庚角誓杀贴。若是武当山叛出北凉，就算北凉可以忍，徐凤年独独不能忍。

    徐凤年入了院子，对正在拿木炭点睛雪人的小姑娘笑道：“李子，给武当山新掌教搬条凳子。”

    小姑娘赶忙伸手在雪人身上擦了擦炭迹，去屋里搬了根凳子出来，李玉斧仍是矜持害羞道：“殿下，小道站着说话就可以了。”

    徐凤年认认真真打量了他一眼，率先坐在本就摆在屋外檐下的藤椅上，打趣道：“你怎么跟洪洗象半点都不像，那家伙脸皮比你厚了几百重云楼。”

    李玉斧犹豫了一下，终究还是鼓起勇气坐在凳子上，正襟危坐，目不斜视。两条藤椅一根凳，徐凤年居中，轩辕青锋躺在他左手边椅子上，气息全无如活死人。

    徐凤年也不急于询问隐情，躺下以后，只是柔声笑道：“我跟你小师叔是老交情了，一个愿打一个愿挨，他还欠我好些禁书没还，总骗我说你大师叔陈繇给统统收缴了去，泥牛入海。我也不跟他一般见识，也不知为何每次见着他就来气，手脚就有些管不住，他也喜欢嚷嚷打人不打脸踢人不踢卵，也不知他从哪里听来的江湖俗语。”

    李玉斧偷偷抹了一把汗。大冬天的，这位年轻道士身边竟是雾霭蒸腾，如海外仙山一般的玄妙光景，让见多识广的李子姑娘都目瞪口呆，忍不住多看了几眼。

    徐凤年摇起藤椅，闭上眼睛，“老掌教真是好人，我这辈子见过一些上了年纪的道士，真正像神仙的，还真就只有王掌教。”

    挺温情的氛围，可惜被轩辕青锋一声冷哼给弄得烟消云散，李玉斧本就提心吊胆，此时更是被吓得咽了一口舌底津-液，修道如入金山，能捡回多少金子得看天赋根骨机缘，李玉斧天赋为师父俞兴瑞相中，这才被与号称玉柱峰内力第一人的俞兴瑞从东海带到武当山，根骨秉性一事，上山以后，更是被所有师叔师伯看好，至于机缘如何，便是陈繇宋知命等人都不敢妄自揣度，只有一人遗留下了八字谶语：武当当兴，兴在玉斧。

    李玉斧其实胆子不小，可他这辈子最崇拜敬畏的便是那位曾经仙人骑鹤剑斩气运的小师叔，打心眼都是无以复加的佩服，而上山以后，方方面面，老老小小说的都是掌教师叔跟那位北凉世子是如何命理相克，几位师伯也都说过小师叔的的确确京城挨揍，怕北凉世子怕得没有边际，小师叔明明都已经修为如九天高了，这让此生所作所为都是追赶小师叔的李玉斧，如何能不心怀忌惮？

    徐凤年转头瞪了一眼被打搅到汲取气运而恼火出声的轩辕青锋。李玉斧都不敢侧头去看那名紫衣女子，只敢在心中哀叹，山下女子都是老虎，小师叔说得没错。

    徐凤年笑问道：“我听说北莽剑气近去了趟武当山，要问剑吕祖之飞剑术，让你们武当山代替吕祖答剑，一剑杀到了大莲花峰峰顶，结果又给你一路逼回山脚。”

    李玉斧低声道：“我是气昏了头，意气用事，其实剑术仍是比不过那位剑气近。”

    徐凤年微笑道：“我估计你的剑术的确比不上黄青，可剑道高低，跟剑术有关，却没有绝对关系，黄青问剑问剑道，输了也不奇怪。这就像女子有一张好看的脸蛋，能多加几文钱的姿色，可到底有多少美艳动人，还得看最为重要的气态。”

    李玉斧用心咀嚼一番后，诚心诚意道：“殿下所言甚是，小道受教了。”

    徐凤年笑话道：“你真当我是什么得道高人了？你这么聪明，我就是无聊放个屁，你也能悟出一二三事来。李玉斧，你也别疑神疑鬼了，我当年之所以敢打洪洗象，不是我真的就比他修为高道行深，那只是他胆子小气量大。”

    李玉斧一本正经道：“殿下好修养。”

    徐凤年捧腹大笑，“你啊你，拍马屁的时候倒是跟骑牛的如出一辙，都异常真诚，不愧是一脉相承。”

    李玉斧脸色微红。

    徐凤年问道：“你就用两条腿走到了京城？”

    李玉斧点头道：“中间去了趟地肺山。”

    徐凤年玩味道：“我二姐曾经在地肺山取过几袋子龙砂，她说这座道教第一福地出了恶龙，你难道是斩恶龙去了？”

    李玉斧微微一笑，没有否认也没有承认。

    徐凤年心中震撼，瞥了眼武当新掌教背后的那柄桃木剑。

    李玉斧挠挠头，“小道确是见过了恶龙，却没有斩死，给人从中作梗。”

    徐凤年点了点头，缓缓说道：“太安城为了昨日观礼大典，特地在中轴主要三殿之后奉祀真武大帝，雕塑身形巨大，如同小山，京城所奉神祗未有出其左右者，天子亲笔题匾‘统握中枢’四字，用以拔高武当山在道教的地位。这件事情，你我心知肚明。”

    李玉斧深深呼吸一口气，坦诚说道：“朝廷在太安城雕像真武大帝，武当山本无异议，可按照吕祖遗训，山上道人一律不入京城谋权贵，可是不知为何，雕成真武大帝神像之后，无风自摇，小道这才奉师命入京一探究竟，一路东行时，察觉到与地肺山有所牵连，便先去了那座洞天福地，果然被小道发现了恶龙蛰伏，这才出剑斩龙。”

    说到这里，李玉斧起身沉声道：“小道此生修行，愿只为黎民百姓出剑斩不平。”

    徐凤年笑了笑，望向天空。

    如此年轻的神仙啊。（未完待续）

 第三十一章 真武见我

    徐凤年笑着问道：“那你什么时候去皇宫面见天子？”

    李玉斧摇头道：“既然已经斩过地肺山恶龙，中轴之上真武大帝塑像想必已经再无恶兆，小道也就不去宫城那边自损道行，掌教师叔曾经对小道说过，我辈修道有七伤，其中有一事，便是不依科盟，泄露天真，犯了此戒，即便身具异相，一样难以位列仙籍，小道虽不奢望过天门位仙班，却也胆小，怕去那天底下龙气最重阴气亦是最重的地方，这次入京，只是想见一见殿下，多听一听有关两位掌教的故事，出京以后，小道就要云游四方，不急于返回武当，想要十年之间行十万里路，见一难平一难。”

    武当山不出则已，一出即仙人。

    先有王重楼隐姓埋名行走江湖，扶危救困，一指断沧澜。后有洪洗象飞剑镇龙虎，被天下练气士视作可以力压武夫王仙芝的存在。

    徐凤年玩笑道：“万一你在江湖上遇上心仪女子，结成神仙道侣，甚至干脆连道士都不做了，武当山也不回了，那么你师父师伯们岂不是得气得吐血。”

    李玉斧涨红了脸，“不敢的。”

    徐凤年抓住言语中的漏洞，“不是不会？”

    李玉斧诚心诚意说道：“小道远逊色于掌教师叔，不擅长占卜算卦，也就不懂天机，委实不敢妄言以后会如何，可小道虽不知天下许多事，却最清楚自己该如何作为，真要遇上了喜欢的女子，也只敢相忘于江湖。”

    徐凤年默不作声。

    李玉斧不谙人情世故，不知如何暖场，只好站起身稽首告辞，徐凤年回过神，跟着站起身，送到了门口，背负一柄寻常桃木剑的李玉斧犹豫了一下，指了指老槐树，轻声说道：“殿下可知有练气士在那棵龙爪槐动了手脚？”

    徐凤年摇了摇头，眼神阴沉。李玉斧如释重负，终归没有多此一问，凝气一吐，七步踏罡，毫无杀气的桃木剑悠悠出鞘，插于龙爪槐树根处，这位当代武当掌教伸指掐诀，轻声念道：“拔鬼摄邪。”

    刘文豹给吓了一跳，赶忙远离龙爪槐，老儒生所学驳杂，对于阴阳谶纬道门方术，将信将疑，不敢小觑，瞪大眼睛，结果只看到这年轻道人露了一手不俗驭剑术，之后就没了动静，雷声大雨点小，让刘文豹好生失望。李玉斧皱了皱眉头，走近槐树，右手拇指弯曲，在食指上一划，血流不止，在树干上画一符，轻轻一拍，符消散不见，李玉斧神情非但没有闲淡几分，反而愈发凝重，一番思量后，双手手掌交叉搭起，左手拇指曲掌内，其余九指外露。

    徐凤年对道门符咒是门外汉，反倒是身后轩辕青锋语气平淡道：“这道士使得是太乙狮子诀，相传太乙天尊坐骑是九头狮子，故有此诀。先前他是劾鬼之术，狮子诀则是请神之法，龙虎山的道门真人想要一气呵成，得要耗费一炷香功夫，足见这名道士本事不低，怎么在你跟前如此低眉顺眼，他真是武当山的当代掌教？”

    徐凤年没有理睬，脾气好到一塌糊涂的李玉斧似乎试探后抓住端倪，察觉到真相，竟是破天荒隐隐作怒，“分明正统，却走旁门！”

    李玉斧挥了一袖，脚下桃木剑拔地而起，掠向皇宫方向，双手在胸口掐一个连轩辕青锋都不认得的晦诀，面容肃穆，沉声道：“武当第三十六代掌教李玉斧，恭迎真武！”

    皇宫三大主殿之后有真武。

    雄伟塑像高达三层楼，真武大帝镇守北方，统摄玄武，以断天下邪魔，身披金甲，仗剑蹑踏龟蛇。自从李玉斧赶赴地肺山对敌恶龙之后，真武雕像不再晃动，原本一直守在此地的青词宰相赵丹坪也得以空闲下来，不用整天守候此地，担心塑像轰然倒塌，此时赵丹坪正跟随皇帝陛下前往真武大帝雕像之地，瞻仰风采，除了这位大天师，还有被御赐白莲先生的天师府外姓人白煜，以及凝字辈中一鸣惊人的赵凝神，正是这位经常在龙虎山逛着逛着就能走神迷路的年轻赵姓道人，当初挡下了登山的桃花剑神邓太阿一剑，也正是赵凝神撰写了老子化胡经，谤斥佛教，为朝廷灭佛造就大势。

    一行人不显浩荡，但气势无与伦比。赵家天子，三位龙虎山大小天师，除此之外就是已经兼任司礼监内官监两大掌印太监的孙堂禄，还有几位皆是而立之年的起居郎，新太子赵篆也在其中，正在与白莲先生讨教修道学问。刚才有过一场佛道争辩，赵家天子不偏不倚，只是安静旁听，一言不发。说是辩道，其实那个古怪法号的一禅和尚更像是在跟白煜闲聊，若非赵凝神一锤定音，听了将近两个时辰唠唠叨叨的赵篆都要昏昏欲睡，几次转过头去打哈欠，被当时在场的皇后赵稚眼尖瞧见，狠狠瞪了几眼。

    赵丹坪和赵凝神几乎同时望向城南某地。

    读书太多，看坏了眼睛的白莲先生半眯着眼，也意识到出现了紧急态势，瞥向身边被他器重看好的赵凝神，后者隐秘伸出一手，迅速掐指。赵丹坪更是不遮掩一脸忿然，外人看来便是龙虎山天师一身正气勃发，如天上仙人雷霆大怒，事不关己高高挂起的太子赵篆终于来了精神，左顾右盼。这般“轻佻”皇储，要是落在市井百姓眼中，恐怕就得担忧以后的世道是否还能太平依旧了。好不容易已经纹丝不动的真武塑像又开始摇晃，幅度越来越大，比以往还来得惊世骇俗，塑像四周地面上许多隐蔽符阵都给牵扯拔出，毁于一旦，孙堂禄顾不得失礼，护在皇帝身前，生怕雕像倒塌，赵丹坪一拂挽在手臂之间的白色麈尾，身形一掠，踩住阵眼，一脚踏下，试图稳住精心设置的秘密阵法，可惜这一次终于力所不逮，真武大帝塑像竟是抛去根祗，缓缓向南方推移滑动，赵丹坪脸色苍白，抬头望去，有一柄桃木剑飞来，掉转剑尖朝南，好似要跟真武大帝一起往南而去。

    赵家天子脸色如常，轻声道：“柳蒿师，毁去那柄剑。”

    这名在白衣案中出力最多的天象境高手悄悄出现在皇帝身后，赵丹坪竭力镇压浮动不安的阵图，转头忧心忡忡说道：“陛下，不可妄动那把已经入阵桃剑，否则恐怕塑像就有可能塌毁。”

    皇帝面无表情，只是盯住这位擅长书写优美青词的羽衣卿相，赵丹坪额头渗出汗水，尤其是太子赵稚轻笑一声，格外刺耳。

    一直给人万事不上心憨傻印象的赵凝神缓缓走出，挡住塑像去路，仰头望向那尊朝廷供奉最高神祗，问了一个听上去极为荒诞无稽的幼稚问题，“你要去见谁？”

    真武大帝塑像继续向南滑行，赵丹坪脚步随之被强行牵扯南方。

    皇帝轻声问道：“白莲先生，可否告之真武到底是谁？难道不是那天生具备龙象之力的徐家二子？”

    一身素白麻衣麻鞋的白煜摇头歉意道：“老天师赵希抟一直坚信如此，可白煜看着不像，觉着是一条出江恶蛟才对，至于具体是谁，白煜没有未卜先知的本领，实在猜想不出。”

    皇帝哦了一声，不以为怒，继续问道：“那到底是何人可以造就此番异象？”

    白煜笑道：“这个白煜倒是知晓，看那桃木剑样式，是武当山道人代代相传的吕祖佩剑，我年幼时仰慕吕祖剑仙遗风，也曾亲自雕刻过一柄，只是天赋所限，练不了剑。这位武当练气士，不出意外，应该是在地肺山斩龙的新掌教李玉斧。”

    皇帝脸色深沉，“这名道士入京不见朕也就罢了，毕竟武当自古便有不入宫城的祖训，可洪洗象恃力闯城在前，此子无礼造次在后，真当朕的太安城是青楼楚馆不成，仗着有些家底，便说来就来，说去就去？”

    白煜一笑置之，没有细说。他虽半盲，却也是当之无愧的世间明眼人，天师府前辈赵丹坪那些见不得光的手笔，联手钦天监大批练气士，以下马嵬龙爪槐为饵料，以真武大帝塑像作药引，试图在北凉世子短暂居住驿馆的这段时间，不光是镇压，还要狠狠消耗其气运，如在头顶搁置磨盘往死里碾压。这等帝王霸术，白煜谈不上反感，但也说不上如何欣赏，他一心置身事外。兵法推崇奇正相间，这是一奇，相对隐蔽晦暗，剩余一正则十分一见了然，间隙武当山和北凉之间的关系，若是武当识趣，借机示好朝廷，那本就尊佛的北凉就彻底失去了道门支持，愈发孤立无援，朝廷大力破格提拔叛出北凉众人，就是要让徐家成为孤家寡人，只要徐骁一死，世袭罔替北凉王的徐凤年除了拿三十万铁骑去填补西北门户的窟窿，根本无法再起波澜。

    白煜叹了口气，可惜武当山还是那钻牛角尖的糟糕脾性，一点表面功夫都不愿做，也难怪式微落魄至此，争不过后起之秀的龙虎山。

    先是两禅寺与龙虎山之间的佛道之争。

    武当斗法龙虎。

    这场则是道教祖庭之争。

    就算这场斗法赢了，却输了整座庙堂，武当山赢少输太多。

    白煜对赵凝神喊道：“凝神，回来。”

    赵凝神犹豫了一下，终于还是侧身走到真武大帝塑像南下路线之外。

    说话间，白煜悄悄摆了摆手，旁人大多关注赵凝神的举动，只有赵丹坪留心到了白煜的手势，一咬牙撤去对阵法的镇守。

    下马嵬驿馆外，徐凤年笑问道：“有人在龙爪槐动了手脚，是针对我的意图不轨？”

    李玉斧神情凝重点了点头。

    徐凤年问道：“涉及气运？”

    李玉斧还是点头。

    气运空荡如雪白宣纸的徐凤年几乎要捧腹大笑，忍住笑意道：“行了，你就别惹恼了那帮赵家人，好好行你的十万里路，这些腌H事情，不用你管。收回桃木剑，赶紧出京。”

    李玉斧一脸赧颜道：“桃木剑入了阵法，想收回来很难了。”

    驿馆外的长街尽头出现一名中年青衫剑客。

    负剑神荼。

    缓行而至，面容古朴如上古方士，他对武当山新掌教打了一个稽首。

    李玉斧赶忙还礼，毕恭毕敬道：“见过小王师叔。”

    闭口养剑二十载的王小屏。

    王小屏面有不悦，显然对这位年轻掌教搀和王朝争斗有所不喜，李玉斧性子淳朴，却不是真傻，当下便有些尴尬。

    徐凤年如何都没有料想到武当剑术第一人王小屏会出现在下马嵬，李玉斧亡羊补牢，解释道：“王师伯曾经留下遗言，殿下何时入京，小王师兄何时入世。”

    王小屏摘下符剑神荼，抛给徐凤年，沙哑开口：“掌教师兄和掌教师弟都说过，京城见你还神荼。”

    徐凤年接过这柄天下名剑，顾不得猜想王小屏为何愿意开口说话，愕然问道：“我能拿神荼做什么？”

    王小屏既然开口，难道证明其剑道已经大成？只是这个江湖上最富盛名的“哑巴”惜字如金，不再言语。

    李玉斧挠挠头道：“师叔曾说过我可一眼见真武，真武亦会见我。”

    徐凤年更是摸不着头脑。

    蓦然之间，神荼在他手中颤鸣，如真武大帝亲敕急急如律令。

    鬼使神差，徐凤年转头望北，轻声脱口而出：“剑来。”

    李玉斧桃木剑一瞬南飞归剑鞘。

    徐凤年心中默念，“剑去。”

    神荼北飞，归位真武大帝塑像之手。

    自负清高如剑道不出世天才的王小屏，朝这名白头年轻人恭恭敬敬鞠了一躬。

    天赋卓绝如李玉斧，在此时竟是都热泪盈眶。

    武当山八百年不见真武。

    今日终于真武见我。（未完待续）

 第三十二章 多事之冬

    冷冷清清的下马嵬总算有了些人气，李玉斧已是火速离京，远离是非之地。而没了神荼的剑痴王小屏则留在了驿馆，估计日后少不了为虎作伥的骂声无数。王小屏进了一间侧屋，闭门谢客。然后小和尚笨南北就火急火燎跑来下马嵬，见着了世子殿下的惨淡景象后就直挠光头，徐凤年也不多嘴他在皇宫里的凶险“吵架”，跟他约好一起出京，然后去一趟两禅寺，不曾想小和尚摇头说道：“师父让我跟殿下一起去北凉，让我代他传授顿悟之法。”

    徐凤年讶异问道：“你要是没赴京面圣还好，可你才出京城就跟我去北凉，这不就等于挑明你们两禅寺跟朝廷彻底闹翻了？不怕两禅寺被朝廷一怒之下封了正门？”

    李子姑娘不乐意搭理这些事情，一门心思在院子里堆雪人，后院的积雪被用光以后，先前还让徐凤年去外院甚至街上铲雪，用箩筐装回院子，当下已经被她堆出大大小小三十个雪人，那叫一个气势恢宏。南北小和尚咧嘴笑了笑，“师父说封寺不打紧，反正寺里和尚都饿不死，没了理所当然的饱暖，苦时说法才心诚。”

    徐凤年无奈道：“你师父倒是心宽。”

    笨南北一脸惆怅担忧，“师父的顿悟，我就怕说不好。”

    徐凤年百无聊赖躺在藤椅上，一幅轻描淡写的表情说道：“南北，要不你和李子还是别去北凉了。或者哪一天我想你们了，再邀请你们去北凉做客。”

    李子姑娘已经用光所有积雪，大功告成堆出最后一座雪人，拍着冻红双手走来，听到这句话，愣了愣，先是气势汹汹想要反驳，继而想起一事，吓得脸色苍白，犹豫不决。

    显然她后知后觉想起了那个笨南北成佛而去的噩梦。

    徐凤年平静道：“我信命，宁可信其有不可信其无，但信不意味着就一定要认命，我不管你师父，李子的爹到底怎么个想法，你要是敢去北凉，我就能把你五花大绑丢到南海，东海也行。立地成佛的顿悟佛法，天大地大，北凉的确是最容易传播的地方，但你也说过苦时说法心更诚，那么就去北凉以外的地方吃苦去。北凉，暂时不对你们开这个门。”

    除了说经说法一事，其余事情都很笨的南北小和尚顿时陷入两难境地。

    徐凤年不给他们多想的机会，继续毫不留情说道：“你们这就马上离开京城，免得被我牵累。”

    李子姑娘红着眼睛，咬着嘴唇。

    徐凤年板起脸道：“听不懂逐客令？”

    李子姑娘哭腔道：“我才一段时间没见你，你就白了头，万一下次你说死就死了，我就只有你和温华两个朋友，温华又找不到，你让我怎么办？”

    徐凤年欲言又止。

    笨南北双手合十，走到东西身边，徐凤年闭上眼睛轻声道：“你们可以先途经西蜀入南诏，可以一路走到南海边上。路是难走，但相对安稳。”

    李子姑娘到底是初长成由女孩变成女子了，这一次没有撒娇，也没有纠缠，转头抹了抹眼泪，抽了抽鼻子，小声道：“那我走了啊。”

    徐凤年始终闭目凝神，铁石心肠。

    她好不容易挪步到了后院门口，转头说道：“我真走了啊。”

    徐凤年无动于衷。

    轩辕青锋悄然白眼。

    半响以后，轩辕青锋有些哭笑不得，一颗小脑袋探出门口，泪眼婆娑。然后又有一颗光头也跟着鬼鬼祟祟探出来。

    徐凤年猛然站起身，两颗脑袋嗖一下都躲回去。

    徐凤年跨过门槛，见到她背对自己，走过去拧了拧她耳朵，把她扳过身子，低头柔声笑道：“以前都是我送你礼物，这次你和南北去南海，记得顺手帮我挑几样礼物，以后见了面，我会跟你讨要的。我俗气，礼物怎么贼贵贼贵的怎么来。”

    李子姑娘低头哦了一声。

    徐凤年转头对南北和尚笑道：“那我就把这个妹妹交给你了，照顾好。记得一万斤胭脂水粉，也比不得一个活人。”

    南北和尚点了点头。

    送行到下马嵬驿馆门口，徐凤年仅是挥了挥手就转身。

    留下一个哭得稀里哗啦的少女，和一个手足无措的年轻和尚。

    回到院子，徐凤年蹲在一座及膝高度的小雪人面前，怔怔出神。

    他的二姐徐渭熊从小便鬼怪精灵，少女时曾经在武当山真武大帝雕像背后刻有“发配三千里”五字，当时武当山上道士只当做稚童行事无忌讳，如今想来，联系当年初次游历最远三千里之外，可算一语成谶。

    轩辕青锋问道：“你是真武大帝投胎？”

    徐凤年淡然道：“我身边的人，就没一个有好报的。我娘没了陆地剑仙，我大姐命途多舛，我二姐差点死于梅子酒，我师父李义山病死，我弟弟也指不定什么时候就为我入指玄。你不怕？”

    轩辕青锋如疯子一般泛起由衷笑意，捧腹大笑：“怎一个惨字了得！我都要开心死了！”

    徐凤年重重吐出一口气，没有在意疯婆娘的幸灾乐祸，站起身，“回家。”

    ――――

    天下符剑第一的神荼归还真武大帝，赵丹坪脸色阴晴不定，默默心算天机，却连苗头都算不到。白莲先生倒抽了一口冷气，用疑问语气念叨了一声剑痴王小屏。孙堂禄和几位起居郎都下意识低头，望向脚尖，不敢多看一眼这种尚且不知是噩兆还是祥瑞的景象。面容酷肖龙虎山一位老祖宗天师的赵凝神痴呆站立，念念有词，不断摇头。龙虎山力压武当一头后，占据运势，龙池中紫金莲花朵朵开，摇曳生姿，龙虎山真人更是英才辈出，而且又有赵姓与外姓相得益彰的传统，齐玄帧斩魔之后，便有手捧拂尘作剑的齐仙侠享誉江湖，被誉为有望成为当代剑道魁首之一，名字取得极秒，齐仙侠果真有侠骨，更有仙气，加上四位赵姓大天师健在，赵丹坪在京城鼓吹造势，又有晚辈赵凝神横空出世，更何况有白莲先生一旁辅佐，龙虎山怎么看都是气运堪称颇为鼎盛的时期，可面子十足，内里却让天师府堪忧，龙池植有所剩不多的莲花，仍是有继续枯萎的惨淡迹象，这让天师府黄紫贵人百思不得其解。

    皇帝陛下平静对赵丹坪道：“赵天师，去趟钦天监。”

    赵丹坪领命急行而去。

    赵篆即便当上了储君，貌似还是当文雅皇子时候的闲淡心态。皇帝转头笑道：“篆儿，你领着白莲先生与凝神四处走走，若有何地何处不妥，回头给朕写一份折子。记住了，别找人代笔。”

    赵篆苦着脸点头。他这个太子和两名道士在皇宫大内闲庭信步，走得漫无目的，赵篆突然笑问道：“白莲先生，你说万一徐家嫡长子才是真武大帝，那岂不是很棘手？”

    白煜轻声笑道：“天上做仙，落地为人。真是如此，也无妨。八百年前大秦皇帝以真武大帝投胎转世自居，也一样不曾统一北莽，只能跟凡夫俗子一般抱憾辞世。”

    赵篆问了个极为尖锐的问题，“先生，世人都羡仙人得长生，历朝历代都有皇帝苦求方士，或炼丹或访仙，可没有一个长生不老的，活过一百岁的皇帝都没有，那你们龙虎山既然是道教祖庭所在，有没有过真正证道长生的前辈天师？道教典籍上的飞升一说，孤是不太信的，白莲先生你信不信？”

    按照离阳宗藩法例，太子可自称孤。

    白莲先生哈哈大笑，爽朗说道：“白煜年幼便被师父带去了龙虎山，也曾问过他老人家世上是否有仙人。我只将师父言语转述一遍，他说道士修仙问大道，就像那采药人登山采药，有些人很懒，但命里有时终须有，入山一次就采得名贵药材，满载而归，这类人，武当有洪洗象，白煜所在的龙虎山也有一位。但绝大多数人都是天道酬勤，时有时无，但终归是有所收获，像天师府四位大天师，就是如此，成为了山外世人眼中的活神仙，距离道教真人的说法，也只差一线。更多人则无功而返，可经常登山，不说采药，能够眺望山景，就可视野开阔，心旷神怡，多走走不常走的艰辛山路，也能锻炼体魄，延年益寿。先代前朝确实有许多蹩脚方士以长生术取媚帝王，惑乱朝廷，这在白煜看来百害而无一益，后世人自当警醒，但龙虎山的内丹法门，不以长生二字迷惑众生，则百利而无一害，不论帝王卿相还是贩夫走卒，都可以学上一学，故而陛下当年首次诏我入京，与太子殿下一样笑问我世上有无逍遥仙人，有无上乘长生术，我都回答没有。实则飞升之事，神仙之人，白煜既然是修道之人，自然信其有，而帝王本分，不在自得滔天福祉，而在谋求天下太平，长生术本就是逆天而行，皇帝奉天承运，才自称天子，因此想要证道长生，尤为艰辛，更不为上天所喜。星斗运转，江河流走，庙堂帷幄，人生人死，皆在仪轨二字。本朝儒家排名犹在道教之前，便在于儒家内仁义外礼仪，确是一方治国根本良药。可天底下还是没有医治百病的药方，道教清静无为，是另外一方药，东传中原的佛教，其实也是。陛下灭佛，不是灭真佛，而是拔除那些伪经伪僧，何尝不是为了以后让太子殿下登基之时大赦佛门而为？良药苦口，陛下用心亦是良苦，太子殿下韬光养晦，深谙黄老精髓，却不可不细细体谅。”

    太子赵篆当时听佛道之辩心不在焉，白煜此时娓娓道来，则聚精会神，一字不漏，环视一周，见四下无人，轻声道：“父皇视青词宰相赵丹坪为一介伶人，孤却不敢如此对待白莲先生！还望先生他日能够入朝为官，不求自得长生，只求万民尽得福泽。”

    他日。自然是他赵篆登基之时。

    白煜微微一笑，不置可否。

    赵篆同样会心一笑。

    赵凝神始终开始神游万里，对于太子和白莲先生的聊天置若罔闻。

    赵篆领着两位天师府道人到了钦天监外便离去，白莲先生望着规格逾矩的钦天监高楼，轻轻问道：“算出来了？”

    赵凝神点头道：“是徐凤年无误。”

    白煜不惊不喜反而有些悲戚神色，喃喃自语：“难怪龙虎山初代天师显灵龙池画天书，留下有马踏龙虎的谶语。不过人世藩王，尚且要王不见王。离阳正值天地人三才齐聚，也难怪你徐凤年如此身世凄凉。身边在意之人，可曾有一人得圆满，得善终？”

    白煜叹息一声，拍了拍身边年轻道士的肩膀，“孤隐赵黄巢做得篡命之事，在地肺山都能养出一条恶龙，我就不信你我做不到。”

    ――――

    京城五十里路程之外，有一座小镇，当初离阳王朝平定中原，收纳天下豪绅富贾匠人等三教九流入大瓮，扩城之前，大量人流都只得定居在城外，人去城空，久而久之，就转手被后来势力鸠占鹊巢，这座伏龙镇胜在离京不远，倒也繁华，依山傍水，一些好地段的府邸至今还被京城权贵占据，用作踏春避暑秋游赏雪之用。伏龙镇上一座闹中取静的客栈，来了个满头银丝的老人，出手谈不上阔绰，但气态极为不俗，掌柜和伙计都望而生畏，平时一身灰衣的老人独坐进食饮酒，都没有谁敢上前搭讪。

    然后又来了一对客人，跟灰衣老人坐在同一张桌子上。

    女子美貌如天仙，背有一把修长华美的紫檀剑匣，如同仕女图上走出的绝代佳人，可惜拥有生人勿近的凌烈气质。

    好似仆役的中年儒生则双鬓霜白，坐在了会议老人对面。

    灰衣老人平淡道：“曹长卿，跨过天象门槛成为儒圣，来我这儿耀武扬威来了？还是要阻拦我杀徐凤年？”

    已是儒圣的儒士淡然笑道：“恰好要等徐凤年还一样东西，就顺路跟你叙旧而已。之后你们之间的恩怨，我不会插手。”

    满头雪的韩貂寺瞥了一眼那位西楚亡国公主姜姒，收回视线，“我韩貂寺虽是个阉人，却也知道陛下不会亏待了天下百姓，你曹长卿虽说不是一己之私，却是以一国之私害天下，复国？你就算是陆地神仙，真复得了？”

    曹长卿摇头道：“不尽人事，不知天命。”

    韩貂寺冷笑一声，起身后狰狞说道：“你跟徐凤年说一声，五百里以外，一千里之内，我跟他之间必定分出一个死活。”

    曹长卿没有言语。

    韩貂寺丢下一袋子银子在桌上，走出客栈。

    曹长卿望向公主殿下，后者平静说道：“他只能由我来杀。”

    曹长卿有些头疼，“韩貂寺未必能杀徐凤年。”

    已是御剑如仙人的年轻女子面容语气古井不波，“我说话算数。”

    曹长卿哪怕是连顾剑棠南华方寸雷都可挡下的儒圣，对此也毫无办法。（未完待续）

 第三十三章 说到做到

    六大藩王和几位新王出京之前，两辆马车便率先悄然离开太安城。

    马夫分别是青鸟和少年死士戊，刘文豹终于修成正果，挨了好几天天寒地冻的老儒士得以坐入车厢，面对面就是那位剑痴王小屏，刘文豹本想跟这个号称武当山上剑术第一人的江湖高人讨教一些养生功法，可见到王小屏那死气沉沉的模样，还是打消了念头，省得惹恼了这尊真人，被北凉世子误以为自己顺杆子往上爬，官场上胃口太大，不知足可是大忌，刘文豹穷困潦倒大半辈子，没吃过猪肉却也见过猪跑，守得云开见月明之后，非但没有志骄意满，只敢越发惜福惜缘。出了太安城城门，刘文豹掀开帘子，探出脑袋回望一眼，神情复杂，没能当上名正言顺的庙臣，说半点不遗憾那是自欺欺人，可一身纵横霸学能够在王朝西北门户的北凉施展开来，那点可有可无的遗憾也就算不得什么，刘文豹放下帘子，老脸开花，笑容灿烂，狠狠揉了揉脸颊，几乎揉得火辣生疼才罢手，靠着车壁，自言自语道：“北凉春暖花开之前，我刘文豹能不能有上自己的一辆马车？嘿，咱也就这点指望了，官帽子大小，入流不入流，都不去想，是个官就成。”

    前头马车内，徐凤年和轩辕青锋相对盘膝而坐，中间搁放了一只托童梓良临时购置而来的楸木棋盘，墩子崭新，当下一味崇古贬今，精于手谈的风流名士要是没有几张被棋坛国手用过的棋盘，哪里好意思拿出来待客，因此就算这张棋盘材貌双全，也并不名贵，轩辕青锋对于弈棋只是外行，好在徐凤年也胡乱落子，斗了个旗鼓相当，要不然以轩辕青锋的执拗好胜心，早就没心情陪徐凤年下棋。轩辕青锋棋力平平，可胜在聪明和执着，每一次落子都斤斤计较，反复盘算，此时遇上瓶颈，也不急于落子，双指之间拈了一枚圆润黑子，望着棋盘问道：“徽山要是有一天过了朝廷的底线，被清算围剿，你会不会把我当做弃子。”

    徐凤年斜靠着车壁，一只手摊放在冰凉大半盒棋子上，“我说不会你也不信啊。”

    轩辕青锋的思维羚羊挂角，说道：“你对那个李子姑娘是真好，我第一次看到你如此对待一个外人。”

    徐凤年打趣道：“吃醋了？”

    轩辕青锋抬头冷冷看了一眼。真是个刻薄到不讨任何人喜欢的娘们。徐凤年安静等待她落子生根，缓缓说道：“你有没有很奇怪徐骁能够走到今天？他不过勉强二品的武力，春秋四大名将中就属他最寒碜，不光是陷阵战力，打败仗也数他次数最多，家世也不好，不说豪阀世族，甚至连小士族都称不上，也就是平平常常的庶族寒门，徐骁当年早早在两辽之地投军入伍，也是无奈之举，可就是这么个匹夫，把脑袋拴在裤腰带上带兵打来打去，就给他打出了成就，我师父以前说过，徐骁当一名杂号校尉的时候，手底下不到一千号人马，打仗最卖力，捞到的军功最少，都给上头将领躺着看戏就轻松瓜分大半，那些年他就只做了一件事情，不断拼命，然后从别人牙缝里抠出一点战功，他的战马跟士卒一样，甲胄一样，兵器一样，从杂号校尉当上杂号将军，再到被朝廷承认的将领，一点一点滚雪球，终于在春秋战事里脱颖而出，而且起先参与到其中，也不走运，头三场恶仗，就差不多把家底赔了个精光，一起从两辽出来的老兄弟几乎死得一干二净，徐骁说他年轻那会儿不懂什么为官本事，就是肯塞狗洞，肯花银子，自己从来不留一颗铜板，一股脑都给了管粮管马管兵器的官老爷们，那次他是送光了金银都没办成事，在一个大雪天，站成一个雪人，才从一名将军手里借来一千精兵，结果给他赌赢了，啃下了一块所有人都不看好的硬骨头，我前些年问他要是万一站着求不来，会不会跪下，徐骁说不会，我问他为何，他也没说。徐骁年纪大了以后，就喜欢跟我唠叨陈芝麻烂谷子的往事，说他年轻时候如何风流倜傥，如何招女子喜欢，如何拉大弓射死猛虎，这些我是不太信的，不过他说习惯了拿雪块洗脸，能从草根树皮里吃出鱼肉的滋味，醒来睁眼总感觉能看到刀下亡魂，我是信的。以前我总用好汉不提当年勇这句话顶他，不知为何现在倒是真心想听一听他说那些陈年往事。”

    轩辕青锋想到了如何落子，却始终手臂悬停。

    徐凤年自嘲道：“如今北凉都知道我曾经一个人去了北莽，做成了几件大事，其实在那边很多次我都怕得要死，遇上带着两名大魔头护驾的拓跋春隼，差点以为自己死了，遇上差不多全天下坐四望三的洛阳，也以为差点就要死在大秦皇帝陵墓里，在柔然山脉对阵提兵山第五貉，稍微好点，我以前很怀疑徐骁怎么就能当上北凉王，只有三次游历之后，才开始知道做人其实不过是低头走路，说不定哪一天就能抬头摸着天了。”

    徐凤年伸了伸手，示意胸有成竹的徽山山主下棋，“这些话我不好意思跟别人说，你不一样，咱们说到底是一路货色，所以我知道你肯定会左耳进右耳出。”

    轩辕青锋敲子以后，定睛一看棋局，就有些后悔，徐凤年笑道：“想悔棋就悔棋，徐骁那个臭棋篓子跟我下棋不悔棋十几二十手，那根本就不叫下棋。”

    轩辕青锋果真拿起那颗白子，顺势还捡掉几颗黑子，原本胶着僵持的棋局立马一边倾倒，徐凤年哑然失笑，轩辕青锋问道：“你笑什么？”

    徐凤年大大方方笑道：“我在想你以后做上了前无古人后无来者的女子武林盟主，肯定会有一位几位年轻俊逸的江湖俊彦对你倾心，愿意为你誓死不渝，然后我就想啊，我不是江湖中人，竟然都能够跟同乘一辆马车下棋，而且你还极其没有棋品地悔棋，觉得很有意思。”

    轩辕青锋冷笑道：“无聊！”

    徐凤年摇头道：“此言差矣。”

    轩辕青锋说翻脸就翻脸，没头没脑怒容问道：“言语的言，还是容颜的颜。”

    徐凤年开怀大笑道：“你终于记起来当年我是如何暗讽你了？”

    那一场初见，徐凤年曾说用此颜差矣四字评点轩辕青锋姿色。

    轩辕青锋竖起双指，捻有一颗棋子，看架势是一言不合就要打赏给徐凤年一记指玄。

    徐凤年神情随意道：“不过说实话，当年你要是有如今一半的神韵气态，我保准不说那四个字。我第一次落魄游荡江湖，满脑子都是天上掉下来一个美若天仙的女侠，对我一见钟情，然后一起结伴行走江湖，觉得那真是一件太有面子的美事，气死那些年轻成名的江湖侠客。如今托你的福气，完成了我一桩心愿。”

    轩辕青锋脸色古怪，“你这样的人怎么都能伪境指玄又天象。”

    徐凤年落子一枚，扳回几分劣势，低头说道：“提醒你别揭我伤疤啊。”

    轩辕青锋落子之前，又提走几颗黑子，徐凤年抬头瞪眼道：“轩辕青锋，你就不无聊了？！”

    轩辕青锋一脸天经地义，让明知与她说道理等于废话的徐凤年憋屈的不行。

    然后就是不断悔棋和落子。

    出了下马嵬驿馆，坐入马车时便将西楚传国玉玺挂在手腕上的轩辕青锋满身阴气瞬间炸开。

    徐凤年心知肚明，转身掀开帘子，看到僻静驿路上远远站着一名青衣儒士。

    稍稍偏移视线，便是满目的白雪皑皑。

    一名女子蹲在雪地中，大概是孩子心性堆起了雪人。

    徐凤年没有下车，从轩辕青锋手中接过玉玺，轻轻抛出，物归原主。

    马车与那位儒圣擦肩而过时。

    将玉玺小心放入袖中的曹长卿温醇嗓音传入耳中，“韩貂寺扬言会在五百里以外千里之内，与你见面，不死不休。”

    轩辕青锋望向这个出乎意料没有下车的家伙，“都不见上一面？真要如李玉斧所说，相忘于江湖。”

    徐凤年没有说话。

    轩辕青锋阴阳怪气啧啧几声，“那亡国公主还动了杀机，有几分是对你，估计更多是对我吧。”

    徐凤年收拾残局，将棋盘上九十余枚黑白棋子陆续放回棋盒。

    轩辕青锋笑问道：“你有没有想过如果有一天西楚复国，跟你的黑子这般兵败如山倒，你该怎么办？眼睁睁看着她如西蜀剑皇那样的下场，剑折人亡？然后闲暇时念想几下，不可与人言？”

    徐凤年抬起头，看着这个女魔头。

    她还以颜色，针锋对视，“不敢想了？”

    徐凤年笑了。

    安静收好棋子，放起棋盘，徐凤年正襟危坐，“真要有那么一天，我就在力保北莽铁骑不得入北凉的前提下，带去所有可以调用的北凉铁骑，直奔西楚，让全天下人知道，我欺负得姜泥，你们欺负不得。我徐凤年说到做到！”（未完待续）

 第三十四章 马蹄南下

    京城张灯结彩迎新冬，更在恭贺诸王离京就藩。这一日的黄昏好似床帏后欲语还休的女子，褪去衣裳极为缓慢，一名衣着华贵的中年男子下车，踩在余晖上缓缓走入饭馆，屋内没有任何一个自诩老饕的食客，都给门外挂起的谢客木牌拦在门外，乘兴而来败兴而归，好在京城都知道九九馆的老板娘架子比皇亲国戚还大，习以为常，跟男子差不多时分来到街上的食客，看到有人竟然入了屋子，就想着跟进去碰运气，结果给几名扈从手握刀柄，拦住去路，瞥见这些扈从刀鞘裹金黄丝线之后，都吓得噤若寒蝉，立即唯唯诺诺退去。姓洪的俏寡妇施施然掀开帘子，涮羊肉的火锅已是雾气升腾，她只是端了一些秘制的调料碗碟放在桌上，男子左手抬起虚按一下，示意女子坐下，然后夹起一筷子羊臀-尖肉放入锅中，过了好些时候也没收回筷子，没有坐下的妇人极力克制怒气，以平淡腔调说道：“别糟蹋了肉。”

    男子闻声缩回筷子，慢悠悠去各式各样的精致碗碟沾了沾，这才放入嘴中，点了点头，确实别有风味。他一直动嘴咀嚼京城最地道的涮羊肉，却没有开口言语。妇人就一直板着脸站着。吃完了瓷盘里光看纹理就很诱人的臀-尖肉，男子就放下筷子，终于抬头说道：“洪绸，你有没有想过，当今天下，每一个离阳朝廷政令可及的地方，辖境所有百姓，都无一例外受惠于荀平。这一切归功于他的死，归功于朕当年的见死不救，归功于朕登基以后对他的愧疚。”

    被当今天子称名道姓的女子冷笑道：“洪绸只是个头发长见识短的妇道人家，顾不得大局，只知道没了男人，就只能去怨恨那些害死他的王八蛋。今天之所以没弄几斤砒霜倒入锅中，只是知道毒不死你而已。”

    皇帝收回视线，雾气中透着股并不腻人的香味，劳累一天之后，吃上那十几筷子，只觉得暖胃舒服，对于妇人的气话和怨恨，不以为意，轻声说道：“胶东王赵睢跟他说了几句话，朕就让他丢了所有军权。”

    女子凄然大笑，“你是当今天子，还有你不敢做的事情？”

    皇帝洒然笑道：“你高看朕了，天底下不能做的事情多了去，朕就不敢动徐骁，徐骁的儿子到了眼皮子底下，朕还是得忍着。”

    她冷笑道：“坐龙椅的人，也好意思跟一个孩子斗心斗力。”

    皇帝伸手挥了挥扑面而来的热气，侧头说道：“朕还是孩子的时候，可也照样是要提心吊胆，夹尾巴做人。太安城那些文人雅士都诉苦说什么京城居不易，朕一直觉得好笑，因为天下唯独皇宫最不易。臣子们想的是活得好不好，皇宫里头，是想着能不能活。朕登基之前，告诉自己要让以后自己的所有孩子不要过得跟他们父皇一样，可真当上皇帝以后，才知道人力有穷时，天子天子，终归还是凡夫俗子，也不能免俗。家家有本难念的经，朕是一家之主，徐骁是，你洪绸也算半个，操持这个饭馆，想必也有许多愤懑，比如你兢兢业业购置最好的羊肉，最好的锅底，最好的调料，自认价钱公道，一分钱一分货，可顾客肯定吃多了以后，就觉得你家的涮羊肉其实就那么回事，背后指不定还要骂几句这婆娘心真黑，要不就是通往太安城的驿道出了状况，导致你手头缺货，不得不歇业时，更要骂你不厚道，凭什么别家饭馆日日开张，就你九九馆把自己当大爷？难保不会撂下几句糟心话，将心比心便是佛心，道理是如此，可之所以是可贵的大道理，不正是因为它的易说难行吗？而且天底下就数这些个道理最刺人，很多人不愿意听的，因为你说了，别人做不到，就尤为挠心挠肺。朕也是当了皇帝后，批朱过那么多年累积下来比立冬那场大雪还多的诤言奏章，才深知个中滋味。”

    皇帝没有转头去看女子脸色，自顾自说道：“赵稚没什么说得上话的女子，又知道你不喜她当年行事，朕这次来，没有别的意思，只想替她与你知会一声，她那么做是不对，可回头再做一次，还是会那么选择。可她心底还是跟朕明知错事而为之一样，会难受。人非草木，都会有恻隐之心，朕说这些，不是让你原谅赵稚，好如初见。她这些年在宫中，所用铜镜，依旧是你当年送她那一柄，她记得清清楚楚，八分银子。”

    这位以勤政勤俭和守业有术著称的皇帝站起身，走向门槛时笑了笑，停下脚步，“朕要承认一件事，朕很嫉妒徐骁当年能跟先帝把臂言欢，甚至临死前仍然不忘留下遗嘱，徐骁必须早杀，一则利于朝廷安定，再则他好早些在下边见着徐骁，如果真有阴冥酆都，也好一起在阴间继续征伐，有徐骁辅佐，一定可以笑话阎罗不阎罗，否则没有这名功勋福将，他不安心。但徐骁的儿子若是长大成人，一定要厚待。可惜了，老头子临终两件事，朕这个当儿子的都没能做到。”

    走出饭馆，皇帝没有急于坐入马车，缓行在寒风刺骨的冰冻河边，河面上有许多顽劣稚童背着爹娘叮嘱在凿冰捉鱼，大内扈从都不敢接近，只是远远跟随，只有柳蒿师走在当今天子五步以外。

    皇帝随口说道：“柳师，一干有望成才的柳氏子弟都已经被送往京城，无须担心。”

    既然已经被尊称为师，年迈的天象境高手也就没有如何兴师动众去谢恩，只是重重嗯了一声。

    皇帝停脚站在河边，捧手呵气，自言自语道：“徐骁，要是你儿子死在你前头，朕就赐你一个不折不扣的美谥。可若是死在你前头，杀戮无辜谥厉，朕就送给你这么一个当之无愧的恶谥。”

    ――――

    草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

    驿路上两驾马车飞速南下，天空中有一头神异青白鸾刺破云霄。

    去的是那座上阴学宫，瓜熟蒂落，再不摘，就过了好时辰。徐凤年一心想要将梧桐院打造成另一座广陵春雪楼，缺了她虽然称不上无法运转，但自己当家才知油盐贵，再者徐凤年也不希望那名喜好抱白猫的女子，在上阴学宫遭人白眼。徐凤年此时跟青鸟背靠背而坐，一路欣赏沿途风景，死士戊少年心性，快马加鞭，两架马车在宽阔驿路上并驾齐驱，青鸟总给外人不近人情的表象，可一旦被她自然而然接纳，可谓善解人意入骨，跟少年做了个手势，戊咧嘴一笑，两人跃起互换马车，徐凤年略微挪了挪位置，侧身坐在少年身后。

    少年戊欲言又止，挥鞭也就不那么顺畅，徐凤年笑问道：“有话就说。”

    连姓名都不曾有的少年轻声问道：“公子，我不喜欢车厢里那紫衣婆娘，打心眼讨厌呐。”

    徐凤年好奇问道：“为何？”

    少年戊本就是爽利人，既然张了嘴，也就竹筒倒豆子，抱怨道：“这婆娘谁啊，不就是一屁大小山头的女匪嘛，凭啥在公子面前横眉瞪眼耍横，换成是我，早一脚踹下马车了。一点都不知足，就算她是跟公子你做买卖，那也是她占了天大便宜，怎么到你这儿反倒成了天大人物了，搞得她是皇后娘娘似的。公子啊，不是我说你，对女人就不能这么宠，再说了，她也没啥好看的，我瞅过几眼，也没见她是屁股翘了还是胸脯大了，也就一张脸蛋说得过去，可公子你又是什么人，顶天立地，天底下除了你谁敢去杀皇帝老儿的儿子，公子，你说是不是？”

    徐凤年哈哈大笑，“你这拍马屁功夫是和谁学来的，一塌糊涂。”

    少年戊转头一脸怨念，“公子，我说正经的！”

    徐凤年敛去大半笑意，眯眼望向远方，可惜没有下雪，也就没有那雪花大如手的美景了，轻声微笑道：“其实不光是你，也没有谁会喜欢她这么个娘们。”

    少年戊一挥马鞭，“对啊，那公子你咋就处处顺着她？该不会是真喜欢上她了吧，那我可得说句良心话，公子你这回岔眼了，不值当！”

    徐凤年也不怕车厢内女子是否动怒，脑袋靠着车壁，“去年之前，全天下也没有几个人喜欢过我。这算是同病相怜。”

    少年戊一副懵懂表情，明明知道公子说了个道理，可就是不理解，只是哦了一声，十分勉强地接受。

    徐凤年玩笑道：“很多人和事情，就跟女子怀胎十月一样，得慢慢等，急不来。”

    少年戊嘿嘿笑道：“公子要是让那娘们大了肚子，然后拍拍屁股一走了之，就解气了。”

    徐凤年拿北凉刀鞘拍了一下少年的脑袋，“不知死活，她可是指玄境的女魔头。”

    徐凤年有些纳闷，车厢内的徽山山主竟然破天荒没有动怒，甚至连出声都欠奉。

    车内，紫衣女子对镜自照，寂静无声。

    如同水声冰下咽。（未完待续）

 第三十五章 神仙和凡人

    小雪时分，今年南方竟是罕见的雪花大如稚童手。

    大雪之下，便是驿道也难行，距离上阴学宫还有一个节气的路程，两辆马车走得急缓随意，大雪阻路，恰好到了一座临湖的庄子附近，就折路几里去借宿，看这样的大雪没有两三天是下不停，恐怕要不是逗留一宿就能启程，因为从官道驿路转入私人府邸开辟出来的小径，尤为坎坷，其实以朱袍阴物和武当王小屏的修为，倒也可以让路上厚达几尺的积雪消融殆尽，只是那也太过惊世骇俗，徐凤年也不想如此招摇行事，五六里雪路，竟是硬生生走了将近一个时辰，庄子悬有一块金字匾额，徐凤年是识货人，一看就是出自写出天下第四行书《割鹿祭文》的董甫之手，幽燕山庄，一个出过父子武林盟主的大庄子，家学源远流长，是江湖上少有以一家之力问鼎过江湖的宗门，内外兼修，长于练气和铸剑，幽燕山庄的龙岩香炉曾经跟铸出霸秀剑的棠溪剑炉齐名，只是棠溪剑炉已成废墟，龙岩香炉虽未步其后尘，可惜也是闭炉二三十年，近甲子以来这座庄子也不曾出过惊采绝艳之辈，只是靠着祖辈攒下的恩荫辛苦维持，不过在一州境内，仍是当之无愧的江湖执牛耳者，不容小觑，徐凤年走下马车，山庄自扫门前雪，哪怕如此磅礴大雪，庄子前仍是每隔一段时辰就让仆役勤快扫雪，使得地面上积雪淡薄，足可见其底蕴。

    两辆马车在这种天杀的光景造访山庄，在大门附近侧屋围炉取暖的门房赶忙小跑而出，生怕怠慢了客人。幽燕山庄素来口碑极好，对府上下人也是体贴细致入微，入冬以后，未曾落雪，就已送出貂帽厚衣，还加了额外一袋子以供御寒开销的碎银，作为正门的门房，张穆也算是一员小头目，又是庄子的门面角色，貂帽质地也就格外优良，还得以披上一件狐裘，便是寻常郡县的入品官吏，也未必有他这份气派，张穆迎来送往，见多了官府武林上的三教九流，两辆马车并不出奇，不过是殷实小户人家的手笔，可那几位男女，可着实让练就火眼金睛的张穆吓了一跳，为首年轻男子白头白裘白靴，腰间悬了一柄造型简单的刀，一双丹凤眸子，俊逸得无法无天，庄子上的小主人已经算是难得美男子，似乎还要比之逊色一筹。白头年轻人身边站了那紫衣女子，且不不说相貌，那份古怪深沉的气度，怎的像是自己年幼时见着的老庄主，打心眼就畏惧忌惮？才看一眼，就不敢多瞧了。年轻男女身后还有一位健壮少年，以及一名辨识不出深浅的枯寂男子，还有一位冻得抖索搓手直跺脚的年迈儒士。

    张穆肚子里犯起嘀咕，都是生面孔，该不会是快过年了，来庄子借剑观剑的棘手人物吧？幽燕山庄藏剑颇丰，俱非凡品，许多在江湖上久负盛名的剑客都喜欢这里借剑一饱眼福，当代庄主又是一掷千金的豪气性子，交友遍天下，观剑还好，若是遇上借剑之人，多半也就有借无还了，使得庄子的藏剑日渐稀少，老庄主手上传下九十余柄名剑，如今已经只剩一半不到，这还是贤淑夫人不惜跟庄主几次吵架，才好不容易将几柄最为锋芒的绝世名剑封入剑炉旧地，否则免不得给那些江湖人糟蹋了去。

    徐凤年轻轻抱拳，略微愧疚道：“恰逢大雪拦路，无法继续南下，在下徐奇久仰幽燕山庄大名，就厚颜来此借宿一两日，还望海涵。”

    张穆听着像是一口太安城的腔调口音，听着不像是刻意登门索要名剑的人物，如释重负，庄主喜好迎客四海，张穆耳濡目染，下人们也都沾染上几分豪爽，只要不是那些沽名钓誉还喜欢占便宜的所谓剑客，张穆其实并不反感，加上眼前几位气态不俗，极为出彩，言语神态又无世家子的倨傲自负，张穆也就亲近几分，正犹豫要不要开口让他们稍等片刻，好让手下去禀告一声，可觉得这几位远道而来借宿的客人在大雪天等在外头，于情于理都不合适，万一真要是权贵子弟，就要给幽燕山庄引来没有必要的祸水了，可自作主张领进了门，出了状况，计较到他头上，他一个小小门房也吃罪不起啊。正当张穆不露声色左右为难之间，那位姓徐的公子已经微笑道：“劳烦先生跟庄主通报一声，在下在此静等就是，若是有不便之处，也是无妨，徐奇能见到董甫的行书，乘兴而来，哪怕过门而不入，亦是乘兴而去。”

    这位公子哥心性如何，张穆不敢妄自揣度，可细事上讲究，上道！张穆心里舒服，也就毕恭毕敬抱拳还礼，顺水推舟笑道：“斗胆让徐公子等上稍许，张穆这就亲自去跟庄子说一声。”

    徐凤年伸出一只手掌，示意门房不用理会自己这伙人。然后安静立于风雪中，远远仰头欣赏匾额上“幽燕山庄”金漆四字，顺畅而腴润，深谙中正平和之境界。约莫一炷香功夫，张穆就小跑而出，步伐快速轻灵而不急躁，显然是登门入室的练家子，不是寻常江湖上那些胡乱杜撰几套把式就去自封大侠的家伙可以比拟，身后跟着一名大管家模样的黑狐裘子老者，见到徐凤年一行人之后，抱拳朗声道：“徐公子快快请进，这次委实是幽燕山庄失礼了。在下张邯，这就给公子带路，府上已经架起火炉温上了几壶黄酒。”

    徐凤年笑着还礼道：“徐奇叨扰在前，先行谢过幽燕山庄借宿之恩情。”

    庄子管家连忙一边领路，一边摆手笑道：“徐公子莫要客气，只是有招待不周之处，还希望公子尽情开口，幽燕山庄虽非那世家门阀，可只要贵客临门，是向来不吝热情的。”

    徐凤年笑着点了点头，一行人跟着张邯跨过侧门门槛，正门未开，也在情理之中，一座府邸仪门，可不是对谁都开的，就像北凉王府开仪门的次数就屈指可数，得此殊荣者，无一不是离阳王朝或明或暗的拔尖人物。徐凤年这帮连名字都让幽燕山庄没有听说过的陌路过客，能够请得动大管事亲自出门迎接，这份礼遇不真不算寒碜了。徐凤年过门以后，会心温醇一笑，有着不为人知的隐秘，老黄剑匣藏六剑，其中一把便出自幽燕山庄的龙岩香炉，命名沉香。一路仿佛没有尽头的穿廊过栋，终于被领到一栋可以饱览白雪湖景的临湖院子，院门石刻尺雪二字，真是应景，便是出身优越素来眼高于顶的轩辕青锋，也挑不出毛病，入院之前，还回望了一眼大雪纷飞坠水的龙跳湖，幽燕山庄依山傍水，卧虎山有一脉延伸入水，如睡虎栖息，眺望而去，山顶建有赏湖角亭。

    除了常年打理幽静院子的既有两名妙龄丫鬟，张邯还特意带来了几名原本不在尺雪院子做事的女婢，也都姿色中上，兴许是知道携带了“家眷”，院内院外一起五六个庄子女婢，都是气质娴静端庄，非是那种一眼可窥出媚态的狐媚子，张邯进院却不进屋，面带笑意对徐凤年说道：“徐公子，庄主不巧有事在身，无法马上赶来面见，公子见谅。”

    徐凤年摇头道：“本就该徐奇亲自去拜会庄主，若是庄主亲临，在下可就真要愧疚难当了。张老先生，只需闲暇时告知徐奇一声庄主何时得空，在下一定要亲自去携礼拜谢，只是没料到大雪封路，耽搁了既定行程，不得已借宿得匆忙，礼轻得很，实在是汗颜。”

    张邯心情大好，哈哈笑道：“来者是客，徐公子客气了，客气了啊。”

    说实话，张邯委实是气恼了那些所谓的狗屁江湖豪客，看似大大咧咧，一照面就是跟庄主兄弟相称，大言不惭，什么他日有事定当两肋插刀的话语，其实精明得连他这个山庄大管家都自惭形秽，在庄子里一待就是少则几旬多则个把月，混吃混喝，吃相太差，稍有无意的怠慢，说不定就跑去庄主跟前阴阳怪气几句，更有甚者，曾经有个也算享誉东南江湖的成名刀客，都五十几岁的人了，竟然做出了欺辱庄上女婢的恶心人行径，至于那些慕名而来的剑客游侠，谁不是冲着庄子藏剑而来，小算盘打得噼里啪啦，庄主又是那种拉不下脸的好人，张邯终归只是一个下人，就算狠下心去唱白脸，也唱不出花来，这些年委屈了持家有道的夫人。今天撞上这么个懂礼识趣的徐公子，让张邯心中大石落地大半，毕竟幽燕山庄想要东山再起，需要的还是那些脚踏实地的江湖朋友，多多益善，若是家中父辈握有实权的官宦子弟，对幽燕山庄而言，更是无异于雪中送炭的极大幸事。

    张邯轻轻离去，五名女婢都美目涟漪，忍不住多看了几眼那名狐裘公子，真是俊，而且不是那类脂粉气的俊俏，而是满身英气，三名外院丫鬟原本还有些怨言，天寒地冻谁乐意伺候外人？亲眼见着了徐凤年之后，满心欢喜，就直白洋溢在她们那几张美艳脸蛋上。让少年戊看着就偷着乐，我就说自家公子哥到哪儿都吃香，他忍不住剐了一眼紫衣女子，后者敏锐察觉到少年死士的眼神，视线交错，说不清道不明，最不济没有太大杀意，少年愣了一下，这鬼气森森的婆娘转性了？竟然没有打打杀杀的迹象？

    小院果真温好了几坛庄子自酿的上等沉缸黄酒，火炉中木炭分量十足，屋门半开，依然让人感到暖洋洋，透过院门就可以看到一院门的银白湖景，院子不大，也就两进，屋子足够，还不给人冷清寂寥的感觉，一直在尺雪小院做活的两名丫鬟去忙碌，其实院子本就洁净，无非就是做个样子，好让客人觉着庄子这边的殷勤善意。三名串门女婢则伺候着黄酒和贵客，徐凤年笑着问过她们是否饮酒，能否饮酒，她们相视一笑，婉约点头以后，其中一位开口只说可以喝上一两左右的酒，不敢多喝，否则给管事撞见，少不了训话。徐凤年就多要了几只酒杯，客人和女婢一起共饮黄酒，其乐融融。剑痴王小屏不喝酒，去了屋子闭门闭关。

    刘文豹都喝出了通红的酒糟鼻子，念念有词，都是饮酒的诗文佳篇，让几名误以为他是账房老先生的丫鬟都觉得有趣。

    徐凤年笑问道：“入院前，看到湖边系有小舟，这种时分能否去湖上？”

    一名胆子大些的女婢秋波流转，嗓音柔和，“启禀徐公子，庄子上就有专门摇舟人，只需奴婢去知会一声，就可以去入湖垂钓，在舟上温酒也可。可这会儿雪太大了，公子要是湖上垂钓，就太冷了，得披上内衬厚棉的蓑衣才行。”

    徐凤年点头道：“那就麻烦你们取来蓑笠，摇舟就不需要了。”

    身段婀娜的女婢应诺一声，起身姗姗离去，没多久又摇曳身姿而来，青鸟起身给公子披上厚重蓑衣，徐凤年拎着精巧的竹编斗笠，还有一盒早有准备的精制鱼饵，走出院子，除了轩辕青锋，一行人送到了湖边，徐凤年单独踩上小舟，笑着对众人挥挥手，五名女婢只顾着痴看那位公子哥的神仙丰姿，心想着什么人靠衣装佛靠金妆，这位徐公子便是披上蓑衣，那也是怎么看都俊逸，

    她们都没有留心叫徐奇的白头年轻人登舟之后，不见摇动木橹，小舟便已轻轻滑向湖中。

    大雪大湖，孤舟蓑笠。

    一杆独钓寒江雪。

    女婢们回过神后，久久不肯离去，等到实在熬不过大雪冬寒，只得恋恋不舍返回尺雪小院。

    半个时辰后，一群白衣人踩水而至，男女皆有，翩翩如白蝶，气态超世脱俗。

    飘飘乎如登仙。

    这群仙人轻灵踩水，一掠便是五六丈，高高掠过了小舟，直扑幽燕山庄。（未完待续）

 第三十六章 天上剑仙三百万，遇我一柄北凉刀

    当那群如同仙人的白衣男女气势汹汹扑向临湖山庄，卧虎山亭中站着一名年轻俊美男子，腰间佩有一柄出自龙岩香炉的名剑，铭刻古篆无根天水四字。正巧看到湖面上白蝶点水的一幕，他拳头紧握，一身阴鸷气焰，愤怒中带有惊惧。世人皆言上古有仙家，超尘脱俗，隐世时餐霞饮露，与世无争，只要现世，那就是吸为云雨，呼为雷霆。居高临下独站亭中的年轻人作为幽燕山庄的少主，眼界奇高，自然不会将那群白衣人误认仙人，春秋之中分裂南北两派的练气士而已，北派以太安城钦天监为首，广陵江以北，都沦为朝廷走狗，勤勤恳恳替赵家天子望气观象，久为诟病。南方相对凋零散乱，以南海白瓶观音宗为尊，蛰居海外孤岛，为人处世，形同散仙。

    这十几位由一名练气宗师领衔而至的练气士，无疑是高高在上的仙岛出世人。之所以如此兴师动众，离开南海重出江湖，图谋的正是龙岩香炉隐蔽所铸的符剑，这是一桩南海愿打山庄却愿挨的强横买卖，当年有南海女子白衣赤足入江湖，才入武林便被惊为天人，无数侠士才俊对其顶礼膜拜，若非被那一代剑神李淳罡给打哭了回去，说不定还会有更多津津乐道的仙人事迹流传至今。幽燕山庄的老庄主当时便是其中一位仰慕者，如今的庄主张冻龄继承父愿，雇船出海访仙士，遭逢百年难遇的龙卷，给一名观音宗女子练气士所救，因缘巧合，相互爱慕，私奔回山庄，二十五年前观音宗一位练气大家悄然杀到，要那名女子自尽，痴情人张冻龄为此不惜封掉代代相传的铸剑炉，答应只为观音宗铸造符剑八十一柄，换取妻子性命，他日若是铸剑不成，他可以与妻子一同赴死，铸剑本就不易，练气士所需的上乘符剑又是难上加难，二十五年后，不过铸成三十六把符剑，幽燕山庄摇摇欲坠，已是近乎倾家荡产，少庄主张春霖对这些要债索命的南海练气士如何能不深恶痛绝？难道真要他眼睁睁看着爹娘殉情？

    一对年近五十却不显老的男女缓缓登山，男子相貌粗犷，生得豹头环眼，有骁勇莽夫之恶相，神情气色却恬淡，牵手入亭，偶尔侧头望向妻子，尽是粗中有细的铁汉柔情。妇人跟儿子张春霖有七八份形似神似，衣着素雅，端庄貌美，面对大难临头的死局，不惧死，却充满了无声的愧疚。一起进入亭子，张春霖咬牙切齿，红着眼睛，赌气地撇过头去。妇人走去拢了拢儿子的上品辽东狐裘，轻声说道：“是娘不好，耽误了你爹不说，还祸害了山庄祖业。”

    幽燕山庄庄主张冻龄微微瞪眼道：“说这些做什么，什么耽误祸害，尽说胡话。张冻龄能找到你这么个好媳妇，已经是祖坟冒青烟，再有半点怨言，可就要挨雷劈了。”

    张春霖虽然待人接物都彬彬有礼，滴水不漏，可与自己爹娘也无须带上温良面具，眼眶湿润望向父亲张冻龄，“都怨你，剑术平平，一辈子只知道铸剑，连娘亲也护不住！”

    张冻龄哑口无言，也不觉得在儿子面前要装什么气拔山河的英雄好汉，只是嗯了一声。

    妇人面冷几分，沉声斥责道：“春霖，不许这么说你爹！”

    张春霖低头望着自己的双手，哽咽道：“其实都怪我，是我护不住爹娘。我是个孬种，这会儿手还在颤抖，握不稳剑，更不敢对那帮人拔剑。”

    张冻龄轻轻一笑，眼神慈祥，摸了摸儿子的脑袋，“有爹在，天塌下来都该爹第一个扛着。春霖，咱们江湖人啊，尤其是练剑，总不可能谁都是一品高手，更不能奢望什么剑仙，不做亏心事就足够，不怕鬼敲门。嘿，这些逍遥海外的练气士也算是江湖上所谓的神仙了，被神仙敲门讨债，我跟你娘走得不冤枉，你虽说已经及冠有些年头，可也不用太过自责，更别一心想着报仇，爹娘这二十几年，都是赚的，再说还有了你，都赚到姥姥家喽，你要是在爹娘走后活得钻牛角尖，爹娘在下边才不安心，爹是粗人，这辈子只会打铁铸剑，也没教你什么为人处世的道理，说不来半句金玉良言，但有一件事你要牢记，世上有心无力的事情太多了，做人不能把自己活活憋死，那才是真的枉费投胎来世上走一遭。”

    这辈子头回流泪的张春霖抬起头，泪眼模糊，“爹，我真的不甘心啊。”

    极少对儿子摆老爹架子的张冻龄平静道：“不甘心也要活下去。”

    妇人动作轻缓拿袖口擦去儿子泪水，转头望向湖上独坐小舟垂钓的蓑笠人，不想父子深陷沉痛，转移话题皱眉问道：“那陌生人物是谁？”

    张冻龄咧嘴笑道：“大雪封路，来庄子借宿的一伙客人，听张邯说不俗气，以他的眼力，连身手高低都没看清，想必是不简单，若是往常，我肯定要结交一番，到时候免不了被你一顿说教。我啊，就是这种狗改不了吃屎的犟脾气，这些年苦了你，有句俗语不是说巧妇难为无米之炊嘛，说的就是媳妇你呢。”

    妇人强颜欢笑，轻轻摇头，然后握住他和儿子的手。

    张冻龄呼出一口气，“你我下山吧，要是不小心让客人跟观音宗起了冲突，良心难安。春霖你就别露面了，爹娘做好最后一次迎客，以后就是你当家了。”

    张春霖一手握紧古剑，眼神坚毅道：“我一同下山！”

    张冻龄为难之时，眼角余光瞥见湖面动静，惊讶咦了一声，然后瞪大眼珠，一脸震惊。

    白衣练气士在湖上蜻蜓点水，漫天风雪自然而然远离他们身躯几尺之外飘落，为首仙家临近幽燕山庄不足三十丈，尾上一名年轻女子练气士踩水跃过小舟之前，俯瞰了一眼那名无动于衷的男子，盘膝而坐，披有一件厚实蓑衣，头顶斗笠，有两缕出乎寻常年龄的白发从鬓角轻柔垂下，一眼望见渔客面容，十分年轻，以俗世眼光看待，皮囊异常出类拔萃，以至于不穿鞋袜的她跃过小舟之后，仍是回首望去一眼，只觉得这家伙该不会是吓傻了，还是沉醉于湖上垂钓，真的什么都没有看见？

    寒江之上孤寂而坐的徐凤年一直屏气凝神，对这些踏湖飘摇的白衣练气士视而不见，哪怕被他们“踩”在脚下也不曾有丝毫气机动静，甚至刻意让胃口大开而蠢蠢欲动的阴物隐匿起来，一则徐凤年只是中途借宿幽燕山庄，不想多事，万一这些世俗眼中的仙士仙子是山庄需要扫榻相迎的贵客，徐凤年不觉得让嘴馋的徐婴大开杀戒，是为客之道。二来徐凤年敌视的仅是京城钦天监，南边的练气士跟他无冤无仇，相逢是缘，就当一并观仙赏景了。

    只是当徐凤年感受到这伙白衣仙家流露出一丝身份不符的杀机后，就不再一味藏拙，摘下斗笠，一叶扁舟如箭矢飞速倒退，在湖面上划出一道美妙涟漪。

    刹那之间，小舟在出湖二十丈处急停，恰好挡住为首练气宗师的落脚点。

    面容枯肃的白衣老妇人微皱眉头，身形骤停，与身畔大雪一起飘落在湖面上，她身后十几位相对年轻的仙家相继停足。

    这帮练气士踩在湖面之上，纹丝不动，如白蝶停镜面。

    幽燕山庄临湖院落不知谁率先看到这一幅玄妙景象，几声惊讶之后，没过多时就陆续走出院门，驻足远观，很快人头攒动，既有府上清客仆役，也有庄主“托孤”的远朋好友。

    徐凤年平淡道：“是幽燕的客人，在下欢迎至极，若是寻衅，可就要坐下来慢慢聊，好好说道说道了。对了，你们既然能站在湖上装神仙，想必道行不差，坐着屁股也不会冷吧？”

    气息枯槁的老妇人眉头皱得更紧，身边大多数练气士也都面容不悦，唯独最后那名独独赤足的白衣女子发出一声轻笑。

    一位约莫三十岁的白衣仙子悄然转头，无奈瞪了一眼，后者迅速板起脸，可惜一双笑意不减的秋水长眸泄露了天机。

    十六人都背有一柄或是数柄长短不一的符剑，或从历代古籍记载仙人手上传承下来的桃木剑，或是拥有千年岁月的青铜古剑，便是“新”剑，那也是以甲子计算。

    相传练气士修道之法独树一帜，专门在洞天福地百丈之上当空采集天雷，以秘术制成雷珠，一掷之下，威力巨大，当真如同平地开雷。或是最早一缕朝霞映照东海，收入符镜之中，一照之下，阴邪秽-物无不灰飞烟灭。更有收集无主魂魄共赴酆都以阳身入阴间积攒阴德的神奇说法，总之高明练气士的玄妙手段，层出不穷，常人只会感到匪夷所思，也就由衷敬若神明，视如替天行道的仙家。其实练气士出自上古方士，跟道门炼丹真人有些相似，只不过练气士这条羊肠小道走得更窄更远。

    一名年轻男子练气士冷声道：“让开！”

    徐凤年自来便是软硬不吃的无赖性子，笑道：“问过我。”

    然后轻轻拍了拍腰间北凉刀，“再问过我的刀。”

    老妇人虽然是世间寥寥无几的顶尖练气大家，却没有一味盛气凌人，淡然道：“去幽燕山庄，只是按约取剑。年轻人，愿意拔刀相助落难人，是好事，可也须讲理。”

    徐凤年站起身，拍了拍蓑衣肩头积雪，“我认识的一位前辈，曾经从幽燕山庄拿到一柄好剑，你们取剑可以，拿走便是，可要仗势欺人，我还是那句话，问我，问我刀。”

    先前那位冰冷言语的男子练气士更是不遮掩他的怒气。

    匹夫一怒，血溅五步，人头抢地。天子之怒，伏尸百万，流血千里。

    在凡夫俗子看来，仙家一怒，何尝比天子一怒轻巧闲淡了？

    世人都晓神仙好，就是知道仙家的高高在上，全然不输帝王将相。

    这位练气士不掩本心，怒气勃发，身边狂风骤雪飘荡不止。

    他怒极而笑，朗声大笑道：“大胆竖子，你可是想要与我席地而坐论道论道？好，那我就给你一坐！”

    白衣仙家果真坐下。

    如一座山岳蓦然填江海。

    除了为首老妇人，其余练气士都拔高脚尖离湖几尺。

    湖面翻摇，气势骇人。

    可让这人无比尴尬的是他附近湖面都剧烈晃动了，那一叶小舟竟是如同出湖在岸，岿然不动！

    徐凤年不去用刻薄言语当面挖苦那个弄巧成拙的练气士，只是眯眼抬头望向鹅毛大雪，自言自语道：“有个吃剑的老前辈说过一句话，让我心神向往得很。天上剑仙三百万，遇我也须尽低眉。真是应景啊。”

    徐凤年收回视线，解下蓑衣后，很欠拾掇地笑眯眯道：“来来来，先问过我，才有资格再问一问我腰间北凉刀。”（未完待续）

 第三十七章 江湖又巍巍乎千百剑来

    张春霖怒道：“这人疯了不成！”

    庄主张冻龄也是不看好，忧心忡忡。妇人本是观音宗一位练气大家的亲传弟子，有望继承衣钵接手师传，这也是当年观音宗勃然大怒的缘由，天下习武人号称百万，如她这种珍稀角色，一直被视为“万金难买之胚”。妇人堕入情网之后，一心相夫教子，修为早已如漏壶滴水散尽一空，可眼光还在，同样不觉得那客人可以讨得了半点好处，须知十六位练气士中的老妇人，不仅在观音宗地位超然，在整个南方练气士中也是辈分奇高，看上去是古稀老妪，实则活了将近两甲子的漫长岁月，武道上可能还会拳怕少壮，可练气一事，却是毫无疑问的愈为年老愈是老辣，像那剑道，跟观音宗有一桩天大宿怨的李淳罡可以三十岁之前走上鳌头，登顶四顾之后无人比肩，可练气士，千年以降，只有寥寥几人在三十岁之时孕育出大气运，江湖喜好用百年难得一遇盛赞某人的无上天赋，之于练气，以千年一遇四字形容都不过分！李淳罡恰好便葬送了这样一位半国疆土亦不换的天纵之才。

    张春霖当下就率先走出凉亭，“我去拦下那疯子，幽燕山庄的祸事，万万没有理由让外人来扛。”

    张冻龄和妇人相视欣慰一笑，携手下山。

    初生牛犊不怕虎，那是因为不曾入山，不知道吊睛大虫的厉害，张春霖由于家世渊源，对练气士的畏惧以至于拔剑都不敢，要清楚张冻龄自嘲打铁匠，剑道造诣平平，可张春霖天资极佳，在弱冠之年便已经只差小宗师境界一层纸，这五年更是不敢有丝毫懈怠荒废，练剑入痴，可对上那批南海远道而来的白衣仙家，仍是不敢一战。所以当他看到湖上小舟拦路，就有些气恼这借宿客人的不知好歹，更多还是担心那孤舟垂钓的白头男子被幽燕山庄殃及池鱼，说到底张春霖虽然身为少庄主，心性仍是淳朴，哪怕天赋根骨随他娘，可终归毕竟是张冻龄的种，拥有可贵的赤子之心。练气士可怕之处不在于剑术如何杀人取头颅如探囊取物，而是这些仙家方士犹如气运宠儿，在练气一途登堂入室后，可以凭借各自机缘，从指玄境乃至于天象境中撷取一种甚至数种大神通，一般江湖武夫，别说二品小宗师不入法眼，就是金刚境界的顶尖高手，也能与之一战，在压箱的法宝秘术祭出之前，都可不落下风。

    而湖上徐凤年，一口气对上了十六个成就高低不一的练气士。

    听闻北凉刀三字，除了为首老妇人心中略起涟漪，其余白衣仙家都根本没有上心，观音宗孤悬外海，就算是春秋战事之中，也不曾看过谁的脸色，中原动荡神州陆沉之前，不知有多少临海的帝王卿相，以最为煊赫的俗世身份，心悦诚服对观音宗顶礼膜拜，偶遇踏岸真人，无一不是执弟子礼仪，欣喜若狂，虔诚讨教养生之法。北派练气士又被称之为“附龙派”或是“扶龙宗”，类似道教祖庭龙虎山，而南方练气士更像是偏于一隅的清净武当山，不问苍生只问鬼神。

    观音宗十六白衣此次离海登岸后，只走险峻路程，遇山攀山，遇水踏水，过洞天福地而采天雷，临深渊古潭而捕蛟虬，绝不与凡夫俗子打照面，旭日东升则在山岳之巅吐纳朝霞，应了真人不露相露相不真人那句古语，在他们眼中幽燕山庄的生死祸福，不过是草木荣枯，不扰本心丝毫，这并非是练气士视别人性命如蝼蚁卑贱，而是练气士对待自身也是无异，圣人所谓朝闻道夕可死，大抵就是这些仙家直指根脚的确切概述。

    一个佩有北凉刀的白头男子，在习惯了为世人供奉神仙的他们眼中确实不值一提，真正刮目相看的是那男子稳坐船头的修为。

    天网恢恢疏而不漏。练气士就是对天机查漏补缺的隐秘角色，落网之鱼，若是天机本身使然，要让其跃过龙门，那就扶衬一把，钦天监附龙派因此而来，若是天机遗漏，那就视作化外天魔，阴邪秽-物，务必打碎魂魄，送入宗内月镜天井，让其永世不得超生，观音宗更多是行此之事。当年莲花台上大真人齐玄帧动了天人之怒，无视日后天劫临头，斩杀天魔却不送往仙岛天井，而是自作主张网开一面，与寻常世俗恶人一视同仁，只是送往六道轮回，因此一直被观音宗视作如此煌煌地仙落得一个只能兵解却无法得道飞升的凄凉下场。

    徐凤年跟人打架，不论你如何超凡入圣，向来不喜欢碎碎念叨，你死我活而已，今天竟是破例，轻轻一脚踩下，舟上鱼竿轻轻跳起，一手握住，抖腕之下，鱼线所及之处，鹅毛雪花尽数碾碎飘零。

    “今日之所以拦下你们，有两件事要说上一说。我知晓你们观音宗向来不问世事，算是名符其实的海外仙师，我本人对你们并无半点恶感，但是你们一直觉得吕祖转世的齐玄帧当年斩魔，却又放过他们送往轮回，是逆天而行，但我今天要给齐玄帧，或者说是洪洗象说一句，就我所知的他两次自行兵解，一次在龙虎山斩魔台，一次在武当小莲花峰，都只是为下一世再修行证道，并非你们所想那般不敌天道，导致身死道消。”

    那名坐也不是起身也不是的男子练气士讥笑道：“俗子安敢妄言天道！”

    练气养气俱是超拔俗人不知几万里的老妪轻轻抬手，面无表情，仅是示意后辈不要多言。

    徐凤年继续说道：“公说公有理，婆说婆有理，我也不奢望在你们一亩三分地上指手画脚，听不听是你们的事情，与我无关。但第二件，你我双方就是谁也逃不掉了。”

    一伙白衣仙人大多对此人大放厥词有些不满，倒也谈不上太多愤懑怒气，只是觉得好像听一名尚且穿尿布的无知稚童，当面跟庙堂忠臣夸夸其谈经国济民之大事，有些滑稽可笑而已。

    那名赤足女子大概是个不可理喻的怪胎，竟是很不合群的神采奕奕，瞪大一双灵气流溢的眼眸，跟见着了宗门内古书上记载的凶兽神物一般。

    徐凤年不理会他们的神情，提鱼竿佩凉刀，回头看了一眼山顶凉亭，已无踪影，缩回视线后微笑道：“第一个教我练剑的前辈，是个打铁匠，他曾经跟说吹牛，刚到江湖没几年，就碰上了顶有名气的大人物，还跟他一见如故，把传家宝都偷出来赠予给他，我后来才知道他是谁，送他剑匣其中一柄名剑的年轻人又是谁。剑名沉香，如今被留在了武帝城，曾经在龙岩香炉历代铸剑中排在魁首之位。当年那个送剑的年轻少庄主，也变成了幽燕山庄的庄主。我不知你们观音宗一口气来了十六位，所图为何，但我先前察觉到你们其中一人杀机流泻，那么这件事我就算不讲理，也得多事地管一管。对，你们不会在意我所佩是否北凉刀，甚至也不忌惮北凉和三十万铁骑，相隔万里，就算一方是徐骁，一方是观音宗的宗主，也没可能相互去对面地盘上找麻烦，所以今日事今日了，你们到得了岸上，算你们这些仙士仙子的本事，我就算残了死了，也不会让谁记仇报复，可如果你们万一没能登岸，可否不在庄子杀人取命，有话好好说，跟张冻龄一家子俗人相安无事？”

    老妪叹息一声，“好一个今日事今日了，若真是人人如你，天下也就没有我们练气士的什么事情了。”

    徐凤年静等下文。

    老妪摇头道：“可惜有些规矩，不能坏，我们与幽燕山庄的约定，是宗主闭关之前钦定，龙岩香炉若是符剑八十一柄，少上几柄亦是无妨，我也可拼去被责罚，为张冻龄也可说情几句，留下性命，可符剑一事，委实事关重大，再者张冻龄生死与否，本宗其实并不在意，但宗内叛徒，势必要杀。没有规矩不成方圆，世人以为我们练气士无情，原因亦是在此，欲行天道，至亲可灭。”

    徐凤年笑了笑，“道理说尽，都不亏欠，那咱们就开始不死不休了。”

    便是在岛上也以只近天道不近人情著称的老妪笑了笑，离岛之后所言话语总计不到十字，此时不到一炷香，却是早早超出，“这公子放心施展手脚，就算本人和十五位宗门弟子死在湖上，也是气数使然，断然不会牵累任何人。可符剑一事，死了十六人，也一样会有下一拨来到幽燕山庄，公子只要不耍心机手段，挡得下，自然算你有大气运，观音宗就算满宗尽死，不存一人，无怨无悔。”

    原本风雪萧萧山湖寒的壮烈场景，都给徐凤年接下来一句市井泼皮无赖话给坏尽了氛围，“你们观音宗不会有几百号上千人练气士吧？”

    被盛赞料算天机无遗漏的老妪竟是哑然，神情古怪。

    赤足女子弯腰捧腹，总算还好没有笑出声，忍耐得艰辛异常。

    其余十四位练气士都有些哭笑不得，这白头小子是真无法形容的满身市井草莽气了，俗，俗不可耐！

    但老妪似乎无比郑重其事，威严沉声道：“各自上岸。”

    当下便有七位男性仙士一掠而过。

    徐凤年脚下是一叶扁舟，舟底则是入天象后阴森戾气换成金紫之气的朱袍阴物。

    练气士先前“坐湖”，湖面晃荡，唯独一舟不动，二品内力的徐凤年自然没这份唯有一品才可做到壮举的修为。

    兴许只有老妪才知晓轻重，所面对的是一名可能要高过指玄的古怪敌手。

    徐凤年一手挥鱼竿，一手挥大袖，除了袖中十二柄飞剑尽出，双剑一组，分别刺向六位练气士，更有一条银白鱼线摔向舟后，一线裂开岸边湖。

    兴许是练气士不兴单打独斗，被又是飞剑又是截江的惊世骇俗手段阻拦一记后，没有强硬冲撞剑阵和水墙，一名地位大概是仅次于老妪的中年女子练气士轻声念道：“结罡北斗。”

    徐凤年抖腕不止，仅是一根鱼竿，断江复尔再断江，气机如银河倒泻，真真正正是那翻江倒海的仙人气度。

    一座大湖，晃动幅度，哪里是那名男子练气士坐湖可以媲美其中二三？

    已经有徐凤年得势不饶人，肃然朗声道：“向幽燕山庄请剑！”

    请剑！

    幽燕山庄在下卧虎山的庄主果决授意下，几乎人手一剑，便是仆役丫鬟都不曾缺少，以迅雷不及掩耳之势搬出了所有庄上所藏名剑古剑。张冻龄更是带上妻子儿子急掠而去急掠而归，这名庄主手提两柄被封入龙岩香炉的“龙须”“烽燧”，妇人则提了一把“细腰阳春”，少庄主张春霖除去所佩“无根天水”，捎上了剑炉封存最后一柄世代相传的名剑“杀冬”。

    湖面上如数条恶蛟共同祸害一方，风波不定，景象骇人。

    徐凤年将鱼线终于崩断的鱼竿抛去湖中，最后一次截江，白发不知何时失去了禁锢，肆意飘拂，如同一尊仙人天魔混淆不清的天上客，并非那豪气干云，而是那一股无人可以体会地悲凉怆然，声如洪钟：“世人记不得你，我便替你再来一次！剑来！”

    都说人心不足蛇吞象，这白头年轻人竟是有一种恶蟒吞天龙的气概。

    幽燕一庄千百剑，浩浩荡荡由山上，庄内，剑鞘内，无一例外掠向小舟之上的男子。

    他还不曾出刀。

    所以他说先问过我，再问我刀。

    徐凤年踏出一脚，双手扶摇，一手仙人抚顶式，一手以一袖青龙式，一气之下，将千百剑砸在了十六位练气士头顶！（未完待续）

 第三十八章 我以黑剑杀白雪

    世人只是听说老一辈剑神李淳罡曾在徽山大雪坪剑来二字，让龙虎山颜面无存，那等恢弘异象，道听途说而已，无法真正领会其瑰丽雄浑，千剑漂浮掠空，身在其下，岂不是要感到泰山压顶？以为在劫难逃的幽燕山庄张冻龄跟妻子面面相觑，一方面震撼于那名陌生客人断江截白衣，以及借剑千百压仙人，另一方面更迷惑此人为何出手，张冻龄出手阔绰，仗义疏财，看似是治家无方的败家子，只是自身剑术平平，无法稳固山庄在江湖上的地位，只能出此下策去结纳朋友，有些像是胡乱撒网捕鱼，靠运气行事，寄希望于网到几尾当下名声不显日后成就龙身的鲤鱼，这么多年过去，早已心灰意冷，江湖人士混江湖，大多早已圆滑如泥鳅，一腔热血义气随同性格棱角一起消磨殆尽，这次临危“托孤”，仅是需要前来旁观的知己，才十之一二，其余都借口托词，好一些的还会寄信婉拒几句，更多曾经借剑而走的成名侠客不记得当时如何感激涕零，说什么滴水之恩必当涌泉相报，干脆就是音信全无，屁都不放一个，继续在当地做他们大名鼎鼎的大侠剑客。好在张冻龄看得开，既然连生死都罔顾，也就顺其自然，不跟这帮道貌岸然之徒过多计较什么，倒是儿子张春霖气不过，赏给他们一群君子剑仗义人的反讽称号。

    张春霖亲眼见识过千百飞剑当空的奇景后，转头望向张冻龄，声音颤抖道：“爹，是咱们庄子世交好友的子孙？”

    张冻龄摇头自嘲道：“不像，幽燕山两百年前庄鼎盛时，两位先祖先后担任武林盟主，兴许还有这样了不得的朋友，如今绝无可能。爹用庄子半数藏剑换来的香火情，你都见过了，就算是你那个跟爹有过命交情的曹郁伯伯，也不过是多年滞留二品境界的修为。可湖上那一位，显然金刚境都不止了。若非如此，也挡不下那些练气士冲阵。”

    张春霖一肚子打翻酒醋茶，“难道是龙虎山上的小吕祖齐仙侠？可是不像啊，既无拂尘，也无道袍。如今天下盛传西楚亡国公主可以御剑入青冥，可她又是明确无误的女子。”

    张冻龄洒脱笑道：“天晓得，不管了，只能听天由命，不去庸人自扰。这场恶仗，以我们的身手，就算想锦上添花都插不了手，说不定还会帮倒忙。如果幽燕山庄能够躲过此劫，张冻龄就是给这个不知姓名的大恩人磕上一百个响头，也是心甘情愿。”

    张春霖小心翼翼问道：“爹，我想跟他学剑，可以吗？”

    张冻龄无奈道：“你想学，那也得这名年轻剑仙愿意教你。”

    尺雪小院尽出，五名女婢丫鬟中有两人甚至先前都曾装模做样捧剑，幽燕山庄既然以练气和铸剑著称于世，一人得道鸡犬升天，庄子上仆役也都练过一些外人看来十分高明的心法和把式，可剑来二字脱口而出后，飞剑出鞘，尺雪院子外的两人不光没有察觉手中古剑如何出鞘，娇躯更是被顺势牵引，几乎向前扑倒在地。别说她们惊讶地合不拢嘴，满脑袋空白，想不明白为何那么一个英俊的公子哥，先前还极好说话地与她们围炉温酒共饮，就连门房张穆和大管事张邯都是瞬间热泪盈眶，暗自念叨定是庄主和夫人好人有好报，菩萨显灵，才让这般神仙人物出现在幽燕山庄。

    一名紫衣女子一手抱琴一手提酒，缓缓走向卧虎山凉亭。

    古琴是尺雪珍藏雅物，一坛子黄酒由滚烫变为温热，离亭七八丈时，一掠而上，席地而坐，古琴在膝，仰头灌了一口黄酒。

    仅是一手猛然按弦。

    铿锵之声如凤鸣九天，清越无双。

    那一年徽山山巅，书生入圣时，大雪坪不曾落雪，仅是磅礴大雨，波澜平静之后，李淳罡重入陆地剑仙之前，有个她讨厌至极的男子也还不曾白头，给她撑了一回伞。她也不知道自己是恨他到了徽山，牵一发而动全身，最终害得她父母双亡，只能愧疚一生。还是怨他有着人人艳羡的北凉世子身份，可以不用像她那般受罪，只能如一株孱弱浮萍无所依。也不知道自己为何与虎谋皮，愿意跟这么一个初见时吊儿郎当的落难乞丐做买卖，是什么时候讨厌依旧，却不那么讨厌了？是得知他孤身北莽之行气运荡然无存如白纸，自己反而因汲取玉玺而境界暴涨，终于可以可怜他了？还是他得知木剑游侠儿折剑之后，明明那般消沉却不与人言，仅是在躺椅上跟她说了难得正儿八经的梦想和雪人？还是太安城雪中泥泞行至九九馆，他弯腰在桌底给她裙摆轻轻系了一个挽结？

    坐在亭子顶上的轩辕青锋喝光了一坛酒，高高抛入湖中。

    剑痴王小屏兴许是最后一个凑热闹的“外人”，走出院门，抬头望着汹汹大雪，不知是想起了在山上看到当年师父背着年幼小师弟拾阶上武当，看到了大师兄默默跟在身后不断给小师弟拂去积雪。不苟言笑的王小屏会心笑了笑，心胸中那股大师兄幸得黄庭又失黄庭的怨气，以及小师弟不惜兵解再证三百年大道，也都在这一刻缓缓散去，望向湖上那个年轻人的背影，王小屏拍了拍肩膀一些雪花，师兄弟你们交给我的担子，我王小屏就算曾经打心眼不喜徐凤年，也会扛下！

    山上练剑下山问道的王小屏笑意不减，大踏步掠向湖边，伸出一手向前抹去。

    以大雪凝聚出一柄长剑。

    晶莹剔透。

    谁敢上岸，王小屏既然做得斩妖除魔的事情，亦是杀得所谓的海外仙家！

    其实徐凤年根就没奢望让轩辕青锋和王小屏出手，这和信任与否无关，实在是习惯了万事不靠外人，当然船底朱袍阴物是个例外，他们一活人一阴物的交情那是数次生死对敌搏命攒下来的，黄河龙壁合力击杀魔头洛阳，去弱水见徐淮南，提兵山上山外杀第五貉，铁门关一役的绝密截杀，太安城的天魔降世，力敌柳蒿师，最后携手出宫城，徐凤年信她，就是信自己。故而赐名或者说是改名徐婴的阴物在船底隐蔽反哺境界，徐凤年靠它才能借剑千百，对阵十六位白衣仙家，只有心安理得。

    密密麻麻如飞蝗的飞剑以仙人抚大顶之万钧大势，狠狠砸下，徐凤年才切身体会这帮海外仙师仙子的厉害之处，如果单打独斗，恐怕除去那个为首老妪，徐凤年自信都可以十招之内当场击杀，可七名男子练气士踏罡结阵北斗，七柄符剑累加积威，不容小觑，分担到他们头上的三百多柄飞剑仅是毁去剑阵，重创竭力镇守阵眼的一名仙师，轻伤三四人，其余都可全力再战。观音宗自古便是出了名的阴盛阳衰，故而徐凤年摘出六百剑轰然抛向八名仙子，符剑造就的古怪剑阵如滴溜溜珠子一气旋转，形成一扇镜面，不光没有伤人，连符剑都不曾毁去一把，其余一把剑独独飞向老妪，更是在离她一丈外，便尽数被反弹而飞。

    徐凤年是头一次驭剑如此巨大规模，手法难免生疏滞涩，可徐凤年的心智在三次游历之后，打磨得无比圆满，如同十二柄剑胎大成的邓太阿飞剑，哪里会一鼓作气之后再而衰三而竭，一拨飞剑砸顶之后，单手一拂半圆，驾驭浩浩荡荡的飞剑以小舟为圆心，飞速绕行一圈，第二拨转作侧面扑杀而去，湖面被剑气所伤，撕裂得溅射无数，白茫茫的鹅毛大雪在落湖之前，更是被搅烂，徐凤年所站位置，给人感觉就是天地之间，我以千百黑剑杀百万白雪！

    湖上众人跟随飞剑转动，男人女子两拨白衣仙家，脚步灵动，踩踏湖面，并肩而行，一同直面那好似酆都阴物惑乱阳间的恶煞凶剑。

    此时所站位置，纹丝不动站在原地的老妪离徐凤年最近，八名女子练气士衣袂飘飘，如敦煌飞仙，符剑结成宽阔镜面由横摆变成竖放。

    八柄符剑身无比灵动活泼，在练气士气机牵引下成就表面上极静的玄妙境界。

    男子练气士则要略显仓促，质地不同的符剑仅是一柄柄掠出，竭尽全力将迎面而来的三百柄飞剑撞偏。那名先前坐湖“献丑”的练气士其实修为不俗，在阵眼练气士重伤之后，立即坐镇天枢。对敌之时，对敌之前尚有几分身份生就的傲气，此时不见丝毫心浮气躁，隐约有登堂入室的练气大家风范。他们这次针对幽燕山庄取符剑，拿剑是一事，历练也是一事，练气士无疑深谙他山之石可以攻玉的精髓，这一路北行，就已经有一位师姐在潭边观月时顺势提境，从浩瀚如宝山的指玄一境中悟出其中一妙，按照练气士的独有说法，便是如龙宫探宝，撷取龙眼而还，若是谁能得天地造化，侥幸悟得天象境之大妙，更是被视作得骊珠而功成。

    飞剑与符剑阵或触碰或撞击在一起。

    声响如山崩石裂，远胜迎春爆竹挂在耳边还要来得震人耳膜。

    老妪依旧无动于衷，剑来便弹剑去，不去看仿佛雄踞浩然大势之巅的白头年轻人，只是轻轻望向两拨同宗不同脉的得意子弟，不曾流露出丝毫异样表情。

    两次带动飞剑之后，驭剑手法以惊人的速度提升。

    徐凤年双手各自起势，第三拨中三百柄飞剑依旧横冲直撞向男子练气士，其余将近七百把飞剑，更是干脆不去理睬道行高深的老妪，齐齐掠向女子练气士，而且尤为精彩万分的是这一次飞掠，不再密密麻麻汇聚一堆如同飞羽密集攒射，而是看似凌乱不堪，飞剑轨迹简直就是混乱不堪，让人防不胜防，绝非一个剑阵镜面可以抵挡全部。练气士胜于专心致志练气，抱朴怀浑圆最终气吞天地，仅就体魄而言，大多数连二品武夫都远远比不上，别说七百柄飞剑，就算仅是寥寥几把飞剑贯穿身体，这些白衣仙子就要香消玉殒。

    一名容貌美如艳妇气质却雍容的女子练气士平淡出声：“结宝瓶！”

    八剑凝大瓶，如南海观音持宝瓶，符剑由动转静，而且气机牵连成网，织成大网。

    脱离宝瓶剑阵的女子微微一笑，收回符剑，朝符剑轻轻哈了一口气，轻声呢喃，“指剑。指山山去填海。”

    她遇上南海观音宗每一位练气宗师都会遇到的“瓶颈”之后，这次离开海岛，观月悟指玄一妙，得以“指剑”，终于打破瓶颈。

    只见白衣仙子并未驭剑而出，而是中指伸直，大拇指扣至无名指之上，以此在剑身上不断指指点点。

    一点灵光即是符，点点灵光结成仙人。

    飞剑当空，遮天蔽日，先是其中一柄坠入湖中，继而是两柄，四柄，八柄。

    不知是否人力借力终是有穷时，她让差不多一百柄飞剑坠入湖中后，翻过剑身，“指剑。指海海去摧山。”

    湖中一百剑重新跳出水面，竟是为她驱使，掉转剑尖，向徐凤年驾驭的飞剑掠去。

    如此一来，不光是宝瓶阵压力骤减，还让北斗符剑的男子练气士得以换气换阵，更有人掏出各自祭炼宝器，而不仅只能以符剑对抗飞剑。

    独立船头风雪不近身的徐凤年不以为怒，更无惊惧，嗤笑道：“剑来二字，你真当以为只有鞘中剑可作杀人剑？我驭剑十万，便是轻如棉絮，一样压死你！”

    徐凤年双袖飘荡，猎猎作响。

    天下湖上白万雪花，各自凝聚一线，各自成短剑寸剑。

    天地之间顿时犹如凝滞静止，万事皆休。

    只有剑。

    无数柄剑。

    黑白相间。

    此时佩刀却驭剑的年轻人，在岸上目瞪口呆的众人看来，那就是只要天人不出。

    我于世间几无敌。（未完待续）

 第三十九章 赤脚

    北莽雨巷一战，狭路相逢，目盲女琴师薛宋官便曾经让小巷一瞬间停雨。敦煌城门一战，当世第一大魔头洛阳更是一脚踏下，溅起雨水无数做飞剑，跟新剑神邓太阿一争剑道高低。徐凤年论境界高低，比不上跳过金刚入指玄的目盲琴师，论己身内力，更是被大雪坪李淳罡和敦煌城外洛阳甩出十万八千里，可架不住他脚底传下蛰伏有朱袍阴物这位双相六臂天象高手，双方心意相通，比之徐凤年驾驭十二柄飞剑也不差，徐婴源源不断将内力输送给徐凤年，如滔天洪水涌入湖，水涨船高，撑船人徐凤年自然就有了独立鳌头的剑仙假象。徐凤年自以为自知斤两底细，借天力做出数万柄歪歪扭扭的雪剑，威慑力远远超过真实效果。却不知道体内一座犹如荷叶枯萎殆尽的残败池塘，一粒紫金莲种子，破土而出，一株嫩苗轻轻摇曳，气象通大玄。

    众人头顶，湖上数万柄白剑，横竖倾斜，粗细长短，没有定式，但就气势壮阔这一点而言，确实举世罕见。徐凤年对剑道的独到领悟，加上阴物徐婴圆满天象境界的支撑，最终造就了伏龙湖上的这一幅画卷。

    江湖有不可避免的草根气，买不起刀剑，拿不到秘笈，混得穷困潦倒，一文铜钱难死英雄汉。江湖有戾气，嘴上称兄道弟回头便插兄弟两刀。江湖有血性义气，引刀成一快，不负少年头。但江湖亦是会有仙侠气，练气士白衣飘飘，在湖上凌波微步，是市井眼中的仙气无疑，徐凤年为旧人恩情执意拦路，起先看似螳臂当车，是常人无法理解的侠气，数万雪剑悬空，更是仙气。徐凤年胜勇追穷寇，不给他们丝毫喘息机会，双手猛然下按。

    大雪数万剑一起压向观音宗练气士。

    一直表现平庸的赤足年轻女子突然嬉笑道：“天上世间万万剑，手上一剑足矣。”

    她没有使出那柄更适宜斩妖驱邪的符剑，而是跟王小屏有异曲同工之妙，在湖面和雪剑缝隙之间，弯腰前冲，好像一枝白羽箭，一手做了个拎起水桶的手势，湖中一道水柱如同一胃蛟龙出水，被她握住，便是一柄幽绿长剑。明显是要擒贼先擒王，一剑斩去始作俑者，头顶万剑又如何？

    你作数万雪剑，我便一把水剑破之。

    不知何时江湖上传入这么个诡谲说法，南海有龙女，剑术已入神。风高浪快，骑蟾万里一剑行。

    观刀谱最后一页，有灵犀一说，误打误撞，准确说是丧失大金刚境界以及跌两重境的徐凤年只能退而求其次，一心驭剑近战，十丈以内十二飞剑，自诩杀尽指玄以下。徐凤年怡然不惧，依旧让雪剑压压塌而下。

    剑道剑术便一直存有争议，熊掌鱼翅难以兼得，数百年来以李淳罡最为兼备，两袖青蛇是剑术巅峰，剑开天门则是剑道顶点。邓太阿在力战北莽第一人拓跋菩萨之前，给人感觉便是一心要踩在吴家剑冢头顶，以剑术走到极致而得道，借剑以后，才做出变化，开始兼顾剑道。这不是说桃花剑神的剑道就差了，只是相比剑术上的造诣成就，才显得没有那般璀璨。以手中剑争取最大程度的片伤，达到千人敌的恐怖境界，对剑术和剑道两大门槛都要求极高，一剑破去士卒身披甲胄可以不难，可甲胄毕竟是死物，甲士却不是，也不是木头桩子，任由剑气伤及自身。再者，世间万力尽出，皆有回馈反弹，当年羊皮裘老头广陵江一战，十之三四都是为自己剑气所伤。

    执火不焦指，其功在神速。尖钉入金石，聚力在一点。

    驭剑太多，难免就要分心分神，对这两点武道至高要义都会必然有所折损，这也是天下剑林之中无数成名剑客不屑驭剑杀敌的根源，一寸短一寸险，驭剑离手，本就殊不明智，当空泼下一拨剑雨，更是无聊至极，漫天撒网捞鱼，岂能比得上一杆钩鱼来得凌厉凶狠？

    吕祖以后，剑道真正扛鼎不过李淳罡一人而已。

    徐凤年扯下天上相对重势不重力的雪剑之后，就一直在等这生死立判的时刻，只是跟想象中略有出入，原本忌惮的是那位老妪，而非眼前这个直刺而来的年轻姑娘，徐凤年生性谨小慎微，难听一点就是胆小怕死，万事往坏了去想。对敌南海练气士，始终有一点疑惑，练气士虽为不染尘俗的仙家，可这些修为深浅悬殊的十六人离海登岸，深入离阳王朝腹地，必定不会都是贴身近战肉搏如同纸糊的老虎，起先是担忧湖底有真正高明剑士潜伏，伺机而动，可徐婴充沛气机如水草根须蔓延湖底五十丈，并无异样，既然不在水底，自然便是十六人之中，唯独没有意料到会是眼前赤足女子递出一剑，来一锤定音。

    既然早已知晓练气士会有后手，在见识到那名美妇仙子的指剑之后，徐凤年已经相当高估观音宗，可真当面对那轻描淡写一剑，才知道还是低估了。

    那一剑以水造就，三丈之外便何处来何处去，化为一滩湖水，坠入湖中，可赤脚女子仍是直直掠来，这让已经结阵雷池的徐凤年心知不妙，果不其然，剑胎圆满的十二飞剑不知为何，在将那名练气士刺透成筛子的刹那之间，竟是如同叛主的甲士，虽未倒戈一击，却在女子身边温顺如蝴蝶，翩翩旋转，轻灵愉快，毫无剑气杀机可言，这让从未失去飞剑掌控的徐凤年顿时心头震骇，嘴角有些苦涩，这妮子竟是心机深沉，那一手汲水做剑根本就是幌子，她本身才是真正的秘剑，看似自寻死路，更是有所凭恃而为，徐凤年曾经听羊皮裘老头说过，天下剑林之中，两种人是真天才，一种如邓太阿，道术都不俗气，桃花枝是剑，朽木是剑，雨水是剑，天地之间无一物不可作剑，另外一种更是罕见，天生亲剑继而克剑，本身即是无上剑胎，任你剑法如何上乘，剑招如何凌厉，只要不是证道剑仙，一不小心，出剑之后就要为其作嫁衣裳。

    既然问过了剑。

    那就问刀。

    徐凤年一手按住腰间北凉刀刀柄。

    老妪突然说道：“卖炭妞，回来。”

    不曾想在南方练气士中一言九鼎的练气大家出声之后，有个古怪昵称的赤脚女子仍是嬉笑一声，非但没有减速，反而急速前掠，一心问刀。

    不等徐凤年出手，朱袍阴物竟是也忤逆念头，从湖底悄无声息跃起，双臂扯住年轻女子一双粉嫩脚丫就给拽入冰寒刺骨的水中。

    徐凤年和南海老妪都流露出一抹没法子掩饰的头疼神情。都跟爹娘管束不住性情顽劣的孩子一般无奈。

    徐凤年给阴物传递了一份心神，对一直没有出手的老妪微微作揖，极有礼数说道：“北凉徐凤年见过观音宗老前辈。”

    老妪笑了，一张沧桑脸庞如枯木逢阳春，刻意忽略北凉二字，说道：“不曾想遇见了李剑神的徒弟，幸会。中原年青一辈剑士人才济济，的确是本宗小觑天下英雄了。”

    徐凤年平静问道：“老前辈能否暂时退让一步，晚辈定会尽力弥补观音宗。龙岩香炉铸造符剑延期一事，和贵宗清理叛徒一事，徐凤年了解清楚以后，肯定给前辈一个说得过去的说法。”

    老妪犹豫了一下，摆摆手道：“谈不上退让，卧虎山上有指玄高人，岸上又有武当王小屏，如果你动了杀心，今日本就是本宗死绝的凄凉境地。既然你退让在先，我也没那脸皮得寸进尺，离宗主出关大概还有三年，这段时日，本宗登岸子弟十五人，都会跟随我行走大江南北，砥砺心境，孕养浩然之气，只要三年之后，幽燕山庄可以允诺给出七十柄符剑，我可以亲自返回宗门，给张冻龄说情，至于本宗叛逆生死，仍是需要宗主亲自定夺。”

    徐凤年笑道：“晚辈多嘴一句，符剑铸造为何如此艰辛？”

    老妪倒也好说话，知无不言言无不尽的架势，“一则材质难觅，与李淳罡木马牛相似，皆是天外飞石，再者锻造符剑，与寻常铸剑大不相同，一步差不得，当年约定八十一柄符剑，并非本宗仗势欺人，幽燕山庄的龙岩香炉，历代先祖收集而得储藏材质，足够打造八十余柄符剑，只是张冻龄铸寻常剑，堪称大师，可惜被不值一提的剑道造诣拖累，又闭门造车，坐井观天，在符剑之事上，非但没有立下尺寸之功，反而白白废去许多珍贵材质。”

    徐凤年比划出一个幅度，“这样一柄短剑，可锻造几柄贵宗所需的符剑。”

    老妪平淡道：“若无意外，系数成功，可有八柄。”

    徐凤年又是轻轻一揖，抬头后一本正经说道：“三年之约，晚辈可以替幽燕山庄答应下来。”

    那名从指玄境界中悟出两指剑的婀娜美妇笑眯眯道：“你若是将幽燕山庄几人带去北凉，到时候改口反悔，难不成要远在南海的本宗，跟你们北凉三十万铁骑为敌？”

    徐凤年笑意真诚醉人，一边抬手系住发丝，一边说道：“这位符入剑举世无双的仙子姐姐说重了，晚辈岂会是这种言而无信的人。”

    那辨别不出真实年龄的美妇人显然被这家伙的油嘴滑舌给为难住，既不好撕破脸皮说狠话，也不适宜顺水推舟掉入圈套，不过一声姐姐，她倒真是顺耳又舒心。

    徐凤年拍了拍腰间北凉刀，“本该摘刀作为信物，可委实是不太方便，回了北凉某人得心疼死。老前辈，你尽管开口提要求，如何才能信我？”

    老妪思量一番，提了一个莫名其妙的说法，“日后凉莽大战，可否让本宗练气士赶赴北凉边境，观战却不参战？”

    徐凤年笑道：“只要不动手脚害我北凉，绝无问题。”

    老妪笑道：“一言为定即可。”

    徐凤年赶紧溜须拍马道：“前辈爽快，这才是世外高人！比起什么狗屁龙虎山，高出一百楼不止！”

    老妪坦然受之，身后那些个先前疲于应付漫天飞剑的仙士仙子都对其印象改观不少，尤其是那位观音宗宗主寄予厚望嫡传弟子，美妇人嘴角翘起，嫣然一笑，这小家真是有趣，分明驾驭飞剑无数的骇人身手了，还是如此没个正行。

    老妪直直望向徐凤年，后者赧颜一笑，喊道：“徐婴！”

    湖面如同一剑斩裂，朱袍阴物率先浮现当空，对十五名海外仙家，悲悯相一双紫金眸子熠熠生辉，微微转动，扫视一遍。

    哪怕那容颜俏媚的少妇练气士，被它盯上一眼之后，也压抑不下心中潮水般的恐惧。

    老妪一笑置之，轻声一句，“徐公子功德无量。”

    然后便转身踩湖离去。

    十四名练气士陆续跟上，悟得指剑的女子等名义上的太上师伯祖浮出水面后，拉出浑身湿透的年轻却辈分高到无法无天的赤足女子，回眸一笑，这才离去。

    赤足女子转头冷哼一声，飘然远去。

    湖上一群白蝶飘乎。

    老妪放慢脚步，来到赤足女子身边致歉道：“师伯，方才弟子不得已直呼名讳。”

    赤足女子抽了抽精致鼻子，摆手道：“没事，我就是记恨那头阴物。”

    老妪笑道：“俗人仙人一纸之隔，天魔天人一线之间，它已不是阴物了。否则老妪便是拼上性命，也要出手。”

    尚未二十岁的年轻女子问道：“为何阻拦我接下那人一刀？”

    老妪沉声道：“既然是李淳罡的徒弟，未必不能借力开天门。”

    年轻女子恨恨道：“等着！”

    老妪柔声道：“师伯，地肺山恶龙为武道李玉斧所伤，正是采撷墨骊的大好时机……”

    说到这里，老妪露出一丝尴尬。

    赤足女子俏皮一笑，抬起一脚，湖底被带出一大片顺手牵羊而来的飞剑“鱼群”，跳出湖面，又窜入湖中，继续游曳。

    这场雷声大雨点也是不小的湖上酣战，虽然没有分出你死我活，却也已经让幽燕山庄三四百号江湖人士震撼得心神激荡。

    徐凤年本想借剑在先，就得有始有终，再来还剑一次，顺便抖搂抖搂风采，不曾想粗略估计，少了足足两百柄剑，这让徐凤年转身对着湖面破口大骂。

    这样一来，怎么好开口拐骗幽燕山庄去北凉效力？

    下次见面，一定要跟羊皮裘李老头一样，打得你赤脚哭着回南海。（未完待续）

 第四十章 何谓天下第十

    等到徐凤年重新披上蓑笠，提鱼竿拎鱼篓登岸，剑痴王小屏早已不知所踪，青鸟安静站在岸边，接过公子手上物件，鱼篓中空无一物，徐凤年有些汗颜，听潮湖里的锦鲤别说钓鱼，你就是弯腰拍水，也能让几尾鲤鱼跳到手上，徐凤年在湖上挨冻，辛辛苦苦钓了个把时辰，结果无功而返。除了刘文豹小跑而至，幽燕山庄张冻龄张春霖父子，还有叛出观音宗的妇人也赶来，俱是发自肺腑的感激涕零，不等徐凤年说什么，张冻龄好歹也算是一州江湖魁首，二话不说就要下跪磕头，徐凤年连忙扶住，不让他如此行大礼，捧了满怀名剑的张春霖更是满脸崇敬，恨不得当下就要拜师学艺，徐凤年犹豫了一下，终究还是没有道破实情，难得装了一次行侠仗义的好汉，言辞客套，“庄主借宿在先，徐某人还礼在后，互不亏欠什么，张庄主莫要太过上心，实话说来，这次跟幽燕山庄借剑千余柄，到头来给那帮南海练气士偷走不少，徐某当下愧疚难当。”

    张冻龄一直以为必死无疑，哪里计较那批被顺手牵羊而走的数百把剑，何况庄子上珍藏几十柄名剑都还在，像那张春霖佩剑无根天水，龙须烽燧，细腰阳春，杀冬，无一例外都物归原主。张冻龄为了身边女子尚且舍得封闭祖代相传的龙岩香炉，又岂会重视庄子所藏名剑重于相濡以沫的妻子，张冻龄讷于言辞，此时不知如何感恩戴德，才能报答一二，如此一个响当当的大老爷们，只是嘴唇颤抖，握住眼前白头年轻男子的手，一切尽在不言中。

    徐凤年没有急于返身尺雪小院，直截了当说道：“幽燕山庄还有三年时间去铸造剩余符剑，我家中恰好有几柄材质类似木马牛的大秦古剑，等我回府，近期之内就会让人送来庄子，大抵可以帮庄主解燃眉之急。”

    张冻龄一脸愕然，喃喃自语：“这如何使得？世人都说滴水之恩涌泉相报，可既然是涌泉之恩，张冻龄又该如何回报？”

    徐凤年笑了笑，“湖上拦截南海仙家，只是意气使然，可之后那几柄大秦古剑，还得跟幽燕山庄做笔买卖，不是白送。”

    最怕亏欠人情的张冻龄如释重负，频频点头道：“如此最好，若是恩人不嫌弃，幽燕山庄所有密室，便是龙岩香炉也对公子大开，任由公子搬走，除去犬子所佩无根天水是及冠礼赠物，不好卖给公子，其余便是杀冬、龙须、烽燧和细腰阳春四柄藏剑在内，庄上所有喊得出名号的古剑利剑，都可以让公子一并拿走。再者，数位先祖当年游历江湖，偶有奇遇，幽燕山庄对于练气一事小有心得，那几本秘笈，张冻龄只留下摹本，原本都由公子拿去。庄子上还有些田契金银……”

    张冻龄正说得起兴，被妻子扯了扯袖口，猛然回神，才自知失态，讪讪一笑，心想以这位公子的家世底蕴，哪里瞧得上眼那些黄白俗物，醒悟之后，抱拳致歉道：“是张冻龄俗气了，公子切莫怪罪。”

    徐凤年回望湖面一眼，转头笑道：“去尺雪小院慢慢谈？”

    张冻龄自不敢有半点异议，一行人到了小院，管事张邯已经把三名串门婢女连坑带骗带离院子，只留下两名本就在尺雪做活的丫鬟，主客双方围炉而坐，少庄主张春霖没敢坐下，壮着胆子打量这位年龄看上去差不多的公子哥，数柄名剑在怀，有些滑稽，再背上几柄佩戴几把就差不多像是江湖上兜售贱卖破剑的人物了。可能是徐凤年的借剑太过惊世骇俗，张春霖误以为这位白头剑仙仅是瞧着年轻，实则已经好几甲子超然物外的世外仙人。

    徐凤年饮了一口黄酒，“庄主有没有想过把幽燕山庄的基业搬出去？”

    北凉缺土地缺金银，但最缺人才。幽燕山庄代代相承的高超铸剑手艺，是渔不是鱼，庄子上那近百号一辈子都在跟铸造打交道的能工巧匠，可不是几柄名剑可以衡量的价值，对铁骑雄天下的北凉来说殊为可贵。接下来朝廷一定会在盐铁之事上勒紧北凉脖子，步步逼近，徐凤年不得不未雨绸缪，如果有一大批经验老道的巧匠在手，就等于节省下一大批铁矿。

    张冻龄愕然之后，苦涩道：“恩公，实不相瞒，这两年眼看铸造符剑完工无望，张冻龄也曾犹豫是不是携妻带子浪迹天涯，躲藏苟活，可每次到了龙岩香炉，就都没了这份念头，数百年二十几代人的祖业，张冻龄可以死，但祖业不能毁在张冻龄手上，不说其它，每年清明祭祖扫墓，后辈子孙不管如何不出息，总得去做的。”

    徐凤年点点头，没有强人所难。

    张冻龄大气都不敢喘，英雄气短，更是满心愧疚，只觉得万分对不住身前慢饮黄酒的恩公。

    徐凤年笑道：“那我就以剑换剑，取走龙须烽燧在内的九柄名剑。”

    张春霖急眼了，匆忙插嘴道：“恩公，小子所佩这柄无根天水也拿去，庄上便是砸锅卖铁，怎么都要凑足一百柄好剑才好还恩。”

    张冻龄洒然笑道：“是该这样，恩公如果嫌弃一百柄剑太过累赘，幽燕山庄亲自送往府上。”

    张春霖毛遂自荐道：“小子就可以做这件事情，正巧想要游历江湖历练一番。”

    徐凤年也没有推拒，抬头看了一眼风流倜傥的张春霖，“徐某此番出行，有两辆马车，其中一辆可以用作装载百剑。不过无根天水就算了，君子成人之美，小人才夺人所好，徐某本就不是什么君子，却也不想当个小人，吃相太过难看。好不容易在庄主和夫人面前有些江湖好汉的意味，不能眨眼之间就破功了。”

    张冻龄是不苟言笑的粗朴性子，听闻这话也是咧嘴一笑，这位恩公倒是真性情中人，庄主夫人更是一些隐藏心结次第解开，眉目舒展，愈发温婉恬淡。江湖阅历谈不上如何丰富的张春霖更是哑口无言，在这位年少成名的少庄主看来，既然这位恩公已是亲眼所见那般举世无双的剑仙风采，谈吐也该是不带半点世俗气的。哪里想到言谈之间如此平易近人，徐凤年抬手借剑一观，张春霖手忙脚乱递出烽燧一剑，看得屋外门口两位丫鬟相视一笑，少庄主平日里可都是温文尔雅得很，便是迎见江湖上的大侠前辈，也从不见他如此拘束紧张。

    徐凤年抽出半柄名剑烽燧，剑身如镜清亮似水，徐凤年眯眼望去，笑道：“方才在湖上切磋，有一位女子练气士使出了指剑，据说可以指山山去填海，指海海去摧山。你们幽燕山庄练气与练剑并重，对这个有没有讲究？”

    张冻龄一脸古怪，张春霖聚精会神，不肯漏过一字，倒是庄主夫人柔声道：“恩公所有不知，观音宗擅长练气，其中惊采绝艳之辈，可以去指玄和天象两种一品境界中摘取一鳞半爪，美其名曰龙宫探宝，从指玄中领悟，较之更高一层的天象，相对简单，但也仅是相对而言，一般练气士，便是穷其一生，一日不敢懈怠，也未必能做到，委实是太过考校练气士的天赋机缘。湖上指剑之人，取法道教符飞剑派的点符之玄，点天天清明，点人人长生，点剑剑通灵，三重境界，依次递减，那名练气士不过三十岁左右，能有此境，只要甲子岁数之前点剑再点人，未必不能百岁之前去点天，从天象中拣寻物华天宝。练气士之强，自然不在体魄，而在练气二字。”

    夫人犹豫了一下，轻轻呼出一口气，神情复杂道：“为首练气大家乃是本宗长老‘滴水’观音，最擅驭水，袖中净瓷瓶重不过三两，传言却可倒水三万三千斤。”

    徐凤年手指抹过古剑烽燧，笑道：“看来是这位练气大家手下留情了。”

    张春霖冷哼一声，“恩公在湖上画出雪剑数万柄，那老妇人分明是知难而退。”

    徐凤年摇头道：“我那些手笔，不论是借幽燕山庄的实剑还是湖上造雪剑，吓唬人可以，说到真正伤人，就稀拉平常。”

    张春霖正要为心目中顶天立地的神仙恩人辩驳几句，徐凤年已经笑道：“少庄主，我其实跟你差不多岁数，不妨兄弟相称。”

    张春霖张大嘴巴，张冻龄和妇人也是面面相觑，不敢相信这名年轻剑仙真是二十几岁的男子。

    几乎算是萍水相逢，交浅不好言深，张冻龄三人也就不好意思继续耐着不走，起身谦恭告辞，除了无根天水，其余几柄名剑都留下，徐凤年闭上眼睛，回忆湖上女子练气士的指剑手法，有模有样在烽燧剑上指指点点，哈气印符，大概是烽燧不是那符剑，徐凤年也仅是有其形而无其神，没有半点气机动静。王小屏进入屋子坐下，自己倒了一杯酒，一饮而尽，斜瞥了一眼不断重复指剑烽燧的世子殿下，沙哑开口：“指法无误，确实练气指玄一妙，可是没用，观音宗自有独门气机导引，武当号称天下内功尽出玉柱，许多秘笈流传山外，亦是一字不差，为何仍是寥寥无几可入正途？无他，阴阳双鱼，失其一便全然失去精髓。”

    徐凤年点点头，转移话题，“小王先生，取一柄剑当佩剑？”

    王小屏也不客气，探手一抓，握住了一柄古剑龙须，叩指一弹剑鞘，院内风雪骤停，王小屏点头赞道：“就这把了。”

    徐凤年一笑置之。

    王小屏平淡道：“你如何应对韩貂寺的截杀？”

    徐凤年叹气道：“只能兵来将挡水来土掩了。”

    王小屏摇头道：“你虽有指玄女子轩辕青锋，枪仙王绣的刹那，再加上天象阴物傍身，即便还有我届时出剑。一样未必能全身而退。”

    徐凤年讶异道：“这还不够？”

    王小屏反问道：“天下第十一王明寅死在你眼前，你就真当这些高手不是高手了？再者，王明寅的天下第十一，仅是离阳王朝的十人末尾。韩貂寺则不然，他是当之无愧的天下十人之一，更是最为擅长以指玄杀天象。只要韩貂寺舍得一条性命，要杀你，绝非如你所想那么艰难。江湖顶尖高手竞技，一种是对敌王仙芝，倾力只为切磋，一种是当时犹在天象的曹长卿对阵指玄感悟仅在邓太阿之下的韩生宣，互有保留，留有一线余地。最后一种，才是彻彻底底的生死相搏，肯这样做的韩貂寺，便是儒圣曹长卿也要头疼。”

    王小屏语不惊人死不休，“我奉劝你到时候对上韩貂寺，不要轻易让朱袍阴物出手，它能跟柳蒿师斗个旗鼓相当，恐怕在韩貂寺手下不过五十招，就要修为折损小半。擅长指玄杀天象，不是一句空话。你如果一旦让阴物反哺你内力，跟韩貂寺死战，到时候阴物遭受重创，你能好受到哪里去？说不定韩貂寺就等着你如此作为。到时候我王小屏就算不惜性命护着你，也难如登天。在我看来，你只能用使用刹那枪的她，加上暗中潜伏的死士拿一条条命去填补窟窿，耗费韩貂寺的内力，然后寄希望于那名徽山女子会替你拼死一战，最终交由我三剑之内决出胜负，胜了，万事大吉，输了，你自求多福。”

    徐凤年苦笑道：“何谓天下第十？这便是天下第十人的能耐吗？”

    王小屏冷笑道：“杨太岁问心有愧，这些年跌境跌得一塌糊涂，你能独自杀他不算什么大本事。至于第五貉，他的指玄是不弱，可比起能与邓太阿比拼指玄的人猫韩生宣，仍是不值一提。算你运气不好，若是将韩貂寺换成天下第九的断矛邓茂，有天象阴物护着你，也会轻松一些。”

    徐凤年闭上眼睛，喃喃自语：“陆地神仙之下韩无敌吗？”（未完待续）

 第四十一章 杯中龙卷

    徐凤年喝过了黄酒，走出院子走向卧虎山凉亭，一路行去，鹅毛大雪拂了一身仍满肩，应该是张冻龄扮黑脸发了话，没有闲杂人等凑来套近乎，紫衣女子靠着凉亭廊柱，双腿伸出，面朝湖水，膝上搁放有一架古琴，徐凤年走入亭中，也不见她有丝毫神情涟漪，徐凤年开门见山道：“韩貂寺在三百里以内就会出现，你打算出几分力？你我事先说好，我就能量力而行。”

    轩辕青锋皱了皱眉头，“那只人猫不过指玄境界，值得你如此兴师动众？”

    徐凤年坐下后，平静道：“一来韩貂寺公认邓太阿之后指玄第二人，臂绕红丝，弹指断长生的手法，肯定比我厉害太多。二来我就怕他来个莫名其妙的天象境，就不是指玄杀天象那么简单了，到时候真得吃不了兜着走。皇子赵楷一死，扶龙无望的韩生宣差不多生无所恋，恨我入骨，如果能杀我十次绝对不会只杀九次。徐婴是天象，不合适出手，我现在就担心王小屏出剑之前，韩生宣毫发无损。”

    轩辕青锋双手搭在琴弦上，“你知道上次西域围剿韩貂寺吗？”

    徐凤年点头道：“白狐儿脸没有说一句话，只能从戊那边听到一些琐碎，你们三人带有一千六百精锐北凉轻骑，总计三次碰面韩貂寺，都被他逃出包围圈，其中一次为他斩杀骑兵四百人，硬生生扛下戊的一根铁箭，白狐儿脸搏命一刀还是没能砍断他的手臂，只是斩去一团红丝。另外两次，戊说你受伤都不轻。其中一次要不是你撞上几位道行不差的西域密宗老僧，汲取内力，吸成人干，你的心弦就要被人猫彻底崩断。”

    轩辕青锋点头道：“三次围杀，你嘴里的白狐儿脸都搭上了性命上阵，如果不是这家伙不计生死，北凉轻骑早就给韩貂寺反过头来截杀，一点一点蚕食殆尽，我和死士戊哪里经得起这个老阉人几次针对，说到底，他还是想蓄力刺杀你这个正主，没将我当做一盘菜而已，若非如此，他完全可以在最后一场围剿中，跟我们三人和一千余百骑兵互换性命。下徽山之前，我何等自负，只觉得可以去天下十人轻松占据一席之地，挤掉邓茂都不在话下，对上不过才是第十的韩貂寺之后，才知道以前是多么无知，侥幸活着返回北凉之后，我对自己说，这辈子在成为陆地神仙之前，都不要傻乎乎去找韩貂寺的麻烦。”

    徐凤年轻声道：“我知道了。”

    轩辕青锋依旧没有转头，轻声问道：“是不是很失望？”

    徐凤年双手抱着后脑勺，“没。”

    轩辕青锋笑问道：“方才在湖上大费周章，跟一帮练气士打得天翻地覆，是不是担心自己死了，就跟李淳罡一样，被江湖说忘记就忘记了？”

    徐凤年笑了笑，“还是你懂我。”

    轩辕青锋瞥了一眼徐凤年腰间凉刀，好奇问道：“你怎么应对那个可以双手生撕巅峰时符将红甲的人猫？”

    徐凤年要么就是心中没底，要么就是没有推心置腹，含糊说道：“只能走一步看一步。”

    轩辕青锋没有刨根问底，看着徐凤年伸出手掌轻轻摇晃，雪花飘拂，百无聊赖之后，起身离去，轩辕青锋往后一靠廊柱，脑袋撞在柱子上，发出轻轻砰一声，不知过了多久，她低头望去，犹豫了一下，弯腰给裙摆系了一个挽。

    当天黄昏，幽燕山庄就凑足了两大箱子庄子珍藏多年的名剑，小心翼翼搬到了尺雪小院，不知为何王小屏在拿到龙须之后，仍是多要了两柄，一柄短剑“小吠”，一柄宽剑“割鹿头”，在幽燕山庄仅算是上乘好剑，只是距离名剑仍有一段差距。徐凤年对此不闻不问，在洪洗象下山之前，剑痴王小屏是当之无愧的武当剑术第一人，杀人荡魔的手腕，甚至还要超出两位师兄王重楼和俞兴瑞，剑意之精纯，放眼天下也是名列前茅，毋庸置疑。王小屏取了三剑，徐凤年大抵可以猜出一些端倪，三剑在手，对上韩貂寺那也就是三剑的事情，不成功便成仁。

    晚饭时分，徐凤年单身赴会，幽燕山庄这边除了张冻龄张春霖和庄主夫人，还有两名张冻龄结识半辈子的至交好友，一个叫曹郁，使用一双蛟筋鞭，四十岁进入二品小宗师境界后，已经停滞整整十年，非但没有跻身一品境界的迹象，反而有了逆水行舟不进则退的可怕苗头，这些年走南闯北，四处寻访高人，切磋武艺，都没能有所裨益。另一名是用剑的名家，姓段名懋，所谓的名家，那也仅是一州境内罕逢敌手，走得是偏门路数，修术不修意，算是邓太阿的徒子徒孙，江湖便是如此，瞪大眼珠子盯着鳌头人物如何证道，万千后辈就一门心思模仿，段懋生平最得意的一笔战绩，便是始终未进二品，却仗着剑术诡谲，击败了两名小宗师。曹郁和段懋，在地方江湖上，几乎都算是打个喷嚏都能震上一震所在州郡的通天人物，不知凡几的江湖儿郎为了能够拜师门下，费尽心机。毕竟大多数人一辈子都不可能接触到那些飞来飞去的神人仙师，能够勉强离手驭剑几尺，也就差不多等于御剑的无敌剑仙了。吴家剑冢稚子驭剑碎蝴蝶，这类说法，也就听上一听，谁都不会当真。

    曹郁和段懋都是老江湖，知道避开忌讳，没有大煞风景纠缠着徐凤年的隐秘身份，不过眼中的炙热渴望无法掩饰，一个急于稳固境界，不求到达那传说中的一品，只求不跌出二品，另一个本就习剑，突然遇上徐凤年这么一个动辄驭剑千百的恐怖隐仙，眼巴巴想着能从白头剑仙嘴里得到一两句金玉良言，说不定就能让剑术突飞猛进。可惜那名不知真实年龄的陆地神仙始终不开金口，好在曹郁和段懋期望不高，能坐在一张桌子上吃顿饭，也觉得脸面有光，以后走出幽燕山庄与同辈晚辈说上几句，那也是堪称惊世骇俗的精彩段子了。你听过李淳罡在牯牛大岗一声剑来，可你见过有人驭剑百千去劈湖斩仙人吗？

    酒足饭饱，段懋旁敲侧击问道：“徐前辈，湖上那十几位白衣仙家，果真是南海观音宗的练气士？前辈你能够以一敌十几，最不济也有指玄境界了吧？”

    平白无故得了一个前辈头衔的徐凤年心中好笑，面无表情，似乎在回味湖上巅峰一战，落在曹段两人眼中，自然不是什么自负，而是高人该有的矜持。晚饭之后，众人移步幽燕山庄一栋别致雅园，遍植紫竹，大雪压竹叶，不堪重负，时不时传来砰然作响的折竹声响，雪夜红泥小火炉，府上身段最为曼妙的丫鬟玉手温酒，更有满头霜白的剑仙坐镇，共饮杯中酒，不曾有过这种经历的曹段二人尚未饮酒，便已熏醉几分，这要传出去，怎能不是武林中一桩佳话美谈？

    段懋感慨道：“前辈那一手以雪作万剑，真是惊天地泣鬼神的神仙手笔，段懋此生都会铭刻五内，心神向往。”

    曹郁也不甘落后，击掌赞道：“曹某人虽不练剑，可亲眼见到前辈湖上一战，此生已是无憾！只恨当年没有提剑走江湖啊！”

    徐凤年恍惚间，好像回到了纨绔世子时，被身边膏粱子弟溜须拍马的场景，怔怔出神。

    就在此时，一袭色泽极正的刺眼紫衣走入视线。

    她的紫，跟灯笼照映下的那一片紫竹林相得益彰。

    裙角收拢作一挽结，显得她身形愈发婀娜。

    她没有落座，只是对徐凤年说了一句很多余的废话，“我还是不会出手。”

    徐凤年讶异道：“我知道了啊。”

    轩辕青锋默然转身。

    张春霖目不转睛，心神摇曳，不输当初观战湖上互杀。

    世间还有这般妖冶动人的女子？

    徐凤年身体微微倾斜，手肘抵在榻沿上，嘴角翘起，这婆娘竟然也会良心不安？

    张春霖小心翼翼问道：“恩公，这位姑娘是？”

    徐凤年笑道：“萍水相逢而已。”

    曹郁和段懋同时咽了一口口水，脸色有几分不自然。因为他们都记起当今江湖上一位崛起的女子，也是常年紫衣，来自徽山大雪坪。外人只知道牯牛大岗飞来横祸，降下一道粗如山峰的紫色天雷，轩辕家族内可扛大梁的顶尖高手几乎死绝，本以为轩辕氏男子死了一干二净后，就要衰败，不曾想轩辕青锋横空出世，小道消息铺天盖地，都说她是喜好烹食心肝的女魔头，而且擅长采阳补阴，阴毒至极。这般为害武林的狠辣女子，人人得而诛之。关键是她跟北凉世子有千丝万缕的牵连，寻常匡扶正义的白道人士，也不敢轻易出手。

    徐凤年突然闭上眼睛，伸出手指狠狠抹了抹额头。

    低下头，佯装举杯饮酒，却死死咬住牙根，瓷杯纹丝不动，杯中酒水起漩涡，如龙卷。（未完待续）

 第四十二章 卖炭爷孙卖炭妞

    徐凤年一手握杯，一手覆杯。眉心一枚印痕由红入紫，陪伴饮酒诸人只当这位江湖名声不显的散仙出神沉吟，自顾自碰杯对饮，不敢打扰。张春霖向来眼高于顶，以幽燕山庄虎老架不倒的武林地位，自身又出类拔萃，生得一副好皮囊，对寻常倾慕于他的女子都止于礼仪，半点不去沾惹，不知为何见到那名冷如霜雪的紫衣女子后，便一瞬痴心，只是不知她与恩公是什么关系，天人交战，眉宇间仅是彷徨落魄，凄然独饮，知子莫若母，叛出南海孤岛的妇人轻轻叹息，张冻龄性子粗糙，细微处察言观色的功夫不够火候，只顾着跟曹段两位世交好友推杯换盏。徐凤年悠悠然长呼出一口气，曹郁段懋二人停杯转头，一脸匪夷所思，只见那一缕雾气飘荡如游走白蛇，在空中好似扭头摆尾，所过之处，碾雪化齑粉，徐凤年放下酒杯猛然起身，告辞一声，径直走向尺雪小院，过院门而不入，步伐飘浮，几乎是踉跄前行，面容狰狞的他犹豫了一下，当空一掠，身形如同一根羽箭直直坠入湖中，沉入湖底。

    紫竹林这边不知真相，面面相觑，都看出对方眼中的疑惑震惊，难不成这便是江湖上传闻的口吐剑气如蛟龙？

    王小屏自打上山后第一次握剑，在武当众多师兄弟中展现出卓绝的天赋，一直被视为剑而生的极佳剑胚，他自己也一直坚持将来某一天为剑而死。交错背负有幽燕山庄烽燧小吠割鹿头三柄剑，这位剑痴缓缓来到湖边，为湖底年轻人镇守湖面。当初徐凤年上武当，王小屏不以为意，一个劣迹斑斑的纨绔子弟，跑到山上练刀，能练出什么出息，大师兄不惜拿一身大黄庭修为去换“武当当兴”四字，更是让王小屏怒意满怀，赌气之下，就干脆下山磨砺剑心，求一个眼不见为净。时至今日，抛开真武那一层身份，不说武当山的伏笔，王小屏对徐凤年也谈不上有太多好感，不过就纯粹武道历程而言，确实有几分欣赏。

    吕祖曾言，我辈修道，莫要修成伶人看门狗。

    王小屏盘膝而坐，枯坐到天明。

    幽燕山庄往南三百里是江南。

    一场突如其来的连绵大雪，银装素裹，万物不费银子披狐裘。清冷雪夜中，一名黑衣老者踏白而行，双手入袖而藏，所行之地，前不着村后不着店，最近一处歇脚村子也是三十里以外，寻常老人十有八九就要冻死在这雪地里，不过看老人行路气态，颇像有些武艺傍身的练家子，虽未太多高人跋扈的气焰，想必应该不至于冷死在路途。老人一袭宽袖黑袍，一双厚实锦靴沾雪，满头霜白发丝，当头落雪不停，倒像是霜发之上添加雪，有些冷冷清清的意趣。

    老人走得面无表情，目中无人无物，哪怕是十几位白衣仙家飘然而过，如一只只飞鸿踏雪泥，仍是视而不见，何况其中一名年轻女子身后携带了百柄飞剑浩然御剑行，黑衣老人也只是直视前方，如此一来，反而是素来超脱尘俗的练气士们多看了几眼，练气士以观天象望地气看人面著称于世，打量之后，犹然捉摸不透，为首老妪轻轻一拂袖，将一名身形略微停顿的宗门晚辈推出几丈外，她则停下，大雪铺盖，谈不上什么路不路，可这位在幽燕山庄外面对徐凤年那般阵仗还不出手的老妪，竟是有了晚辈遇上前辈，故而避让一头的谦恭姿态，练气士分作两拨，一拨已经掠出黑衣老人所行直线，老妪身后那一拨则静止不动，不说那驭剑的赤足女子眼珠子滴溜溜转动，一脸费解，便是悟出指剑的观音宗嫡传弟子也有些讶然，更别提其余此趟出行历练的练气士，都望向那名径直远远擦肩而过的老头子。

    黑衣老人骤然停下脚步，没有转头，但众人都察觉到这位高大黑袍分出一缕气机，死死锁定住了宗门滴水观音。

    老妪脸色如常，只是双脚深陷雪中。

    瞬间如一尊老魔头降临的黑袍人收回气机，抬头望北，眨眼时分过后便继续前行。

    作为观音宗权势长老的老妪松了口气，前一拨练气士往回飘荡，围在老妪身边，都有些动容悚然，老妪等黑衣人消失在视野，这才一语道破天机：“是韩貂寺。”

    年纪最轻却是辈分最高的光脚女子嬉笑道：“人猫嘛，我听师妹提过的，因为擅长指玄杀天象，所以就是陆地神仙之下韩无敌。滴水，怎么盯上了你？”

    老妪嘴角带着涩意，默不作声。是那如世家美妇的指剑练气士出言解惑，“太上师伯，你有所不知，此獠之所以被贬称为人猫，恶名昭彰春秋，一直跟三甲黄龙士和北凉王徐骁并肩当世三大魔头，除去韩生宣是离阳王朝第一权宦，是赵家天子最为信赖的近侍，还因为他一直喜欢虐杀一品高手，上一代江湖四大宗师中，让天下练气士都束手无策的符将红甲，就是被韩生宣徒手剥去符甲，生撕身躯，挂头颅在旗杆之上。符将红甲尚且如此，更别提那些仅是一品金刚境的江湖高手了，北莽定武评，大抵是平分秋色的格局，若非这二三十年中，被这位大太监暗中不知杀去多少位金刚境界，其中几名便被制成了残酷的符甲，导致整座江湖大伤元气，否则武评出炉的天下十人，离阳王朝绝对不止仅有五人上榜！”

    美妇人小心翼翼看了眼老妪，“师叔从天象境界中悟出持瓶滴水在内三种神通，兴许是被韩貂寺给看破了，只不过不知为何最终还是没有出手。”

    年轻女子哦了一声，轻轻提脚踢雪，眼神清亮，跃跃欲试。

    那名坐湖却出丑的男子练气士冷哼一声，“人猫再无敌，也不是真正无敌于世，否则也不至于被曹官子三番五次进入皇宫，他哪里敢单独一人挑衅我们观音宗。”

    典型的井底蛙做派，历来大门大派里都不缺这类货色，井口不过稍大，便自视等于天地之宽阔。不过观音宗虽说孤悬南海一隅，倒真是有这份底蕴去目无余子，傲视江湖。只不过对上拔尖高手中又算屈指可数的韩貂寺，这位练气士的猖狂，就有些不合时宜了。

    老妪便没有助涨后辈一味小觑陆地江湖的风气，摇了摇头，直言不讳：“韩生宣真要杀人，本宗唯有宗主出关以后可一战，而且胜算极小。”

    此话一出，顿时四下无声。

    黑衣老人一直走到天明，来到江南重镇神武城之外，城门未开，就安静等在外头，跟一些城外赶集而来的百姓杂处。夜来城内城外一尺雪，有衣衫单薄的年迈村翁在拂晓时分，驾车装载一车烧炭碾过冰辙子驿路，为了卖出好价钱，人和牛车显然都来得早了，离门禁取消还有一段时辰，卖炭老翁深知冬雪寒重，下了车狠狠跺脚，打哆嗦，舍不得拿鞋子扫雪，弯腰用手在牛车边上扫出一片小空地，这才抱下头顶一破棉絮毡帽的年幼孙子，让他好站在无雪的圆圈中，一老一小相依为命，谁离了谁都不安心，只能这般在大雪天咬牙扛着刺骨冻寒。小孩儿肌肤黝黑，身形枯瘦，靠牛车遮挡寒气，不忘踮起脚跟，握住爷爷的一只手，试图帮着搓热。

    城内衣裘披锦的文人雅士可以乘着大雪天气，围炉诗赋，火炭熊熊，温暖如春，大可以酒足饭饱之后呻吟几句什么严冬不肃杀何以见阳春，什么新笔冻毫懒提，泥炉醇酒新温，却极少有人知道贫寒人家到了这种会死人的天气，会惨到指直不得弯。满头银霜的黑衣老人瞥了一眼城头，又看了眼那对卖炭爷孙，眼神不见丝毫波动。既然不是宫中人，便不理江湖事，不杀江湖人。出宫以后，他就再没有理睬过江湖半点，否则以他的脾气，昨夜遇见那帮不愿依附朝廷的练气士，尤其是那位老妪，早就出手分尸割头颅。

    对他来说，已经不是什么权倾皇宫的韩貂寺，只是自作弃子的阉人韩生宣了。

    当年那名可怜女子死前，将赵楷托付给他，而不是托付给赵家天子。一饭之恩，足以让这辈子最为恩怨分明的韩生宣以死相报。

    韩生宣眼神一凛。

    城门缓缓开启，一名白衣女子姗姗而来，走到了牛车后头，悄悄推车。

    卖炭老翁察觉到异样，吁了一声，拉住老牛，停下炭车，十指冻疮裂血的年幼稚童跳下马车，看到车后头的仙子姐姐，一脸懵懂。

    女子站定，笑脸问道：“牛车怎么不走了？”

    小孩子不敢说话，委实是眼前姐姐太好看了。

    观音宗的太上师伯弯腰摸了摸他的脑袋，笑眯眯温柔道：“我叫卖炭妞，你呢？”

    稚童将双手藏在身后，怯生生回答道：“水边。”

    他赶紧红着脸补上一句，“我娘是在水边生下的我。”

    女子嬉笑道：“那你喊我卖炭姐姐。”

    小孩子哪来这份勇气，嚅嚅诺诺，不敢答话，小跑回前头，躲在爷爷身边。光脚女子轻灵跃上铺在一车木炭上的破布上，安静坐着，老牛前行得愈发轻快几分。

    本来涌起浓郁杀机的韩生宣缩回探袖一手，没有入城。

    静等徐凤年。（未完待续）

 第四十三章 一骑当先，一夫当关

    江南这一场大雪终于渐小渐歇，两辆马车缓缓行驶在驿路上，一路行来，路旁多有槐柳不堪重负被积雪压断，进入江南以后，便是死士戊这般性子跳脱的少年，也逐渐言语寡淡起来。按照地理志舆图所示，前头那座城池，离京城已经相距八百里有余，这意味什么，谁都心知肚明。黄昏时分，从清晨动身就没有遇到歇脚点的马车停在一处，是一座瞧上去颇为崭新的大庙，天寒地冻的鬼天气，仍是香客络绎不绝，乘坐马车众人就想着去讨要一顿斋饭果腹，下车以后，看到牌匾，背负三柄长剑的中年道士蓦然会心一笑。龙虎武当两座山，关于道教祖庭之争，后者无疑落于下风，不曾想在江南之地，竟然还有道观大庙去祀奉真武大帝。入庙以后落座，兴许是庙里道人见到来客身穿武当山道袍，加以气度不凡，很快惊动了真武庙内一位地位超然的年迈道人，亲自接待这帮贵客，一问之下，得知是武当山最高辈分之一的王小屏亲身莅临，那真是震惊之后整张老脸笑开了花，念叨了很多遍的蓬荜生辉，虽说龙虎山力压天下名山洞府一头，凭借与天子同姓以及几位羽衣卿相造势的底蕴，一副唯我独尊的架势，可在俗世眼中，平易近人的武当山，尤其是大莲花峰上寥寥几位从不轻易下山的真人，也一样是得道高人的仙人派头，王小屏游历江湖，手持一柄神荼符剑一路斩杀无穷数魑魅魍魉，早已在江湖上广为流传。徐凤年一行人进餐时，跟那名道人一番攀谈，才知道这座真武庙曾经毁于春秋战事，后由当地豪绅富贾耗费纹银数万两新建，占地八亩，其实已属违制，只是神武城广受旧庙香火之情，父母官们乐见其成，故而睁一只眼闭一只眼。

    吃过斋饭，老道人亲自领着这帮外地人去真武大殿，东西各有配殿，主殿中真武大帝脚踏龟蛇，两边墙壁上皆是云气缭绕的图案，徐凤年入殿之前本想入乡随俗，烧上一炷香，结果被王小屏拦下，老道人瞥了一眼，也未深思，徐凤年站在蒲团之前，想着当年姐弟四人登上武当，大姐四处逛荡，二姐就拉着他鬼鬼祟祟绕到了真武雕像身后，亲眼看到她拿袖中匕首刻下“发配三千里”那一行小字，当时孩子心性，只觉得二姐如此大逆不道，只有过瘾解气。徐凤年抬头望向那尊塑像，长呼出一口气。老道人是头回见到如此年轻竟是白头的香客，不知为何，香客都扎堆在外边，此刻大殿出奇寂静，眼中年轻公子哥满头霜雪，白衣白鞋，衬托之下，主殿内犹如神灵恍惚，仿佛那尊真武大帝雕像都有了几分说不清道不明的仙灵气，一直把好奇心都偏向武当剑痴王小屏的沧桑道人，在心中忍不住道了一声奇了怪哉。

    徐凤年，徽山紫衣轩辕青锋，三剑在背的王小屏，一杆刹那枪便安静藏在马车底做轴的青鸟，少年戊，满腔热血想要去北凉施展抱负的刘文豹，这六人走出香火鼎盛的真武庙，走向马车，钻入车厢前，徐凤年突然对轩辕青锋说道：“你就在这里止步，柳蒿师在南边偷偷迁往京城的柳氏后人，你去截杀一次，能杀几个是几个，也别太勉强，能够不泄露身份是最好，也别穿什么紫衣了，毕竟你的根基还在广陵道辖境内的徽山。”

    轩辕青锋冷面相向，一双秋水长眸，布满不加掩饰的怒意。

    徐凤年不以为意道：“既然你决定不出手，那就暂时分道扬镳，总比到时候让我分心来得好。”

    轩辕青锋直截了当冷笑问道：“你是记恨我不帮你阻截韩貂寺？还是说心底怕我掉过头，在背后捅你刀子？”

    徐凤年淡漠看了她一眼，“都有。”

    轩辕青锋死死盯住徐凤年，接连说了三个好字，长掠离去。

    徐凤年望向青鸟，柔声问道：“都安排好了？”

    她微微点头。徐凤年低头弯腰钻入车厢，靠车壁盘膝而坐，两次出门远游，其中都有禄球儿的如影随形，这个死胖子自然不是跟在屁股后头吃灰尘或者是看世子殿下笑话的，北凉旧部当年分散各地，铁门关一役就足够看出毒士李义山的大手笔，而更多相似的布局显然不止不拘泥于一时一地，这些春秋骁勇旧将旧卒，大部分的确是因为各种原因远离军伍，但许多精锐人士都各怀目的不约而同选择了蛰伏，分别隐于朝野市井，北凉当下已是跟皇帝彻底撕去最后一层面皮，既然徐凤年板上钉钉会成功成为下一任北凉王，这些棋子也就是时候主动拔出，向北凉那块贫瘠之地靠拢而去，这一切都按照李义山的锦囊之一，有条不紊开始进行，但其中一股势力暗流汇聚，只为了特意针对韩貂寺一人！

    一部轻骑六百人。

    一股铁骑三百人。

    一山草寇两百亡命之徒，人数最少，战力却最强，因为夹杂有北凉从江湖上吸纳豢养的鹰犬近八十人。

    除去最后一股阻杀韩貂寺的隐蔽势力，前两者不合军法的紧急出动，完完全全浮出水面之后，让地方上都措手不及，州郡官员俱是瞠目结舌，可不敢轻举妄动，只是通过驿卒火速想上边传递军情，一个个如同热锅上的蚂蚁，生怕如此数量的精锐士卒集体哗变，会害得他们丢掉官帽子。相比之下，京城那边内官监大太监宋堂禄骤然之间一跃成为司礼监掌印，天下宦官第一人韩貂寺无缘无故“老死”宫中，对地方官员而言只是远在天边的骇人消息，巨大涟漪在层层衰减之后，波及不到地方道州郡县四级。

    王小屏破天荒坐入徐凤年所在车厢，问道：“真要拿几百条甚至千条人命去填补那个不见底的窟窿？”

    徐凤年平静道：“没有办法的事情，有韩貂寺活着一天，我就一天不得安生，既然他敢光明正大截住我，我当然就得尽力让他涨一回记性。”

    王小屏不再说话，脸色谈不上有多好。

    徐凤年把那柄陪伴徐骁一生戎马的北凉刀搁在膝盖上，轻声说道：“我既然都走到了今天这一步，就没有回头路了。我也不说什么慈不掌兵这种屁话，但是实在没精力再在北凉以外跟人纠缠不清了，干脆就来一个干干净净，就跟帘子外边的景象，白茫茫，求死的去死，不该死的，尽量活下来。”

    徐凤年自言自语说道：“徐骁说过，不到万不得已，北凉三十万铁骑绝不踩向中原。否则这二十年来，北凉若是依附北莽，一起举兵南下，日子肯定比现在要过得好。可做人，终归还是要有些底线的。用徐骁的话说，那就是一家人有恩怨，那也是关上门来磕磕碰碰，谈拢了是最好，就算谈不拢，也不过是自立门户，撑死了弄个小院子，一家人老死不相往来，门外有蟊贼也好，有盗寇也罢，只要他徐骁一天站在了门口，绝没有开门揖盗的道理。”

    徐凤年自顾自笑了笑，“当初我怕死，其中一些也是怕徐骁都已经有了那么多骂名，再因为我这个扶不起的不孝子而叛出中原，临老还给人骂作两姓家奴，那么我死了，也是真没脸去见我娘亲。”

    王小屏始终无言语。

    离神武城越来越近。

    六百骑马蹄激烈如疾雷。

    徐凤年离开马车，对面骑将翻身落马，跪地恭迎。

    随后三百骑和两百人几乎同时到达。

    徐凤年单独骑上一匹无人骑乘的战马，一骑当先。

    风雪之中，隐约可见一名黑衣人，一夫当关。

    接下来一幕，让人悚然。

    王小屏直到这一刻，才真正心甘情愿去递出三剑。

    天下第十人韩貂寺拦路而站。

    看到当头一骑白马之后，开始对撞而奔。

    徐凤年一人一马，毫无凝滞，加速纵马狂奔。

 第四十四章 白衣战黑衣，白头杀白头

    自称卖炭妞的赤足女子乘坐牛车入城以后，帮忙爷孙卖完木炭，就返身走向城门。凭借女子直觉，她坚信那只人猫是在等待幽燕山庄让本宗吃瘪的白头男子。

    她没有径直出城，而是登上城头，坐在城墙上，摇晃着一双脚丫。

    练气士想要证道飞升，有一条捷径千年不变，那就是斩一条恶龙，将那颗墨珠吞入腹中，温养一甲子以后，根据史料记载便可头顶生角，半龙半人，将来就能先过天门，再入主一座江海龙宫。

    她觉得机会来了。

    六百轻骑骑将卢崧，身世清白，历年攀升，由地方州郡层层递交给京城兵部报备的履历，没有半点出格之处，正值壮年，西楚观礼太安城一事，天下大势汹汹而动，前不久还收到了一份兵部密敕，要官升一级，即将亲身领兵千余骁骑，参与对西楚旧地几个叛乱重灾区形成的隐性包围圈，卢崧生得俊朗风流，有文人雅气，唯一为人诟病便是嗜好服用药饵寒食散，每逢酷寒，也要光脚踩踏木屐，长带宽袖，行走如风。

    三百重骑骑将王麟则与儒将卢崧截然相反，作风跋扈，出身一支春秋末尾才扎下根的乡族宗室，三百精骑都是不服天王老子管束的王家子弟兵，倒也不如何窝里斗，欺负自家人，只一门心思为祸外乡邻郡，前些年实在是让郡守倍感棘手，幕僚支了一招，招安！郡守大人舔着脸跟朝廷死乞白赖求了一个杂号将军下来，才算勉强安抚住及冠没几年的王麟，开祥郡王氏，作为根基不牢靠的外来户，靠的是动辄出动五六百号青壮子弟的持械血斗，才硬生生把临近大族打服气了，王麟的爹，是春秋里活下来的百战老卒，跟几位麾下兄弟一起卸甲以后，这二十年间陆续走得十之八九，但也留下一份不容小觑的家业，可惜王麟是个败家子，游侠义气，没事就拉人纸上谈兵，明摆着天底下没什么仗可以打，仍是把少说得有二十几万两真金白银的厚实家底都砸在了那支骑兵上，买马养马，购置兵器军械，开辟校武场等等，都是一张很能吃银子的血盆大口，好在三百铁骑成制后，再没有给州郡惹麻烦，王氏三百骑，披甲乘马，就往寂静无人的平原上练兵冲杀，若是卸甲下马，就拉去深山老林，往往要待上个把月才出山，官府只当什么时候王氏家产难以为继，家道中落，王麟这头初生牛犊也就该消停了，哪里预料到这次三百铁骑疾驰数百里，直奔神武城，私下都在猜测是不是神武城哪位公子哥争风吃醋，又惹恼了这个经常一怒为红颜的情痴疯子。

    王麟率领有官家身份的三百精骑开道，身后两百余彪悍壮汉亦是乘马狂奔，刀剑都用布条裹住，王麟与这帮在金字山安营扎寨的草寇是老交情了，每次入山历练士卒，多半是双方拉开阵仗，不带兵器在密林中大打一架，互为攻守，每次以半旬或是一月为期限，可伤人却不可杀人，直到一方象征性全军覆没为止，原本王麟以军法铁律治理部卒，战力可观，自然胜多输少，今年金字山上分批次来了几十号陌生脸孔，不太好亲近，偶尔手痒才入局厮杀，哪怕仅是小二十号人，每次都能让王氏子弟吃不了兜着走，尤其是那个姓任的女子，出手那叫一个狠辣，久而久之，一个愿打一个愿挨，不打不相识，倒也算实打实打出了一份不俗交情，毕竟根子上，两伙人都是同气连枝，草灰蛇线，可以绵延千里以外，北凉！

    这趟出行，毫无征兆，可谓精锐倾巢出动，几个当下没有露面的隐蔽牵头人，不约而同跟三方势力给了个开门见山的冷血说法，事成了，荣华富贵，失败了，就把脑袋砸在神武城外。王麟对此没有太大顾虑，养兵千日用兵一时，他们王氏父子能够有今天，看似是他爹的苦心经营，不惜金银肯塞狗洞，方方面面都打点到位了，其实真相如何，王麟比谁都清楚，比如王家的管事，才是真正深藏不露，王麟一身武艺，尽出于那名看似酸儒的教书匠。这个世道，世代相传的传家宝可以卖，才情学识可以卖，女子身躯可以卖，人情脸面可以卖，唯独卖命，除了傻子，没谁愿意卖。王麟惜命更怕死，可他愿意赌上一把，要赌就赌一把大的，小打小闹，一辈子就是当个杂号将军的命。

    任山雨在内十数人是最后一拨从北凉秘密潜入金字山的北凉鹰犬，别看她妖娆如郡城里卖肉卖笑的名妓，举手抬足都是勾搭人的妩媚，骨子里实则十足的草莽气，不过任山雨个子不高，哪怕快三十岁了，如同还未完全长成的少女，小巧玲珑，偏偏要去拎一对宣花板斧，劈起人来就跟剁猪肉差不多，从不手软，金字山经过多年演化，鱼龙混杂，她上山落草后，有几个不长眼的家伙半夜摸门而入，第二天寨子帮众就看到院外一地碎肉，几条野狗家犬都吃了个滚圆，后来任山雨几次动怒砍人以后，最喜欢的一个动作就是提起板斧在她鼓囊囊的胸脯上蹭去血迹，天晓得这么一个童颜女子，怎就能有那么波澜壮阔的胸前风光。

    先前当三股势力汇流，瞪大眼睛终于看到正主，不论是卢崧王麟还是任山雨这些亡命之徒，都有些吃惊，竟然是北凉下一任大当家的？这让王麟有些百思不得其解，是怎样的死敌才能让这位北凉世子需要劳驾千骑去保命？任山雨美眸流转，以往都是色胚男子目不转睛盯着她瞧，风水轮流转，今天换成了她，任山雨在北凉豢养的江湖人物中只算堪堪二流人物，跟大剑吕钱塘和南疆巫女舒羞这类二品宗师，还是有些差距，只能在见不得光的地方刀口舔血，哪里能够亲眼见到这位当年名动北凉如今名动天下的年轻人，一路上她都远远盯着那个跟卢崧并肩骑马的白衣世子，京城观礼期间，传出两件壮举，一刀撕裂御道百丈，大殿外揍得顾剑棠义子像条狗。

    任山雨对此将信将疑。

    终于临近神武城。

    卢崧王麟和任山雨在内的一线精锐战力，都在一瞬间心知肚明，哪怕对面仅有一人，对所有人而言都是一场生死大战了。

    那名黑衣老者，有一种势。

    力拔山河势摧城。

    神武城外一片肃杀，地面宽阔平整，可供百骑整齐冲杀，这让精于骑战的卢崧和王麟相视之后，都看出了对方眼中的如释重负。

    可当两人察觉到世子殿下竟是一骑当先后，都有些惊慌失措，这家伙若是死了，他们这辈子就算彻底完蛋了。按照常理，擅长带兵的卢王二人本该乘机一鼓作气涌上，可不知为何，当他们看到城外黑衣老者跟白衣白马几乎同时展开一条直线上的捉对厮杀，都忘了发号施令，不仅是他们和身后八百骑出现略微失神，任山雨跟两百多悍匪也都一脸愕然，尤其是少女模样却天然内媚的金字山头号草寇，眼皮子不由自主跳了跳。

    城外杀机骤起。

    城内一名不起眼的青衫文士，身材修长，可能是脸庞俊雅的缘故，给人文文弱弱的感觉，手指轻轻捻动一截柳。

    北莽一截柳。

    插柳柳成荫，被一截剑气插在心口，传言只要不是陆地神仙，一品高手也要乖乖赴死。

    他面带微笑，一脸懒洋洋神情，在太安城没能杀掉下马嵬内的目标，给离阳和北凉掀起风浪，没关系，在神武城外浑水摸鱼，也不差。

    城北方向，一名少女扛了一杆早已失去花瓣的枯黄向日葵，沿着城墙外围，往城东这边蹦蹦跳跳而来。

    偶有早起行人遇见这小姑娘，都有些惋惜，模样挺周正的，就是脑子好像有些毛病呐。

    城东，徐凤年策马狂奔，不知是否性子急躁，急于一战，已经不满足战马速度。

    战马前腿扑通一声跪下，前扑出去，徐凤年身形飘摇，一袭白衣急掠前行。

    刹那之后便是相距仅仅十步。

    徐凤年一掌外翻，一掌拧内，脚步轻灵，说不出的写意风采。

    一肘抬起，恰好弹掉生死大敌韩貂寺的探臂，双手猛然绞缠住人猫左臂，一个抡圆，以旁门左道跻身天象巅峰的徐凤年就将这尊春秋大魔头给摔砸向了城头！

    一气呵成！

    依稀只见黑衣如投石车巨石砸向城墙之后，双脚一点，踩在墙面上，以更为迅捷的速度反射而回。

    世人眨眼之快，在两人之间却是百年之慢。

    韩貂寺一掌推在徐凤年额头。

    黑衣直接将白衣向后推滑出二十余丈。

    此时众人才意识到城墙晃动，有无数积雪坠落在墙根。

    徐凤年不仅腰间悬凉刀，还有背后负春秋。

    韩貂寺等徐凤年站定之后，这才缓缓卷起一袖，露出满臂红丝。

    好一场白衣战黑衣。

    好一幕白头杀白头！（未完待续）

 第四十五章 雪中

    韩貂寺在众目睽睽之下卷起袖管，丝丝缕缕的纤细红绳浮游如赤色小蛇，如蜉蝣扎堆，密密麻麻，让人望而生畏。让死物具有生气，向来是天象境高手的象征，例如陈芝豹能够让梅子酒青转紫，除去那杆梅子酒本身不俗，跟他突如其来的儒圣也有莫大关系。历代剑仙，大多也都能够让某柄俗剑通灵，一如高僧说法顽石点头。

    韩貂寺没有急于趁热打铁，并拢双指，抹过手臂“红云”，人猫越是这样闲淡镇静，对面千人就越是感到窒息的压迫感。一些眼尖之辈，尤其是出自北凉牢笼的鹰犬，都已经猜出了韩貂寺的身份。这名权阉跌宕一生，对敌无数，他的武学成就，一直被视为谜团，当初仍年纪轻轻的韩生宣，一举剥皮符将红甲，可谓横空出世，这也拉开了新一代江湖的序幕，随后酆都绿袍无故失踪，北地枪仙王绣死于徒弟陈芝豹，哪怕强如李淳罡，也一样在广陵江一战后，以借剑一事，收官了独属于青衫风流的江湖。

    韩貂寺望向对面那个行事出格的年轻人，扯了扯嘴角，起先确实没有想到此人胆敢一骑当先，按常理说，愈是位居高位，愈是惜福惜缘惜命。福缘如水，不花心思去藏风聚水，别说福泽绵延子孙，自身都未必能保全，文坛魁首宋老夫子便是如此。不过以韩貂寺的眼力，一招过后就看出北凉世子的气势，只是下乘的借势，道教有请神下天庭，佛门有法相降伏，这两者都算偏门，但是根祗正统，南疆巫蛊最为阴毒，向阴物邪秽借力，互成子母傀儡。韩貂寺明知徐凤年是临时跟阴物借取境界，可让他大开眼界的是这等杀敌一千自损八百的拙劣行径，但是徐凤年似乎没有收到太多反噬，被他一掌按头逼退之后，仍是勉强保持气定神闲，并未被打散气机，现出原形。韩貂寺懒得询问，也不屑跟将死之人废话，是驴子是骡子，无非就是拉出来遛一遛。

    韩貂寺做了一个让所有人感到滑稽的动作，弯下腰，捏了一个估计不会太结实的松散雪球，很多老人一老，就会有些不可理喻的孩子心性，可谁会觉得韩貂寺如此不济？

    韩貂寺斜斜摊开手掌，柔柔一推，雪球坠落地面，并非直直掉下，而是偏向驿道以外，那里有许多来不及清扫的积雪，最深处兴许厚达两尺，不足拳头大小的雪球最先是慢悠悠滚动，刹那之后便是迅捷如野马奔槽，恰如白云之上雷滚走，越滚越大，三丈以后便有半人高，十丈以后已是两人高，此后声势叠加，更是惊世骇俗，雪球收刮地皮，不光是黏起两尺厚雪，连硬如冰辙子的地面都碾出凹槽，使得雪球表面沾带上许多灰黄泥土。这颗雪球在驿道以外划出一道弧线，凶狠冲向距离韩貂寺二十丈的徐凤年。

    韩貂寺伸出双手一抓，抓出两团雪，又是一拍，两个雪球滚出。跟两批人打雪仗嬉戏一般，韩貂寺这边不断抓起雪球，继而拍出一记半弧形。要知道他这一次独自一人，单挑千人，千人之中本该出现最终缺席的徽山轩辕青锋，有刹那枪的继承人，有三剑在身的武当剑痴王小屏，自然还有同气连枝的徐凤年和天象阴物，更有卢崧王麟任山雨这样的北凉鹰犬。

    雪球翻涌，速度不一，竟是默契形成了一线潮。如此一来，独独率先扑向徐凤年的那颗硕大雪球就显得格外扎眼。

    没有谁傻到去坐以待毙，早已决定孤注一掷的年轻将领王麟狞笑道：“冲阵！”

    五十铁骑齐齐出列，同一时间展开冲锋，马蹄由轻缓变急沉，驿路上顿时雪花溅射，这一线推移路径上，干净的白茫茫一片变成了昏黑泥泞。

    除了王麟跟身边与郡县地理略显不合时宜的五十铁甲重骑，三十岁依旧一张童颜脸庞的任山雨跟二十名精锐北凉谍子也一并掠出，她竭力静心屏气凝神，只觉得天地清明，对武道有独到天赋的女子只觉得己身悠悠一呼一吸，在耳边响起，声重不输马蹄激鸣，这让对城外拦路韩貂寺心生畏惧的女子心稳几分，我任山雨一人不入你人猫法眼，可我也不是那浆糊的纸人，一戳就破。何况姑奶奶身边还有一千精骑！

    王小屏钻出车厢，一手绕后，悄悄搭住三剑中的烽燧。

    少年戊不知何时来到了车顶，一手提牛角巨弓，一手捻住两根沉重铁箭，手臂肌肉逐渐鼓胀如山丘。

    一日一箭，本是少年死士的体力极致，可今日一战，连活下去都不去念想了，又哪里在乎是否自断一条胳膊？

    青衣女子从车底抽出枪头钝圆的刹那，面无表情，拖枪而奔。

    少年戊在视野开阔的高处，使了个千斤坠站定，马车摇晃，车轮子立即下陷，碾碎了几条冰辙子。这名出身北莽的死士重重呼吸一口，一气呵成，挽起大弓，箭指韩貂寺。

    可少年很快脸色剧变，师父传授的独门牵引术，百试不爽，一旦过河搭桥，便是雨巷中的薛宋官挡得住，却躲不开，从未有人能够切断箭尖“指点”。但是那名黑衣老者让少年戊知道了什么叫天外有天，就在戊的眼皮子底下一闪而逝，箭术所致的气机牵引极为讲究藕断丝连，如此一来，少年戊未战便先输了一阵，原本攀至顶点的精神气立即一触即溃，这让颇为自负的少年有些茫然，咬牙之后，箭尖随着牛角弓开始微微偏移，硬着头皮寻觅韩貂寺的踪迹。

    位于一线白潮之前的雪球，形同一座小山，气势汹汹碾压而至。

    徐凤年任由雪球当头迎来，皱了皱眉头，不太理解为何那老宦官为何出自下策，李淳罡曾经明确说过，御千百剑杀一人，跟杀千百人是截然不同的路数，前者可以达到剑意与剑术形神兼具，故而广陵江畔一战，羊皮裘老头的那一剑，仅仅是一招在李淳罡剑道生涯中称不上最高明的剑气滚龙壁，绵延了整整半个时辰，对阵近万铁骑虎视眈眈，没有任何花哨剑势出手，一场可以誉为惊天地泣鬼神的誓死不退千人敌，往往在有幸旁观的幸存者看来，谈不上丝毫华丽场景，都是力求一招毙命，最不济是一招重创。韩貂寺不是那空有名头的雏儿，而是天底下最擅长捕鼠的老辣人猫，不论境界高低，仅论实战阅历，韩貂寺可谓离阳王朝当之无愧的第一人。

    徐凤年有朱袍阴物不遗余力馈赠的天象傍身，内力修为之浑厚无匹，尤胜当初六分残缺大黄庭一筹，可以说，今日一战，徐凤年从未如此自信，甚至可以说几近自负。

    徐凤年摒弃疑惑杂念，踏出一步，一拳砸在雪球之上，雪球裹挟翻滚势头汹涌倒下时，就在徐凤年一拳砸碎它那一瞬，一身天象圆满修为如洪水溃堤，散去一半有余，徐凤年的手臂顿时被挤压出一个曲度，徐凤年北莽之行，连番历经生死一线的恶战，没有任何焦躁不安，只是凭借本能，变拳为掌，夫子拱手，双脚顺势而为，往后撤出一步，将雪球往上一拖，不为碎去雪球，只是试图将雪球扎根地面形成的上升之势破去，然后斜身，肩膀撞去，仅凭坠入金刚境界的体魄跟雪球一记猛然对撞，以身作刀，用开蜀式硬生生劈开了雪球，两半雪球虽说依旧前滚，但士气不再，五六丈后便消散消融。

    徐凤年岿然而立，一手握住腰间佩刀。

    当他破雪之后，其余北凉方面五十铁骑也都大致马到功成，大致以双骑合力毁去了雪球，不过半数铁甲护身的重骑也付出了惨重代价，缘于雪球被刀劈或是枪穿炸开之后，有细微不可见的红绳激射而出，如草丛毒蛇一跃而起，将铁骑一口致命，最惨的死法是十几名骑兵连人带马都撞上了悬在空中的丝线，变成两截，当场倒毙在泥地上。前一刻还鲜活的生命，在这种战事中，往往就是说死就死，没有任何回味的余地。

    徐凤年心中了然，有些苦涩，人猫手段老道地来了一手釜底抽薪，没有想着要和徐凤年这个必杀之人如何缠斗，而是瞄上了阴物徐婴，雪球一线而过，如鱼游曳水中潜伏积雪中的红袍阴物没了辗转腾挪的余地，摆明了被涸泽而渔，它也没有任何破绽，一颗雪球滚过时，一袭朱袍安静漂浮在一颗雪球前方，尽力去隐蔽身形，与天地共鸣，就有许多得天独厚的神通，若非千骑这一方亲见，恐怕就是王小屏都不敢说可以察觉到阴物始终躲在雪球另外一壁。

    但韩貂寺不是王小屏。

    今日不再穿皇宫大内那一袭鲜红蟒衣的银发权宦，第一时间就掠至那颗雪球之后，人猫阴物相隔一丈，分明是双方都试探不到分毫气机牵动，可敌对双方都真真切切知晓了踪迹。

    阴物不得已仓促收回四分天象修为，双臂撕开雪球，几乎同时，黑衣老猫一钻而透，红绳一手负后，一手拍向阴物悲悯相。

    朱袍阴物吃亏在于它在收回境界之时出现了一抹犹豫，若是徐凤年这般性情凉薄的人物，别说四分修为，八分天象都要收回，才有信心去阻挡韩貂寺的磅礴一击！

    阴物双臂握住人猫那只手，开始撕扯，其余双臂猛然拍向人猫两侧太阳穴。

    韩貂寺嘴角冷笑，不知死活的蠢物。

    几缕红丝如游蛇出自身后，在阴物四周翻摇，彻底断去它跟犹有六分境界的徐凤年牵连。不用韩貂寺如何倾力出手，只见得他全身爬满猩红，阴物除去撕裂雪球的两条手臂，其余四条手臂都被这股灵动红色沾染，如附骨之疽遍布那一袭华美朱袍，握住韩貂寺一手的双臂继续竭力撕扯，拍向太阳穴的双臂依旧靠拢推移，而且剧痛刺骨之下，空闲双手更是当胸砸下，势必要砸烂韩貂寺中下丹田。

    中了当今天下第一皇帝近臣韩貂寺的赤蛇附真龙，阴物一张悲悯相，不见半点异样。

    饶是心志坚毅如王小屏，也有些动容。

    不去看阴物四条手臂血肉模糊，韩貂寺狞笑道：“再杀一个天象！”

    负于身后的右手终于挥出，

    被握住的一臂向前推出，拉伸双方间距，爬满“赤蛇”的右手以其人之道反制其人之身，握住阴物一臂，往回一扯！

    韩貂寺身后空中荡出一条离开身躯的胳膊。

    与人猫对敌，一着不慎，那就是满盘皆输。

    悲悯相依旧古井不波，近乎死板愚蠢地动作照旧，只求一个纠缠不休！

    韩貂寺正要撕掉阴物第二条胳膊。

    白衣狂奔，北凉刀出鞘。

    卸甲！

    韩貂寺给当年四大宗师之一的符将红甲给剥皮卸甲，自然不会给这个突袭而来的后辈依葫芦画瓢。大笑一声，将阴物丢掷而出，身形后掠。

    大地撕裂出一条深不见底的沟壑。

    这场血战，韩貂寺注定不会故作清高，端什么架子了，为了杀死徐凤年，他可以处心积虑做出任何举止。

    这样的天下第十人，才是最可怕的。

    左手刀徐凤年没有乘势追击，折向来到身形飘零落地的阴物身边。

    欢喜相示人，仅剩五臂之一，扯了扯徐凤年衣袖，仿佛是告诉他没有关系。

    所剩不多的雪中，仅是血。

    徐凤年抬了抬衣袖，毅然转头，朝韩貂寺奔去。

    十二柄飞剑凌乱飞出，指玄巅峰。

    同日同时，东海之滨武帝城。

    一名独臂老头儿没个正行，拈指将一截剑放入嘴角咀嚼，浪荡不羁入城，含糊不清轻轻哼唱。

    “谁家小子不负破木剑。

    谁家儿郎不负北凉刀？”

 第四十六章 过河卒子

    这一架打得毫无章法。

    卢崧王麒麟身上或轻或重都有北凉军的烙印，今天也不例外，身先士卒，破去韩貂寺引发的一线潮之后，看到一白一红一黑纠缠在一起，两名骁将忍不住面面相觑，都从对方眼中看出一抹尴尬，显然都有些不知所措，本以为占尽天地利人和，靠着八百骑卒和两百江湖散兵，只需要一路冲杀过去，甭管对面是谁，都能占到便宜。可那名以后需要投靠效命的年轻主子，就好似那不谙世情的愣头青，一门心思想要出风头，在六臂魔头失利之后，依旧非要单打独斗，跟韩貂寺一对一死磕，这让儒将卢崧心中也有些愤懑，心想你若是死在神武城外，咱们这些人将近二十年苦兮兮的忍辱负重，就都成了竹篮打水一场空。卢崧提了一杆梨花枪，停马高坐，眼神阴沉。

    王麟年纪较小，一腔热血，倒是觉得这个比他还年轻的北凉世子有些鲁莽行事，但秉性有些对他的胃口，最不济没有做缩头乌龟，让自己身后几百号兄弟们蜂拥送死。王麟拎了一对雷公锤，是祖传的武艺，父辈便是绿林好汉出身，当年在景河一役锤死了西楚一员盖世猛将，虽说有欺负对手力战多时气短力竭的嫌疑，可毕竟是实打实锤烂了敌将的胸膛。王麟天生膂力出众，一对雷公锤那就是六十斤重，寻常士卒别说久战不停，就是一个策马冲锋都是天大累赘，王麟甩了甩一柄锤子，目不转睛望向那边的战场，只觉得目眩神摇。

    任山雨伸手捋了捋鬓角发丝，眼神迷离，以前经常听说北凉小主子生得俊俏非凡，是一等一的风流班头人物，她与刀口舔血的姐妹几个，私下闲聊，都不太信后来的传言，说什么他亲身去了趟北莽，还把北院大王徐淮南的脑袋割下了，甚至连提兵山第五貉都给宰掉。任山雨只想着哪怕他真是认真练了几年刀，境界也有限，毕竟修为高低，跟秘笈多寡脱不开干系，却不是必然关系，贪多嚼不烂，任山雨是过来人，比一般人都知晓贵精不贵多的道理，可今日亲眼所见，对上当之无愧的天下第十人，虽说处于下风，可毕竟是货真价实让人猫数次出手，她自认十个任山雨，也没这等本事。

    任山雨比卢崧王麟这些武夫更没有退路可言，进了北凉这个关押许多头凶兽的牢笼，就没听说过谁能不脱几层皮走出去的，任山雨就记得一个曾经在武林中鼎鼎大名的江湖巨擘，办事不利，给掌管北凉一半谍的褚禄山逼着亲手剐一目断一手，苟延残喘，当了十几年的掌勺伙夫。

    神武城十里以外有数骑疾驰而来。

    为首白熊袁左宗。

    ――――

    城外大战正酣，闻风而动的神武城已经开始闭城戒严，青衫文士沿河悠然而行，手中一截干枯柳枝，落在路人眼中，想必跟那拎桃花枝就做上当代剑神的邓太阿是差了十万八千里，可真正领教过北莽一截柳手段的，都已经没有机会去掉以轻心，除了那名黑虎伴随入北莽的黑衣少年。对于让自己生平第一次失手的徐龙象，文士模样的北莽第一杀手当然念念不忘，亲手植下一截柳，竟是没有成荫，这让他耿耿于怀，好在这一次潜入离阳王朝，不杀天赋异禀生而金刚的徐龙象，去杀徐龙象的哥哥，也是一桩乐事，可惜没能在下马嵬出手，给北凉离阳同时添堵，退而求其次，只能在神武城外展开一场势在必得的袭杀，这位一截柳心底有点遗憾。

    他看似慢悠悠逛荡时，相距城门还有几里路，城内河流却也是将近尽头，当城头好似被巨石撞击，传来一阵气机涟漪，以一截柳的修为，自然能够清晰感知，可他并不着急，他做的脏活，次次都是火中取栗，最为看重火候，现在才下锅，心急吃不了热豆腐，他不着急，以韩貂寺的通玄实力，只要那白头小子没有傻乎乎急着投胎送死，估计少说能逗弄小半个时辰。一截柳对那只恶名昭彰的人猫，破天荒带有几分敬意，以指玄跨过门槛杀天象，不正是他这半个同行梦寐以求的境界吗？

    他骤然停下脚步。

    目光所及，有一个黑衣少年拦住去路。

    少年咧嘴一笑，指了指自己胸口。

    一截柳跟着笑起来。

    之前只有他黄雀在后，袭杀别人，不曾想这次颠倒过来，一截柳瞥了眼冰雪覆盖的河流，有些自嘲，常在河边走哪能不湿鞋，丢去了枯枝，一截柳袖中滑出一柄纤薄无柄的短剑。

    ――――

    当嗜好吃剑的独臂老头子步入城中，死士寅在东海武帝城门口驻足，他背了一只大箱子，原本装载有二十几柄剑，已经荡然一空，它们都是在幽燕山庄排得上名号的名剑，把把都可以用削铁如泥去形容，可这段日子远远跟随在老人身后，箱中名剑就仅仅像是那路边摊上的碎嘴吃食，哪家孩子稍微馋个嘴，花上几文钱就能买回去。这一路相随，寅走得谨慎而憋屈，可想到世子殿下的叮嘱，不敢流露出半点不满，为了从老人嘴中捞出准话，只能小心翼翼伺候着。其实半旬前两人就已经临近武帝城，按照殿下的说法，何时在东海天空看见青白鸾，何时入城，对此老人有些目光不善，可终究还是耐着性子，算是给了个天大面子。寅虽然是王朝中首屈一指的死士刺客，可模样憨拙，如同市井小贩，只是身材结实一些而已，无法想象他曾经亲自参与刺杀帝师元本溪的可怕人物，此时背了个大箱子，如释重负站在城外，在来来往往江湖豪客成名侠士之中，完全不惹眼。

    寅返身远离武帝城，这会儿赶是肯定赶不上那一场战事了。

    只希望那位北凉新主可以安然无恙。

    多灾多难二十几年都熬过来，万万没有理由横死他乡。

    ――――

    人间大雪，天上则是无法想象的云海璀璨。

    一剑悬停九天上。

    古书诗歌都以“御风而行”“飘飘乎登仙”来形容神仙逍遥，文人士大夫登高作赋，看似闲情逸致，实则山路坎坷，往往一次游览名山的往返，就要历经半旬乃至整月时光，历史上不乏失足坠崖的文人骚客，如此涉险，登山之后，会当凌绝顶，饱览风光，尤其是那云海翻涌的壮阔景象，可能便是那儒家所谓的天地之间浮浩然。此剑悬停处，高出绚烂云海，置身其中，宛如身临大海之滨，此时又临近黄昏，夕阳西下，霞海五彩斑斓，无比瑰丽，几处彩云如瀑布垂直，望而生畏。

    如果说幽燕山庄湖上练气士白蝶点水，仅是有几分形似仙人，可这名踩在剑上的女子，那就是形神俱是如天仙了。

    当她能够御剑之后，每逢心中阴郁，就会单独破云而出，在这种仙境中怔怔出神，甚至谈不上什么观海悟剑，就只是发呆而已。

    云海之上数十丈，又有一层金黄色的略薄云层，如同楼上楼，难怪道教典籍有九天十八楼之说，她回过神后，御剑拔地而起，触手可及那一层楼，伸出一手，轻轻一旋，旋出一个气涡，一如那放大了无数的女子脸颊酒窝。

    圣人曹长卿凌空“登楼”，每当他拾阶而上，先前那一层台阶便烟消云散。

    曹官子轻声说道：“要是他死在旧西楚境内，也算是一方不错的药引子。离阳这分明是摆开阵势，非要我们复国了。”

    北凉王妃之后女子剑仙又一人的姜泥语气平淡道：“原来我们都是过河卒子。”

    曹长卿笑了笑，不再说话。（未完待续）

 第四十七章 雪停且捧雪

    当徐凤年驭剑十二，孤身提刀奔来，韩貂寺没有将太多注意力停留在此子身上，假借阴物之力，不值一提，吴家剑冢的驭剑术，较之自己赤蛇附龙也称不得如何上乘，人猫更留心徐凤年跟双相阴物的间距，双方既然心意相通，互相反哺修为也就不足为奇，韩貂寺想要知道两者身形可以拉伸到何等长度，先前阴物蛰伏积雪，跟徐凤年相差三十丈有余，此时徐凤年看似单独袭来，朱袍阴物实则遥遥如影随形，步伐一致，空灵飘忽，阴物一袭宽敞袍子，如戏子抖水袖，行云流水，始终保持十八丈，不远一寸不近一毫，看来十八丈便是两者修为流转的最佳间距。出鞘一刀卸甲之后，徐凤年没有急于出第二刀，三丈以外十丈以内，十二柄剑胎圆满的邓太阿赠剑，眼花缭乱，轨迹诡异，驭剑术臻于巅峰，不过是八字纲领，心神所系，剑尖所指，徐凤年竟是自揭其短，反其道而行之，刻意分心分神，任由飞剑胡乱旋掷掠砸一通，犹如稚童打架，泼妇闭眼瞎抓脸面，完全没有乱中有序的大家风范，韩貂寺心中冷笑，闲庭信步，伸出食指，凌空指指点点，不等一剑近身一丈，就弹飞出去。

    原本徐凤年要是敢全神贯注驭剑，以韩貂寺对指玄境界的感悟，少不得让这小子吃足苦头，指玄，叩指问长生，那只是世人尊崇道教的偏颇之说，指玄玄妙，远不止于此，万物运转有仪轨，大至潮涨潮落，月圆月缺，，小至花开花落，风起微末，身负指玄，就像天上落雪，在韩貂寺眼中，只要视线所及，一片雪花所落而未落，在他眼中都有丝丝缕缕的明确轨迹，这种妙不可言的轨迹之浓淡，又与指玄境界高低相关，初入指玄，便是模糊不堪，久入指玄，修为渐厚，便愈发清晰，吴家剑冢当年九剑破万骑，战死大半，其中吴草庵，境界仅是中上，一生止步于指玄，比起两位天象同门，不可同日而语，可草原一战，九人联剑，却是以他为当之无愧的“剑尖”，剑锋之下杀掉足足三千七百骑，直到吴草庵力竭而亡，才换由其他人顶替剑尖位置，吴草庵作为那一代剑冠的剑侍，跟随主子出冢历练，不曾跟人技武，在剑冠成名之后，独身东临碣石，西观大江东去东望海，一夜之间直入指玄，最后赶至大江源头，一人一剑跟随大江一起东流，出海之时，指玄攀至顶点，难怪后人戏言吴草庵用短短二十日完成了其他武人一辈子做的事情。你以阴物天象修为对敌我韩貂寺，那是自寻死路，以指玄问我韩貂寺，虽说已是独具匠心，故意另辟蹊径，也不过是拖延死期而已。

    韩貂寺在半炷香内熟悉了纷乱十二柄飞剑的各自习性，便开始收拾残局，一脚沉沉踏下，左手拇指食指双指舒展，出其不意握住一柄飞剑手尾，不顾飞剑锋芒颤鸣，双指指肚一叩合拢，一剑砰然断折，右手红丝拂动，浑水摸鱼，一手伸出，就缠绕住狭长双剑，往回一扯，双剑在人猫握拳手心拧扭成团。

    韩貂寺随手丢弃剑胎尽毁的飞剑，煮青梅斩竹马折桃花，一气呵成，嗤笑一句：“邓太阿用这十二剑，才算回事。”

    徐凤年心境古井不波，右手扶摇，终于心意牵引剩余九剑，以仙人抚大顶之势当空砸向韩貂寺，左手北凉刀一往无前，一袖青龙，直刺韩貂寺。黑衣人猫面容恬淡，剑雨泼洒而下，不过一步就踏出剑阵，虽说九柄飞剑在落空之后便击向他后背，可韩貂寺全然视而不见，只是大踏步迎向那一袖青，一掌拍烂了北凉刀所绽放出来的浓烈罡气，罡气四散炸开，哪怕让韩貂寺双鬓银丝肆意吹拂，人猫照旧以掌心推在了北凉刀刀尖上，五指成钩，攥紧北凉刀，“北凉铁骑北凉刀，换了人，就不过如此。”

    不等徐凤年松手，韩貂寺抬手提刀，一脚踢在徐凤年腹部，徐凤年本身看似无恙，四周雪地则是气机涟漪乱如油锅，地面更是轰然龟裂，韩貂寺皱了皱眉头，这小子既然身后背负一柄无鞘剑，竟然仍是不愿弃刀，韩貂寺手掌带动刀尖，往回一缩，刀柄如撞钟，狠狠撞在徐凤年心口，徐凤年仅是脸色苍白，十八丈外朱袍阴物已是喷出一口猩红鲜血，韩貂寺哪里会手下留情，转身一记鞭腿扫在徐凤年肩膀，徐凤年如无根浮萍被劲风吹荡，双脚离地侧向飞出，可因为死死握刀，几乎横空的身躯欲去不去，韩貂寺和徐凤年一竖一横，双方之间便是那一柄刀尖不存的北凉刀，九柄飞剑如飞蛾扑火，可都扑在了灯笼厚纸张之外，不得靠近人猫这株灯芯，韩貂寺见这小子不知死活到了一种境界，浮现一抹怒容，一臂红丝赤蛇迅速攀附北凉刀，在即将裹挟徐凤年手掌之时，后者猛然双手握住刀柄，遥想北莽遇上陆地龙卷，大风起，扶摇上青天，那一次次拿命练剑，徐凤年此刻人形如平地生龙卷，双手掌心刹那之间血肉模糊，韩貂寺以不变应万变，松开刀尖，任由手心刀锋翻滚肆虐，眼神阴鸷，声音阴柔渗人，“好一个酒仙杯中藏龙卷，有些意思，难怪李淳罡会对你刮目相看。”

    韩貂寺正要痛下杀手，东南方向一袭青衣拖枪而至，韩貂寺的指玄终于展露峥嵘，如雪重于霜，竟是在眨眼之间以自身神意压碎了其中一柄飞剑的徐凤年心意，玄雷一剑直掠拖枪女子，面容清秀的女子微妙抖腕，名动天下的刹那枪挽出一个灿烂枪花，单手拖枪变作双手提刹那，一枪横扫千军，砸在玄雷飞剑之上，砰然巨响，女子借助刹那枪反弹，身形如陀螺，躲开飞剑锋芒，旋出一个向前的弧度轨迹，脚尖踩地，高高跃起，一枪以万钧之势朝韩貂寺当头砸下，这一切看似繁复，不过都是瞬息之变，韩貂寺似乎明知对徐凤年一击致命不现实，也就失去纠缠兴致，缩手屈指一弹，将手心龙卷北凉刀恰好弹向刹那枪，甚至不给一男一女收力间隙，脚步飘逸，一手轻轻推在徐凤年胸口，一手凌空一敲，直接就将两人各自击退，一枪不得进就给驱退的青鸟在空中旋转枪身，刹那枪尖在地面上一点，不等双脚落地，在空中就又是一枪砸向韩貂寺脖颈，韩貂寺冷哼一声，虽然才两招，显然人猫就已经腻歪了这名女娃娃不知天高地厚的挑衅，左手搭在刹那枪尖以下几寸，脚下轻走，走个一个半圆，就将刹那枪倾力一击完全卸去劲道，骤然欺身而进，对身形浮空的青衣女子一手拍在肩膀，没有磅礴天象修为灌注的女子当即就断线风筝脱手飞走，韩貂寺握住刹那枪，朝女子坠地处丢掷而出，速度之快，乃至于根本没有什么呼啸成风的气象，仅仅悄无声息，青鸟早已不是襄樊城外芦苇荡一役的女子，一枪看似要直直透胸毙命，心中清明，脚步凌空虚踩，竟是在空中稳稳倒退滑行，仓促却不狼狈，双手握住刹那钝圆枪头，身形斜斜坠地，一脚踩出一个泥坑，硬生生止住颓势，双眸泛红，经脉逆行，倒提刹那枪，再度向韩貂寺奔去。

    当真是悍不畏死。

    不管身世如何飘零，老天爷总算手下留情，让这世上终有一人，不管离他远近，都值得她此生哪怕进死退活，仍是不退一步。

    世间最痴是女子。

    大概是受青衣女子感染，先前还有些忐忑不知所措的卢崧王麟等人终于醒悟，无须出声，当两位骑将率先展开冲杀，双方麾下精锐骑兵几乎同时展开沉默冲锋，没有呼喝声壮胆，没有暴戾喊杀声，只有阵阵马蹄声。韩貂寺可以不理睬年轻女子家传枪仙王绣的刹那，可以不理睬那些蝼蚁骑卒的亡命冲杀，唯独不能不理睬那名白头男子的悄悄后撤，当我韩貂寺是何人？是那青楼女子？你膏粱子弟花钱勾搭几下，才知家底不够，就想着全身而退？韩貂寺杀机渐浓，突然眯眼，终于来了，人猫对倒提刹那枪视而不见，对剧烈马蹄声响置若罔闻，驻足而立，望向正东方向的马车，有一袭不似龙虎山那般华贵鲜亮的朴实道袍，中年道人背负三剑，只见他伸手在背后一抹最上剑匣，面带笑意，“有远朋好友雪夜叩柴扉，听闻小吠最怡情。”

    说是小吠却不小。

    剑痴王小屏这一剑递出，城内外都听闻有轰隆隆连绵不断的急促雷鸣。

    王小屏初时练剑，便立志只要我出一剑，出剑之后收剑之前便是一次陆地神仙，一剑在手，仙人于我如浮云。故而这一剑无关指玄无关天象，与境界高低根本无关，王小屏练剑以来，便以剑心精纯著称于世，便是洪洗象也佩服不已，哪怕那时候年轻掌教尚未开窍自识吕祖转世，可骑牛的眼光，何曾差了？

    小吠一剑起始于王小屏，终止于韩貂寺，如一挂长虹悬于天地。

    神武城外拦路，韩貂寺还是第一次流露出郑重其事的神情，韩貂寺能够强势挤入天下十人行列，凭借的是他在境界之拼上无与伦比的优势，本就是媲美邓太阿的指玄，得以擅杀天象，因此只要你没有步入高高在上的陆地神仙，像朱袍阴物就从不入他法眼，更别提临危主动退避的轩辕青锋。可王小屏这个为剑而生更不惜为剑而死的剑道扛鼎大才，不一样。韩貂寺敬重那挂空一剑，倒也没有生出畏惧，一挥袖，臂如蛇窟，条条红绳如抬头示威小蛇，嗤嗤作响。这一剑躲是躲不去的，韩貂寺也不想躲避，身陷杀机四伏的一场大围杀，面对众人倾力层出不穷的凌厉手段，尤其是此时王小屏一剑气势如虹，仍是洒然一笑，举手起赤虹，激射腾空，与小吠争锋相对。

    一声洪钟大吕响彻天地！

    震荡得神武城城墙又是一阵摇晃，墙上缝隙积雪又一次不得安生，簌簌落下。

    尘土飞扬，黑泥白雪相间，尘埃落定后，韩貂寺安然无恙，只是手臂裹绕的猩红似乎淡去一两分。

    韩貂寺扯了扯嘴角，朗声笑道：“王小屏，你这一剑算不算斩了蛟龙？还有两剑，不妨一并使出。三剑之后，我便剥皮剔骨了你，让武当失去一峰。”

    说话间，众人才知青衣女子手中红枪枪头抵住了这名老宦官的后心，只是好像无法推移分寸入肉。

    刹那枪弯曲出一个醒目弧度，几近满月，足见清秀女子的刚烈。

    韩貂寺见王小屏无动于衷，知道以这名武当剑痴的心性，不会为言辞所激将，也不再废话，转头平静笑道：“女娃娃，就不怕折断了王绣的珍贵遗物？”

    马车车顶，死士戊挽弓弧度尤胜刹那枪，一次崩弦，两根铁箭以迅雷不及掩耳之势射往一直立于不败之地的老宦官。

    少年使出双箭之后，踉跄后退两步，拉弓右臂血管爆裂，顿时绽出一串串血花，面无人色，目光死死盯住那头该死偏偏不死的人猫。

    “雅名日月并立，俗名榻上双飞。”

    公子取名就是有学问有讲究，雅俗共赏，少年戊很喜欢很满意。

    韩貂寺后退一步，武夫极致力拔山河，可要是再山河之上再添一羽重量，也能压死人，本就弯曲到极致的刹那枪立即崩飞，青衣女子往后荡出，滚出六七丈，一身青衣不复洁净，满身污-秽泥泞，艰难起身，握住了坠下的刹那枪，先前倒提刹那，那是王家独门绝学，陈芝豹梅子青转紫亦是脱胎于此，只是在他手上用出，青出于蓝而远胜于蓝。王绣有生之年，最大遗憾是未能有亲生儿子传承一身绝学，这才对外姓弟子陈芝豹倾囊相授，因为王家枪法，需要雄浑体魄支撑，讲求气机逆流，是霸道无双的野路子，最是伤身，女子体魄本就阴柔，如此阴损行事，无异于雪上加霜，后来陈芝豹杀师成名，王绣死得远非外界所想那般死不瞑目。

    青鸟握住遗物刹那，吐出浊气，咽回污血。

    死士当死。

    韩貂寺轻描淡写握住一根离自己眉目近在咫尺的铁箭，咦了一声，因为第二根铁箭失去了踪影，哪怕以他近乎举世无匹的敏锐感知，亦是没能探查究竟。

    随手丢出已经现世的那枝铁箭，将远处一骑穿透头颅，坠马滚地。韩貂寺转头瞥了一眼握枪蓄力的年轻女子，不再多瞧，眼神冷漠望向黑压压以碾压之势发起冲杀的悍勇骑兵，自言自语了一句，“人猫就这般吓不住人吗？”

    韩貂寺平地而起，去势跟王小屏小吠一剑如出一辙，岂是一般精壮骑卒可以抗衡，一脚踏下，就将一人一马懒腰斜斜踩断，阵亡人马后边一骑来不及偏移方向，毫不犹豫就提矛一突，韩貂寺根本不出手，径直前行，将弹开那挟带战马奔跑巨大冲势的铁骑一矛，整匹战马直直撞在韩貂寺身上，就像一头撞在铜墙铁壁上，战马当即毙命，马术精湛的骑卒临死一搏，一拍马背跃起，一刀劈下，不见韩貂寺动静，瞬间分尸，无数块血块落地之前，韩貂寺已经继续前行，直线上的第三骑微微侧出，凭借直觉一刀劈向这名黑衣宦官的脑袋，才提刀，就给韩貂寺一手推在战马侧身，连人带马给横向悬空抛出，殃及池鱼横面一骑，一起跌落在地，若仅是这一横向敲丧钟，以两名骑卒的能耐不至于随马一同身死，可人猫之出手，何等狠辣，缠臂红丝一去一回，就是将两名骁勇骑卒当场五马分尸一般。

    韩貂寺不给当先一线骑卒掉头回马枪的机会，且战且退，摆明是要以一己之力将一大拨骑卒斩尽杀绝的架势。

    第二拨骑卒的视线之中，如铁丝滑切嫩豆腐，王麟重甲铁骑也好，卢崧轻骑也罢，都是如此脆弱。

    王麟一个擦肩而过，一条胳膊就跟铜锤一起离开身躯。

    若非紧急赶至的卢崧一矛挡下红丝，王麟就要步其后尘，给撕裂肢体。

    两名为首骑将侥幸存活下来，并肩而战，非但没有远离战场，反而继续靠向那尊春秋三大魔头之一的人猫。

    任山雨一咬牙，握紧跟她玲珑身体严重不符的斧头，率先前行增援，身后北凉秘密豢养的扈从跟随娇柔女子一起兔起鹘落，飘向那一处血肉横飞的战场。

    身陷全军必死之地，将军先死。将军死绝，校尉再死，校尉死光，才死士卒！

    远处。

    徐凤年蹲在地上，北凉刀被插在一旁，双手手心不堪入目，几乎见白骨。徐凤年转头轻声问道：“一炷香，够了没？”

    朱袍阴物点了点头。

    徐凤年捧起一捧雪，将脸埋在雪中。

    站起身后，兴许是察觉到血雪擦脸，越擦越脏，抬起手臂用衣袖抹了抹。

    抓起了那柄北凉刀。（未完待续）

 第四十八章 送炭之后齐卸甲

    韩貂寺如同光天化日之下的魑魅魍魉，来到一名剑客身后，一指划下，然后拇指中指叩指凭空一弹，就活生生剥下半张人皮，也不彻底杀死那剑客，脚步飘荡，任由剑客摇摇坠坠，嘶喊得撕心裂肺，人猫继续转移捕鼠，不远处负有箭囊的卢崧铁矛早已折断，目睹惨绝人寰的景象，不忍剑客受罪，从箭囊捻出一根羽箭，射死了那名生不如死的剑客，眼眶渗血的尸体直直向后倒去。

    韩貂寺手臂红绳赤蛇剩下十之七八，伸长如鞭，一旦被它触及，仅仅丢胳膊断腿已经算是幸事，有几十名骑都是一扯之下，拦腰截断，身上甲胄完全如被刀割薄纸。

    不知是否这尊毁去一代江湖的魔头觉得不够爽利，一根长鞭分离数条长蛇，乱鞭砸下，韩貂寺圆心以外数丈，就是一座人间炼狱，根本没有人可以近身。王麟断臂之后，自己咬牙包扎，丢出仅剩一锤，就给乱鞭搅烂，碎锤四处溅射如暴雨，直接就给韩貂寺周遭数名铁甲重骑击落，其中一块更是去而复还，若非王麟丢锤之后迅速抽刀格挡，也是被碎块穿胸命丧黄泉的下场，可即便挡下了，一击之威，仍是让王麟人仰马翻，卢崧适时策马而过，弯腰拉住王麟肩头，扶他上马，两骑成一骑。

    携带劲弩的骑卒也是徒劳无功，几次战阵夹缝之间气势汹汹的巧妙攒射，仅如柳絮扰人不伤人，反倒是被韩貂寺以恐怖的鲸吞之势吸纳，看似被射成了一头刺猬，可转瞬之后就全部逆向射回，一圈战骑死绝，多数弩箭都是透体一人之后，去势犹然迅猛，战场之上出现一串串葫芦，被己方兵器所杀，让人倍感荒凉。

    百万大军中取上将首级，一直被视为荒诞不经之谈，替天子守国门的西蜀剑皇做不到，亡国之前剑尽断的东越剑池老一辈剑道宗师也没有做到，可此时韩貂寺的的确确是在数拨骑军阵型中如入无人之境，卢崧王麟领兵治军已算是出类拔萃，可委实是没有当下千百人冲杀一人的经验，一时间也拿不出手万全之策，只能是拿部卒一条条鲜活性命去拼掉那尊魔头的内力，好在有任山雨在内的武林高手穿插策应，韩貂寺杀得随意闲淡，可毕竟没有一战之下让两支骑军士气溃散。仅是帮忙稳固骑军冲杀的连绵攻势，八十余北凉死士就已经折损小半，除了寥寥数人，皆非韩貂寺一合之敌，无一例外都是迎面便死，这才小半炷香功夫啊，任山雨披头散发，全然没有山上落草为寇时劈杀也娇媚，得空喘息换气时，眼角余光瞥见遥遥置身风波之外的白头年轻人，女子善变，先前还仰慕俊雅世子练刀大成，这会儿心中难免有几分愤懑，怨恨他不好好在北凉作威作福，偏偏要在地盘外招惹上如此棘手的活阎王。

    让任山雨咬牙不退的理由不是拿命去搏取什么青眼相加，而是该是徐凤年近侍的青衣女子，持一杆红色长枪，找寻韩貂寺死战。那名女子的视死如归，在北凉阴影笼罩下命薄如纸的任山雨哪怕怯战万分，也不敢后撤，将领死战而退，一名卑微士卒皆可杀。

    众人眼中的青衣女子在参与战阵之后，没有一味蛮力绞杀，一击不中退出数丈外，所有人都惊讶于她的枪术入神，都没有注意到她一次次嘴唇微动咽血。

    任山雨深呼吸一口，稳了稳心神，跟身边几名相熟扈从打了个眼神，互成掎角，切入战阵。

    乱鞭杂如丛花，韩貂寺不知何时单手握住一颗头颅，拔出身躯，往后一抛，就将任山雨的一柄板斧砸得稀巴烂，女子喷出一口鲜血，双膝跪地，双手捂住嘴巴，指缝滴血不止。

    有骑将死战在先，两支骑卒一拨拨相继赴死。

    死四百。

    接近一炷香了，韩貂寺低头看了眼几枝不如先前壮观的红鞭，十存四五。

    西域夔门关外三处截杀，身陷其中一场截杀的韩生宣没有能够杀到至关紧要的铁门关外，他没有跟汪植所率三千精骑过多纠缠，直接杀穿了厚实阵型就往西而去，仍是赶不及救下皇子赵楷。在这位前任司礼监掌印看来，小主子要坐上龙椅，身为奴仆的他必须一步一步退下来，先是交出掌印太监，再是渐次退居幕后，从权倾天下变成一个活死人，安分守己躲在幕后阴影中，然后死在当今天子之前。给赵家看家护院，春秋之中和春秋以后捕鼠无数，除了符将红甲，还有一名隐秘天象境高手，被制成了后来的符将金甲，至于一品金刚指玄二重，更有十数人之多，被称之为魔头，韩生宣当之无愧，如果说黄三甲和徐骁联手毁掉了一座春秋，那么后来韩生宣的暗杀和徐骁的马踏江湖，一起毁掉了江湖。韩生宣自知愚忠赵家，一生不悔不愧。

    韩貂寺高高丢出所有长鞭，声如爆竹炸裂，势如蛟蟒趟河，又是一场腥风血雨。

    站在马车上的剑痴王小屏轻声道：“下山入世之后，才知天下太平，唯有北地狼烟，年年熏青天。”

    一抹身后第二匣，递出烽燧。

    第一剑小吠挂大虹，第二剑烽燧则出匣一丈便不再升空，并未直刺韩貂寺，以诡谲跳动之灵态前行，宛如捕蛇，将杀机重重的赤蛇红鞭系数绞杀。

    杀尽那几条祸乱赤蛇，烽燧也力所不逮，无望袭杀放蛇人韩貂寺，在低空化为齑粉，随风而逝。

    王小屏手指掐诀，风起云涌，尽入剑匣，最后一剑割鹿头，直冲云霄。

    臂上红绳剩下些许的韩貂寺伸出左手，抚摸那些朝夕相处大半辈子的赤蛇，抬头望天，一脚踩下，地动山摇。

    所有战马骑卒都听闻一阵地震闷响。

    车顶少年死士颓然坐地。

    第二根铁箭辛苦隐蔽，还是被韩貂寺一脚踏碎。

    一直仰望天空的韩貂寺没来由笑了笑，呢喃道：“年少也曾羡慕那青衫仗剑走江湖。”

    被围剿至今不曾流露丝毫疲态的人猫轻轻拍了拍手，红绳尽数剥落，汇聚一线，竟是作剑的迹象。

    一柄割鹿头由天上来落人间，有几道粗壮闪电疯狂萦绕。

    韩貂寺身前一条红线三尺剑，悠然升空。

    手上终于没有一丝红绳的韩貂寺在线剑阻挡割鹿头之时，拔地而起，如彗星扫尾，直接掠向徐凤年！

    青鸟面容如同回光返照，神采奕奕，竭力将手中刹那枪掷出。

    几乎以一命换一搏。

    雷池剑阵布于十丈外，韩貂寺双手在胸口往外一撕。

    九柄飞剑都被撕扯得飘向数十丈之外，像那无主的孤魂野魄，不见半点生机，纷纷躺落大地，可见徐凤年根本无法分心驭剑。

    徐凤年已是左手凉刀，右手春秋，羊皮裘老头儿传授的两袖青蛇冲荡而出，比之吴家剑侍翠花更为形似的两袖剑，徐凤年的这两袖，神似更胜，尽得精髓！

    李淳罡正值举世无敌时曾放言，一袖剑斩尽人间剑，一袖剑摧尽美人眉。

    这才是真风流。

    可徐凤年终归不是剑术剑意双无敌的剑神李淳罡，此时窃取而得的天象修为，指玄招数，都为韩貂寺天生克制，这头杀意流溢的人猫不顾双袖碎烂，双手从剑锋和刀背上滑过，左手朝徐凤年头颅一拍。

    脑袋往右一晃，右手又是狠狠一拍。

    徐凤年身后朱袍阴物双膝跪地，一张悲悯相开始流淌紫金血液，另外一张欢喜相流淌金黄血液。

    韩貂寺厉声道：“赵楷坐不上龙椅，你徐凤年也配当上北凉王？！”

    言语之后，韩貂寺一手握住徐凤年脖子，一手握拳，砸在这位北凉世子的眉心。

    跪地阴物的脑袋如同遭受致命锤击，猛然向后倒去，眼看就要滑出十八丈之外，五臂抓地，指甲脱落，仍是不肯松手，终于在十六丈外停下。

    这一条沟壑中，沾染上触目惊心的紫金血液。

    韩貂寺冷冽大笑道：“北凉刀？”

    老宦官一肘砸下，徐凤年一条胳膊咔嚓作响，身后十六丈处朱袍阴物一条手臂折断。

    北凉刀轻轻掉落。

    刹那枪刺向人猫后背。

    韩貂寺空闲一手随手一挥，

    面无表情的徐凤年趁机艰辛提起右手，一柄春秋剑无力地抵住韩貂寺心口。

    韩貂寺如痴如癫，走火入魔，加大力道抓紧徐凤年脖子，往上一提，双脚离地，朱袍阴物随之脖子出现一道深陷淤痕。

    韩貂寺轻声笑问道：“剩下六百骑，加上一个未入陆地神仙的王小屏，一个匆忙赶来收尸的袁左宗，我韩生宣想要走，能伤我分毫？”

    剑尖颤抖，始终指向人猫心口。

    韩貂寺神情归于平静道：“放心，你死后，我不会走，拼死杀掉王小屏和袁左宗后，在黄泉路上，要再杀你一次。”

    看着那张异常年轻的脸庞，那双异常冷漠的桃花眸子，韩貂寺涌起一股剧烈憎恶，轻声笑道：“去死！”

    徐凤年点了点头。

    去死。

    一剑贯胸透心凉。

    春秋一剑去千里。

    有人在东海武帝城借剑春秋。

    他曾与巅峰时李淳罡互换一臂。

    他曾吃下名剑入腹无数。

    这一剑去势之猛，不但贯穿了正处于蓄力巅峰的韩生宣整颗心脏，还逼迫其身形往后苍凉飘去。

    既是徐凤年此次第一剑递出，又等于隋姓老祖宗亲手一剑刺心韩生宣。

    舍得千骑赴死，都不过是锦上添花的障眼法。

    这一剑去万里，才是雪中送炭。

    徐凤年大踏步而去，跃起，对着一脸复杂的韩生宣当头拍下。

    仙人抚大顶。

    一掌让韩貂寺跪入雪地！

    心脏破碎的人猫已是七窍流血。

    他竭力想要站起。

    徐凤年又是一掌抚顶。

    扑通一声，满头银丝散乱的韩生宣再一次跪下。

    徐凤年一记倾斜手刀，割去天下第一权宦的这颗大好头颅。

    看也不看一眼始终跪地不倒的无头尸体，转身去背起倒在血泊中的朱袍阴物，捡起北凉刀，然后走向那一片残肢断骸的残酷战场，扶住命悬一线的青鸟。

    所有披甲骑卒都整齐下马。

    徐凤年沉声道：“卸甲！”

    北凉甲士，只握北凉刀，只披北凉甲！（未完待续）

 第四十九章 白日见鬼

    江南山岭多逶迤如盘蛇，淮南龙尾坡尤其如此，相距重镇铁庐三百里，多有商旅来往，只是一场罕见大雪封山阻路，山路之行难上难，一般商贾宁肯绕远路转入驿道，龙尾坡上有一支旅人艰难往北，一辆简陋马车缓缓前行，劣马四蹄没入雪，更是吃力，鬃毛晦暗的黑马打着响鼻，喷出一团团雾气，马夫是个干瘦老仆，都舍不得挥鞭驾马，都说快马加鞭，可巧妇难为无米之炊，一匹军旅中淘汰下来的的老马，鞭子抽多了，来了无赖脾气，十有八九就不愿走了，好在乘坐车厢的主人善解人意，时不时出声跟马夫安慰几句，让他不用太过于着急赶路，车厢内的老者面容清癯，裹了件恐怕比老马还要上岁数的破败裘子，神态安详，捧书默念，车外山林银装素裹，忽如一夜春风，千树万树梨花开，老人掀起帘子举目眺望，原本积郁心境，也为之开阔几分。

    同是龙尾坡上，马车身后不足半里路，有五骑紧紧尾随，大多黑衣劲装，三男二女，为首一骑是个轮廓微胖的富态中年人，生了一对如佛像的圆润耳垂，应是有福气之人，罩了一件惹眼的白狐狸皮面的鹤氅，给人观感不俗，容易心生亲近。身后一骑年轻俊彦，面如冠玉，提了一条裹金枪棒，便是这等阴寒天气，也是呼吸悠缓，确是当得风姿如神四字评语。两名女子中年纪稍大者，若说女子似水，在世俗眼中，她全身上下便都流淌着风流风情，殊为难得是媚而不狐媚，有大家闺秀的端庄，并肩策马的少女就要黯然失色，仅是中人之姿，宛如邻里初长成的小家碧玉，最后一骑是个相貌粗旷的少年，衣着寒酸，马术也蹩脚，隔三岔五就要偷偷去揉几乎开花的屁股蛋，几次都给前头的小家碧玉抓个现行，少不得一阵白眼，让少年涨红了脸，恨不得挖个坑把自己埋在雪地里，当一路上跟他针尖麦芒的少女转过头，换了一张面容，跟提棒俊彦欢声笑语，难掩一身贫寒气的少年就会偷偷壮胆望向年纪略大的女子婀娜背影。

    他叫李怀耳，地地道道的铁庐城人，爹娘去得早，有大伯是个教书先生，名字也是大伯给取的，他自认这辈子也就这个文绉绉酸溜溜的名字还算拿得出手，李怀耳自幼喜欢武艺，市井巷弄从来不缺那些神神叨叨的江湖传闻，就像好事之徒给铁庐城里排出了十大高手，垫底的彭鹤都能单手举马丢掷数丈远，第六的军镇将领丁策更是可以一箭射透磨盘，对于这些，一直想着哪一天能名扬天下的李怀耳宁可信其有，哪怕每次街坊殴斗，次次给打得鼻青脸肿，也不损他的热衷江湖行。这一次能跟着前头四人一起骑上马，缘于两天以前城内一桩被他无意间撞破的血腥秘事，半里路外坐马车的黄姓老头儿，据说是个当大官的，要去京城，不知为何给一伙佩刀持弩的黑衣人暗杀，老人踉跄躲入阴晦的窄巷小弄，跟李怀耳撞了个满怀，一场刀林箭雨，弓弩嗡嗡作响，钉入墙面，遭受无妄之灾的李怀耳也是热血方刚，主要是一时间没来得及害怕，拉着老人就抱头鼠窜，后来前头那四骑就横空出世，好一场狭路相逢，杀得天翻地覆，李怀耳亲眼见到那名耍棍棒的俊哥儿一棒子敲下去，差不多就能让一堵巷墙砸出一条长坑，也见到此时的眼前女子一剑游龙惊鸿，雪地照映，恰巧被李怀耳看到那张杀人时冷峻的绝美容颜，李怀耳当时就知道，只要能闯出名堂，那这辈子非她不娶了。

    可李怀耳单纯，却也不傻，都说世上的高人观潮就能悟出剑法，可铁庐城外倒也有条江河，李怀耳一得闲就去江边撅屁股，瞪大眼睛猛看江水滔滔，无风无浪时看，暴雨洪水时也看，前几日大雪磅礴时也看了，可都没能看出个屁。无意间听说世外高人都在山林隐居，就又把铁庐周边大山小岭来回走了几遭，除了拉屎撒尿，什么都没留下，也什么都没遇上。打遍附近几条街无敌手的豹爷据说是得了一本绝世秘笈里的两三页，就有了今日的一身高超武艺，可李怀耳虽然有个教书匠的大伯，性子却随他那个一辈子都跟庄稼地打交道的爹，天生就不喜欢读书，字没认识几个，知道就算自己拿到了一本武学秘笈，多半也看不懂。

    李怀耳看了眼前边的男男女女，有些泄气，那位神仙姐姐说了，等将黄大人送到京城，就会给他一些盘缠返乡，那时候铁庐这边也不会再有人找他的麻烦，他可以继续安生过日子。

    李怀耳当时嚅嚅诺诺，没有多嘴一句，心中所想，不敢与人言：我只想跟你一起闯荡江湖啊。

    龙尾坡坡顶有一间客栈，不知为何一直没有名字，反正开了好些年头，生意不温不火，仅是维持生计，真正乐意一掷千金的文人雅士都不乐意去。

    山顶大雪初霁，总算驱寒几分，五骑策马来到客栈附近，看到老爷子站在马车边上笑颜相迎，附近还停有两辆马车，似是同为羁旅之客，罩鹤氅的富态中年人揉了揉貂帽，有些无奈，下马后快步前行，低声道：“黄大人，咱们身上都带有干粮以供果腹，就不要停歇了吧？”

    老爷子披了一件石青色绸缎面料的补服，在放晴之后，阳光下呈现出一种独有的红褐色光泽，老人毕竟是入品的官员，加之腹有诗书气自华，有几分能让市井百姓望而生畏的不怒自威。鹤氅貂帽男子家世优渥，自然不是因为黄老爷子的从八品官员身份而亲身涉险，不惜跟广陵道西地沆瀣一气的抱团官员撕破脸皮，而在于黄老爷子身居要职，品秩不高，才入流而已，但话语之重，用上达天听形容也不为过，广陵道西部都敬服黄老爷子的为民请命，鲠直谏言，此次赴京任职，跟北地硕儒朱桂佑一起“入台”，提举成为御史台监察御史，可黄大人去入京面圣，身上带着足以让广陵道西部数个庞大州郡几十顶官帽子去留的折子，这就给老爷子带来杀身之祸，若非大批有识之士有钱出钱有力出力，替老爷子挡下数拨不光彩的狠辣袭杀，别说巍巍太安城，老爷子都走不出广陵道半步。在他看来，老爷子两袖清风，风骨极高，可有些时候过于迂阔，行事刻板，无形中给暗中护驾的江湖侠士带来莫大危机，可他又不好直言告知，有些时候私下苦笑，也只能安慰自己若非老爷子如此性格，也当不上监察御史。

    心怀愧疚的黄老爷子朝几位侠士抱拳谢过，尽在不言中。

    李怀耳在内几骑陆续下马，都毕恭毕敬抱拳还礼。在家族所在州郡素来以仗义疏财著称的宁宗，即鹤氅中年人退而求其次，轻声笑道：“那咱们就跟黄大人一起吃过了午饭，然后加快赶路。广陵道边境上，会有一队人马接应，名震两淮的武林前辈梁老前辈亲自出山，到时候那帮铁庐屑小也就不敢如此猖獗了。”

    少女皱了皱精巧鼻子，小声埋怨道：“梁老爷子既然在江湖上德高望重，八十岁高龄，一杆六十斤梨花枪还耍得泼水不进，又有武林同道相助，怎的就不愿多走两三百里路。”

    佩剑女子皱眉，轻轻喝道：“椿芽，不得无礼！”

    反倒是黄大人解了围，缓步走向客栈时，一脸和颜悦色笑着跟少女解释道：“这些个成名已久的江湖世家门派，不说嫡亲和帮众，便是混口饭吃的家丁护院，也要个个记名在册，少不得跟官府打交道，很多事情都要仰起鼻息，像黄某人年幼时还是那种只求快意恩仇的江湖，一去不复还喽。”

    对此最是感受深切的宁宗笑道：“黄大人学富五车，在家便知天下事。”

    清瘦老人摆了摆手，自嘲道：“光是读万卷书不行，还要行万里路，书上道理是死的，做人是活的，我黄裳一日不读书便寝食难安，几十年下来，确也读书不少，也经常去走访乡野，可自知斤两，太认死理，不会活泛做人，尤其不知晓在官场上辗转腾挪。这次入京，是黄裳连累众位英雄好汉了。当然，还有巾帼不让须眉的周姑娘和胡姑娘。黄裳除了给人夺走的一楼藏书，已然是个身无分文的穷光蛋，这一路北去，想着以后哪天不为官了，就写一本侠客传，希冀着能报答一二。”

    宁宗面露喜色，“这可是名垂青史的幸事。”

    被称作椿芽的少女唧唧喳喳雀跃道：“黄大人，千万别忘了我，我叫胡椿芽。”

    黄大人笑着应诺。

    颇有不食人间烟火之仙侠气的周姓女子跟提一条棍棒的俊雅公子，相视淡淡一笑。

    没他什么半文钱事情的李怀耳跟随众人，低头跨过门槛，他一直把自己当做没用的拖油瓶，自卑而寡言。

    客栈不大，每张桌面上油渍常年积淀，泛着腻味的油光，不是一块抹布就能擦拭干净的，江湖阅历丰富的宁宗环视一周，有些警惕不安，客栈内五张桌子，同一伙人寥寥五人，便占据了临窗两张，其中一名健壮青年身上更渗着股血腥气，这还不算什么，主桌上一名年轻人大概是年少白头的缘故，白衣白鞋白玉带，有一双不易见到的桃花眸子，宁宗一看就觉着棘手，这类人就算身手平平，可光看那架子，就是极为难缠的世家子弟，白头年轻人左手位置坐着一个黝黑少年，右手坐着一个举杯饮酒的男子，识人功夫不浅的宁宗更是当即头皮发麻，男子估摸着身高九尺，己方使棍棒的高手徐瞻已算身材雄伟，比之仍是略逊一筹，宁宗所在家族离一支广陵境内精锐行伍的军寨驻地不远，见过了实打实在战场上从死人堆里爬出来的杀伐气焰，很是熟悉。

    要是这批人阻截黄大人赴京，宁宗估摸着就算自己这边几条命都交待在这龙尾坡，十有八九都无济于事。

    一桌是徐凤年，少年戊，袁左宗。

    一桌是参加过神武城外一战的骑将卢崧和王麟。

    青鸟受伤极重，不易颠簸南下上阴学宫，跟随大队伍一同赶赴北凉，有褚禄山亲自开道，恩威并施打点关系，天大的难事，都可以迎刃而解。

    徐凤年这一趟先去学宫接人，然后去青州秘密面见两拨人，接下来就可以去北凉，如何吸纳那人人上马可战下马可耕的十万流民，就是李义山故意留给他去解决的难题，做成了这个活眼，才能真正打开北凉新局面。之所以带上有儒将之风卢崧和负伤的王麟，是在有意栽培他们成为嫡系心腹，以便顺利钉入北凉军之前，总归得有个循序渐进的相互熟识过程，两人麾下部卒死伤惨重，徐凤年总不能拍拍屁股就分道扬镳，把两位功臣晾在一边，徐凤年从不相信几句豪言壮语就可以让有才之人纳头便拜。

    至于武力在离阳军中仅次于顾剑棠陈芝豹之后的白熊袁左宗，是他自己要求同路南下。

    除了宁宗不断眼神窥探，以及少女胡椿芽使劲去看徐凤年，在跟客栈伙计要了吃食后，其余黄老爷子和周姓女子以及徐瞻就都屏气凝神。

    客栈最后两坛子窖藏酿酒都给徐凤年两桌要了去，好在宁宗深知贪杯误事，一开始就没想着温酒暖胃，不过赴京入台担任监察御史的黄裳生平所好，不过是读书喝酒吃蟹三事，每年可怜兮兮的俸禄也都用在了这三件事情上，此时早已过了吃蟹的应时光景，马车上虽说有书可读，可出行仓促，性命堪忧，几坛子桂子时节精心制成的醉蟹都没能顾上，黄裳此时闻到了酒香，就有些动容，只是常年修身养气，也没有如何说话。

    徐凤年靠窗而坐，笑问道：“老先生，我这边还有半坛子酒喝不掉，有些心疼银钱，要不便宜些卖给你们？”

    黄裳心中一动，不过仍是笑着摇头。江湖险恶，比较官场风波诡谲，其实很多时候都一气相通，不过都是人心鬼蜮四字。

    一颗懵懂芳心都牵系在翩翩公子哥徐瞻身上的胡椿芽，见到徐凤年之后，心思起伏不定，可说出来的话就尖刻了，“模样挺俊，就是白头，瞧着吓人。大晚上给我见着了，肯定以为见了鬼。”（未完待续）

 第五十章 急着投胎

    若是寻常膏粱子弟携带仆役出行，主人如此受辱，少不了帮闲一跃成为帮凶，对口无遮拦的少女就是一顿教训，可让宁宗愈发坐立难安的是不光正主一笑置之，两桌男子也都不甚在意，尤其是白头年轻人隔壁桌上两位，看待胡椿芽的眼神，竟有几分直白的佩服，好像小丫头说了这句重话，就是江湖上第一流的女侠了。宁宗原本心底期望着两桌人勃然大怒，他好从中斡旋，只要能息事宁人，就说明不是冲着黄大人来的，别说面子上的赔笑赔罪，只求一份平安的宁宗就是阴沟里翻船，彻彻底底装一回孙子，也无所谓。

    可事态发展好到出乎意料，那帮人没有任何要兴师问罪的迹象，兴许是当做胡椿芽的童言无忌了，白头公子哥也没有强卖那半坛子酒，黄裳潦草吃过了饭食，宁宗迅速付过银钱，一行人便离开了客栈，如浮萍水上逢，各自打了个旋儿，也就再无交集，这让上马启程的宁宗心中巨石落地，忍不住回望一眼客栈大门，依稀看到那名早生华发的俊逸公子哥给身边雄奇男子倒了一杯酒。给相识多年的同伴狠狠瞪了好几眼，胡椿芽犹自愤懑，使劲一马鞭挥在马臀上。

    子承父业拉出三百铁骑的王麟身负重伤，少了一条胳膊，可依旧乐天知足，相比南下之行事事谨小慎微的卢崧，在徐凤年面前也大大咧咧，欠缺尺寸感，等黄裳一伙离开客栈，就舔着脸端碗坐在少年戊身边，蹭酒来了，徐凤年才给袁左宗倒酒，顺手就给王麟倒满一碗，这小子嘴上说着谁都不当真的马屁言语，一脸嬉笑，没规矩地盘腿坐在长凳上，说道：“那毒舌妮子肯定不知道自个儿在鬼门关逛荡了一圈呐，公子酒量好，肚量更大。”

    徐凤年笑了笑，没有搭话这一茬，只是望向袁左宗，询问道：“袁二哥，咱俩出去赏会儿山景？”

    袁左宗点了点头，两人一起走出客栈，客栈外头搭有一座简易茅棚，棚顶积雪沉重铺压，棚子有岌岌可危之感，徐凤年跺了跺脚，抖落雪泥，望向龙尾坡远方，再往南，便是旧南唐国境，大秦皇帝曾迁徙四十万流民戊守六岭，三面环山，北滨大江，地形自南向北徐徐向下倾斜，这颗偏挂一隅的大葫芦就成为易攻难守的四战之地，春秋硝烟四起，南唐大将军顾大祖提出守南唐万万不能坐守一隅，敌来之路多达十四处不止，四面拮据，一味死守门户酒江和国都庐州两险，必有一懈，提出守南唐，务必要战于南唐境外。可惜不为南唐君主采纳，空有精兵三十万困守酒江庐州两地，被围之后，不战而降，哪怕期间顾大祖亲率南唐水师在波涛湖上，佯装撤退驰援酒江，诱敌深入，几乎全歼了离阳临时拼凑而成的十万水师，棋盘上一地得失，一样无关大局。南唐覆灭，陆战水战皆是战绩卓著的顾大祖也不知所踪，世人都说顾大祖生而逢时，唯独生错在南唐，要是身为离阳子民，功勋建树，今日未必不能跟徐骁顾剑棠一争高下。

    徐凤年晃了晃头，轻声道：“韩生宣在神武城守株待兔，是存必死之心的。做宦官做到了貂寺，当上了司礼监掌印，毕竟还是宦官，又无子嗣，他选了皇子赵楷作为效忠对象，我一直想不明白。投靠当时声势正隆的大皇子赵武，哪怕是太子赵篆，其实都是稳赚不赔的，因为两位皇子同父同母，肥水不流外人田，任何一个当上储君，韩貂寺都不至于如此冒险。我曾经让寅携带春秋一次往返，恳请隋姓吃剑老祖宗在剑上留下一缕剑意，老前辈何时借剑去东海武帝城，也算有个模糊的把握，我要是不好好演一出苦肉戏，王麟卢崧的八百骑哪怕归降北凉，心里肯定照样不服气，关键是韩貂寺也会心生戒备。说到底，人猫自恃指玄杀天象，还是太大意了。东海一剑去，可不是天象那么简单。不过现在回想起来，还是有些后怕。”

    袁左宗笑问道：“姓隋的剑仙？”

    徐凤年笑道：“我也是才知道，李淳罡曾经说过他当年从斩魔台下山，已然跌境厉害，这位真人不露相的老前辈前去比剑，不愿占半分便宜，李老头儿境界虽降，可两袖青蛇威力还在巅峰，隋姓老祖宗的问剑，一直只问对手最强手，故而互换一臂，算是没有分出胜负。当今天下，恐怕除了北莽军神拓跋菩萨，也就这位老祖宗可以跟王仙芝酣畅淋漓打上一架了。只是不知为何，武帝城那边一直没有消息传出，以隋姓老祖宗的行事，向来不屑做雷声大雨点小的勾当，雷声小雨点大才对。”

    说到这里，徐凤年不知为何想起北莽敦煌城外邓太阿与那位白衣魔头的倾城比剑，后者风格如同隋姓老人，甚至更甚，她分明不用剑，却问剑邓太阿，足见其自负。黄河龙壁外，她当真死在了汹涌河漕之中？

    袁左宗感慨道：“屈指算来，殿下第二次游历，就惹来了吴家剑冢的剑冠剑侍，天下第十一王明寅，后来独身深入北莽腹地，更是先杀魔头谢灵，再战拓跋春隼，继而连提兵山第五貉的头颅都带回。这次又宰了韩貂寺，一直都没闲着。离阳藩王子孙，不论嫡庶，恐怕得有数百人，就没一个像殿下这么劳心劳力的。”

    寒风拂面，夹杂有山野特有的草根气，沁人心脾，徐凤年微笑道：“大概是多大的瓜田招来多大的偷瓜贼。瘸汉子丑婆姨，才子佳人，都是门当户对。有这些在两座江湖上赫赫有名的对手死敌，我该感到荣幸。袁二哥，这些年你一直深藏不露，陈芝豹都入圣了，你要是不弄个天象境说不过去啊。”

    袁左宗哈哈笑道：“袁某单打独斗，远远比不上方寸天雷的顾剑棠和梅子酒的陈芝豹，不过长于陷阵厮杀，不知何时能跟殿下一起沙场并肩驰骋？”

    徐凤年双手插袖叹息道：“在北莽听一个北凉老卒说他这些年经常铁马冰河入梦来。”

    袁左宗望向远方，轻声道：“我不看好西楚复国。”

    徐凤年点头道：“就像徐骁当年不反，看似寒心了许多将士，可他那是明知不可为而不为，好不容易眼望天下得天平，当什么皇帝，用他的话讲，就是当上皇帝，老子还能三宫六院嫔妃三千？还是能一顿饭多吃几碗肉？打天下靠人强马壮刀快，治天下却要不计其数的门阀士子，群策群力，聚沙成塔，既然民心根本不在徐骁这边，他做个划江而治的短命皇帝，我注定活不到今天。”

    袁左宗由衷笑道：“义父从不耍小聪明，是大智慧。”

    徐凤年转头说道：“凤年以前纨绔无良，让袁二哥看笑话了。”

    袁左宗没有跟这位世子殿下对视，眺望白茫茫山景，“袁左宗愚忠，不输韩生宣。”

    龙尾坡山势转为向下，马车内，老爷子摇头笑道：“委实是黄裳以小人之心度君子之腹了，可惜了那半坛子酒啊。”

    除了即将赴任要职的黄裳，车厢内还坐着李怀耳，老人知道这孩子的糟糕马术，就干脆让他弃马乘车，当夜城内一场巷战，为少年所救，黄裳嘴上不曾赘言，心中实在是念情得重，只不过黄裳自己尚且朝不保夕，也不好承诺什么。只想着让少年李怀耳远离是非，若是能够在京城站稳脚跟，少年若是心中那个江湖梦不死，不妨再拉下一张老脸给他求来一本武学秘笈，他年悄悄转赠李怀耳。少年此时战战兢兢，他哪里跟当官的面对面独处相坐，往年在铁庐城中游手好闲，见着披甲的巡城士卒都退避三舍，对他们可以披甲胄，持铁矛，那都是满心艳羡得紧。看出少年的局促不安，朝野上下清望出众的老爷子会心一笑，主动寻找话题，跟少年询问了一下鸡毛蒜皮的琐碎事，正当黄裳问及李怀耳大伯一年私塾教书可挣钱几许，密林深处，一根羽箭破空而来，一心一意驾马的老仆头颅被一箭贯穿，向后寂然倒去，尸体扯动车帘，性情伶俐的李怀耳当下就拉着老爷子趴下。

    当宁宗看到不远处一只信鸽掠空，猛然间快马疾驰。这次护驾黄大人赶赴太安城，惹上了不光是广陵道西部那几十只一根线上蚂蚱的文官老爷，还有十数位武官将领，其中一员在春秋中全身而退的骁将更非杂号将军可以媲美，手握精兵两千人，光是骑兵就接近四百，如果不是此人官场口碑极差，为人跋扈，跟毗邻州郡的其他实权将军历来多有磕碰，这次风波，乐见其成的沿途几位将军都各自放出话来，大队人马胆敢堂而皇之穿越辖境，一定要让他吃不了兜着走。可宁宗仍是把情况预料到最糟糕的境地，除了早早在马车三壁添有拼接而成的厚实檀木，以防箭矢破壁偷袭。还让两名轻功不俗的江湖好汉担当起斥候的职责，跟他们五骑一前一后首尾呼应。

    密集攒射之下，大多数箭矢都钻过了外车壁，最终为昂贵紫檀硬木阻滞，但有几根仍是倔强地露出箭尖，足见这批刺客的膂力之大，两拨箭雨都没能建功，瞬息过后，仅有一箭破空。

    砰一声巨响！

    不光是穿透双层车壁，还炸出一个橘子大小的窟窿。

    是那铁庐军镇中第一神箭手丁策无疑！

    这根羽箭钉入了后壁紫檀木中，尾端犹自颤颤巍巍，就这般示威地悬在李怀耳脑袋之上。

    少年心死如灰。

    那匹年迈军马虽说脚力孱弱，可也有好处，就算没了马夫驾驭，短时间马蹄慌乱之后，很快就主动停下，并没有撒开马蹄四处逃窜，否则山路狭窄，右边一丈临崖，很容易乱中生祸。

    宁宗心知临时担当斥候的江湖侠客已经遭遇不测，来到马车附近，不奢望一气呵成冲出箭雨，当机立断，让徐瞻和周姑娘尽量抵挡接下来的泼水箭雨，他和武力平平的胡椿芽去搀扶一老一少上马返身。

    黄裳和李怀耳分别与宁宗和胡椿芽共乘一骑，少女已经面无人色，顾不得男女授受不亲，策马狂奔，让那个一直看不顺眼的邋遢货低头弯腰，一起向龙尾坡山顶客栈疾驰。

    丁策一箭朝黄裳后心口射去，被徐瞻一棒挑斜落空，可一箭去势雷霆万钧，让徐瞻几乎就握不住那根缠丝棍棒，丁策第二次双箭齐发，一箭继续针对老人黄裳，一箭则追杀少年，这一手连珠箭极为炫技。

    山路中间有女子身形如一只墨黑燕子，飘落马背，倒退而行，一剑劈断一根箭矢，可手掌瞬间划出一道深刻血槽，借着反弹之力，飘回马背上，单脚蜻蜓点水，继而扑向距离少年后背近在咫尺的第二箭，眼看救之不及，只得丢剑而出，砸中箭矢尾羽，将其逼迫偏离目标，可不等身形曼妙如飞仙的女子喘气，远处丁策再次挽弓激射，眨眼间就刺向女子眉心，她若是侧身躲避，这一箭肯定要射死少年少女所骑乘的那匹红枣骏马，女子一咬牙，低头却伸出一双五指如青葱的纤手，死死攥紧箭矢，五指连心，一阵刺骨剧痛传来，不肯撤手的女子更是被这一箭带离得向后滑行数丈，始终保持后仰之势的她几乎已经感受到马尾翻摇的击打脸颊，双脚深陷泥地，用以卸去箭矢力道，当她终于能够将那根沾血的羽箭丢去，摇晃身体差一点就要坠地，撞入马蹄下。

    一个鹞子翻身，女子飘向红枣马马背站定，看到徐瞻的骏马已经射死，只能徒步，且战且退，好在徐瞻棍术跟内力相得益彰，即便是无奈后撤，也不见太多的颓势，行走之快，几乎媲美奔马。

    宁宗心中哀叹，这次迫不得已的后撤，有祸水东引的嫌疑，真是对不住先前客栈那帮来路不明的陌路食客了，只求那些人别被太过于牵连。

    路在茅棚和客栈之间，徐凤年刚好和袁左宗走向客栈，宁宗一骑就这么狂奔撞来，后者大惊失色，嚷道：“让开！”

    徐凤年给眯眼杀机的袁左宗使了个息事宁人的眼色，两人几乎同时往茅棚方向一退，短短两步，步伐轻灵飘逸，也就躲过了宁宗那一骑。

    随后胡椿芽一骑也恰好擦肩而过。

    少年戊早就听到马蹄踩踏，大踏步出门凑热闹，这小子可没有什么好脾气，见到这等惊扰公子的可恶场景，咧嘴阴阴一笑，弓身狂奔，钻入马匹腹部，猛然站起，扛着整匹骏马就继续向前奔走，竟是刹那之间就超过了宁宗那一骑。

    健壮少年仍是嘴上大笑道：“这马也跑得忒慢，小爷送你们一程！”

    龙尾坡上有少年扛马而走。

    门口卢崧笑而不语，王麟坐在门槛上翻白眼。

    站在马背上的黑衣劲装女子犹豫了一下，飘落在地，接应稍稍落在后头的徐瞻，后者原本已经跃过客栈茅棚一线，见她停步，也停下阻截板上钉钉是铁庐军旅健卒的刺客。

    三十余骑气势汹汹尾随而至，清一色棉布裹足的雪白战马，士卒披有旧南唐风靡一时的白纸甲，跟大雪天融为一体。

    为首一骑魁梧男子手提一张巨弓。

    兴许是军令在身，在杀死黄裳之前不想节外生枝，浪费时间，这名将领一骑冲来，只是对站在茅棚前的碍眼白头年轻人冷冷瞥了一下，就转向那名数次坏他好事的该死女子。

    袁左宗笑问道：“怎么说？”

    徐凤年摇头道：“能不搀和就不搀和。”

    神箭手丁策不愿分心，只想拿黄裳的脑袋去领取保证可以官升一级的大军功，他手下一些手痒痒的跋扈部卒可不介意热热手，几乎同时，左右两拨箭矢就射向徐凤年袁左宗，卢崧王麟。

    卢崧摇了摇头，一手拨掉箭矢。

    王麟吃饱了撑着没事干，单手握住箭矢，故意喊了一声，向后倒去。

    卢崧眼神有些怜悯，望向这批出手狠辣的军卒。

    都快过年了，也不知道让阎王爷舒舒服服偷个闲，一个个非要急着投胎。（未完待续）

 第五十一章 酒里有杀气

    铁庐锐士动辄羽箭杀人，只是不等徐凤年和袁左宗有所动作，就有一道魁梧身形大踏步赶至，背对两人，一手抓住一根箭矢，对那帮策马而过的披甲士卒怒目相向，吼道：“洒家淮南段淳安在此，贼子安敢伤人？！”

    丁策勒马停下，拨转马头，神情阴鸷，对于江湖上的绿林好汉，这名军职在身的神箭手一直视如草芥猪狗，原本麾下箭手几枚箭矢，不过是告诫闲杂人等老老实实袖手旁观，能躲掉也算本事，他们铁庐军也懒得刨根问底，躲不掉就只能怨命不好，天大地大非要出现在龙尾坡上。可这个姓段的淮南莽夫，就坏规矩了，竟敢主动启衅铁庐城，丁策耳力敏锐，已经听到另一支骑队冲上龙尾坡，阻截退路，黄裳等人注定是被一锅烩的下场。他就乐得抽空先跟这批人玩一玩，一手提弓，一手从鲸皮箭囊拈出一根特制雕翎箭，居高临下，冷笑道：“哪只眼睛见到我们伤人了，分明是你们干扰铁庐剿匪军务，若非士族，按律轻则发配千里，重则就地当斩。”

    身高八尺的汉子涨红了脸，愤懑至极道：“你这厮睁眼说瞎话，端的可恨！洒家今天便是……”

    不等汉子说完豪言壮语，不愿听他呱噪的丁策就直直一箭射来，出身淮南的江湖好汉本想空手夺箭，可心中迅速掂量一番，一箭破空，声势堪称迅雷不及掩耳，不敢撄其锋芒，狼狈躲过，心有余悸。不等他平稳心绪，披有旧南唐国库中遗留下来一件上品纸甲的丁策就抖搂了一手连珠箭，双箭齐发，却是一前一后，轨迹看似摇摇坠坠，如同灵性活物，刁钻至极，在两淮武林薄有名声的汉子心中叫苦，正当他打算不要脸皮弯腰使出驴打滚，只觉得眼前一花，直腰定睛一看，白面男子不知何时走出一步，也不知如何玄妙手法，地上便多了四截断箭，雄伟男子一跺脚，四节箭跳起，丁策脸色剧变，拈出四根雕翎箭，一拨射出，可四节断箭仍是把先前四名跋扈挽弓的骑卒给刺出一个透心凉，甲破人亡心碎烂，沉声坠马。

    马嵬坡坡顶落针可闻。

    丁策脸色阴沉，一个字一个字从牙缝中崩出，“擅杀甲士，株连九族！”

    徐凤年双手插袖，笑眯眯道：“在下京城人氏，姓徐名奇，兵部双卢侍郎，卢白颉卢升象，都曾打过交道。是不是株连九族，你一个杂号将领说了不算，我得问他们兵部有没有这份军律。”

    丁策皱紧眉头，脸色阴晴不定，当下念头急转，京城徐家？太安城鱼龙混杂百万人，姓徐的家族门户，那可茫茫多了去，有资格入殿朝会的不说几十家，一双手肯定数不过来，万一真跟两位权势正值炙热的侍郎大人有交情，哪怕是淡薄的点头之交，也不是他一个杂流校尉可以轻易撼动。京官在京城不管如何低眉顺眼小心做人，到了外地，一直自恃高人一等，广陵道上军镇如林，割据雄立，不是没有人敢不卖面子，可惜他丁策不算其中一个。

    一听是来自京城的官宦子弟，段淳安原本感激这一行人的解围救命之恩，立马就淡了几分，那份结交之心更是烟消云散。他本是两淮武林执牛耳者梁老爷子的不记名弟子，这次暗中护卫黄大人北上，不到万不得已不得露面，梁老爷子的良苦用心，混江湖饭的，都心知肚明。春秋世族豪阀已毁，一座武林更是支离破碎，最有资格称得上地头蛇的，就是那些执掌军镇大权的大佬，惹上官府还好，惹上动不动就喜欢拿剿匪说事的军镇，那就真是裤裆里给塞进一泡黄泥，不是屎胜似屎，甩都甩不掉。此时形势是徐凤年袁左宗两人，加上段淳安站在茅棚前，丁策和将近三十骑人马拉伸，如一条白蛇横在马嵬坡坡顶路中，客栈门口卢崧王麟袖手旁观看好戏，丁策身后女子和徐瞻忧心忡忡，不知如何收场，只想着拖延时间。

    逃命两骑竟是给驱逐回来，才死战一场的女子回头望去，心中哀叹。龙尾坡有一支规模更大的骑队蜿蜒而上，不下四十骑，之后更有步卒健步如飞，火速登山，气焰凌厉。扛马而奔的少年戊放下了那匹红枣马，马背上胡椿芽和李怀耳这对苦命鸳鸯，已经吓得魂飞魄散，少年双手抱住女子纤细腰肢，搁在往常，少女早就拳打脚踢过去，此时也是忘了教训这个小色胚。前有狼后有虎，难道今天真要死在这里？胡椿芽双手捧面，泫然欲泣，她还不曾大红头巾嫁为人妇，还不曾神仙眷侣闯荡江湖，如何能甘心。

    徐凤年转头遥望跟宁宗共乘一骑的年迈言官，朗声笑问道：“黄大人，卢侍郎让我在此接应，咱们饮过几杯酒，再去京城？卢侍郎已经摆好酒桌，为大人接风洗尘。”

    丁策心神一震，如果年轻公子哥嘴中此“卢”是棠溪剑仙卢白颉，还有斡旋余地，可若是广陵道第一名将卢升象真的搀和其中，别说他无名小卒丁策，就是那个势在必得的正号将军亲自出手，也得惹上一身腥臊。春秋声望仅次于徐骁顾剑棠这几位天大人物的卢升象虽然离开了广陵王赵毅，荣升兵部侍郎，可嫡系心腹犹然遍布广陵，随便拎出一员，那都是打个喷嚏就能让州郡震三震的悍勇角色。丁策如同热锅上的蚂蚁，再无法胸有成竹。

    黄裳平淡笑道：“跟卢侍郎有过数面之缘，都是以文会友，此次劳累侍郎大人亲自布置，入京之后，黄某定要先行自罚三杯。”

    丁策半信半疑，黄裳官阶不高，可交游甚广，虽然台面上没有传出他跟大将军卢升象有过香火情，可官场上狡兔尚有三窟，难保一只老狐狸没有埋下几手明修栈道暗度陈仓的伏笔，这次各道清流言官鱼贯入台，都说是皇帝陛下要开始钳制张首辅一手遮天的相权，着手扶持晋兰亭这类庙堂当红新贵，控扼言路，以便造就新兵圣陈芝豹联手兵部双卢对抗老尚书顾剑棠、以御史台敲打张巨鹿的政局新气象，卢升象和言官之一黄裳的无疑都是重要棋子，落子可震朝野，那同出广陵的卢黄暗中眉来眼去，倒也不算突兀。丁策生性疑神疑鬼，给自称京城世家子的白头公子哥这一记无理手祸害得越来越胆战心惊，聪明人自被聪明误，一时间进退失据，撕破脸皮硬杀一通，成不成都两说，就怕万一惹恼了卢升象这尊远在太安城一样能让广陵道鸡飞狗跳的大菩萨，丁策几条命都不够赔罪。可就此无功而返，少不得以后被穿小鞋，如果不小心中了空城计，更是难以收拾残局，只要黄裳入京，广陵道西部诸州肯定要脱几层皮，掉下好些颗戴官帽子的脑袋。

    徐凤年笑了笑，没有火上浇油，而是主动给了丁策一个台阶下，“你们慢慢商量，我与黄大人先去客栈坐下喝酒，你们商量好了，是礼送出境，那徐奇记下这份情，青山绿水后会有期。不肯放人，就划下道来，先撂下几十具尸体，捅到京城兵部，然后各自比拼身后靠山的官帽子大小。不过我想，广陵道上除了藩王赵毅，也没谁能比卢侍郎更大的官了。”

    听闻赵毅二字。

    丁策眼皮子一颤，此子竟敢直呼藩王名讳，当真是太安城里那些个眼高于顶的公子哥？这帮依仗父辈恩荫的兔崽子可是公认只认君王不认藩王的浑人！

    黄裳在如履薄冰的宁宗护送下，走入客栈，徐凤年留下少年戊和卢崧，带着袁左宗和王麟跨过门槛，跟黄大人同坐一桌，落座后，开门见山道：“在下徐奇不假，可跟卢升象卢侍郎没什么交情，也就是在太安城远远见上一眼，满口胡诌，要是吓不住那帮挡道豺狼，少不得还要一番恶战。先前老爷子走得急，没能喝上一口酒，桌上还余下小半坛子，这会儿解解馋？”

    黄裳为官行事古板近迂腐，可也曾写出过不少意气风发的佳诗雄文，为人其实并不一味苛刻不近人情，此时身陷死境，反而豪气横生，主动拎过酒坛，晃了晃，闭眼一闻，睁眼后洒然笑道：“憋得慌了，喝过了酒，过足了酒瘾，再死也不迟，到了黄泉路上还能砸吧砸吧酒香余味。”

    一起进屋的宁宗段淳安几人闻言都是面有戚容，黄大人如此清官能吏，落得如此下场，是个良心没被狗吃掉的汉子都要感到心酸。豺狼盈道，善人寸步难行呐。黄老爷子一手卷起补服袖口，一手倒酒几碗，除了眼前胆大包天的白头徐公子，一路相随的宁宗和仗义出手的段淳安都没有忘记。抬头眼见那名断箭杀人的伟岸男子没有坐下，仅是站在徐公子身后，老爷子笑道：“这位英雄好汉不来一碗？”

    袁左宗笑着轻轻摇头。

    才脱离险境的胡椿芽小声嘀咕道：“黄大人，小心这些人跟官府是一路货色，狼狈为奸给咱们使了一出苦肉计。酒里要是有蒙汗药……”

    宁宗猛然缩手，没有急于端碗饮酒。

    段淳安原本已经大大咧咧端碗到嘴边，这会儿喝也不是，放下也不是，只好假装凑近鼻子闻酒香，有些滑稽可笑。

    徐凤年面容恬淡，修长手指摩挲碗沿，依旧没有动怒。

    黄裳爽朗大笑，“黄某年轻时候曾经跟人学过相术，看相望气，还算略懂皮毛，徐公子是多福多缘之人，北人南相，本身就是富贵不缺，加之惜福惜缘，更是殊为不易。”

    徐凤年举起酒碗，跟性情豁达的老爷子一碰而饮。

    徐瞻和周姓女子始终守在客栈门口，小心翼翼提防着铁庐甲士暴起行凶，她先前没有多看气度翩翩的白头公子哥，扫视一眼，仅是好奇他如何生了一双好看的丹凤眸子，此时见他跟黄大人磊磊落落对坐对饮，才多瞧了几眼。卢崧傲然站立客栈门口，双手环胸，闭目养神。先前让所有外人大吃一惊的壮硕少年一屁股搁在门槛上，百无聊赖，只恨那帮不长眼的甲士畏畏缩缩，不能让他杀个尽兴，神武城外，他那一手连珠箭，未建寸功，本就憋屈难受，龙尾坡上那狗屁将军的连珠箭，在他看来实在是小娘子绣花鞋，扭扭捏捏，让他瞧不上眼。

    半坛子酒不够分，徐凤年对挂帘边上蹲着的客栈老板笑问道：“掌柜的，可有地道好酒，别藏着掖着了，少不了你酒钱。”

    五大三粗的汉子摊上这等市井百姓畏之如虎的泼天祸事，一脸不情不愿起身，察言观色伺候人多了，习惯性弯着腰，嚅嚅诺诺。徐凤年笑着打趣道：“事已至此，多一坛酒也多不了一分祸，还不如先把银子拿到手捂热再说。”

    胡椿芽瞥了眼这个客栈掌柜，亏得这家伙满脸横肉，相貌骇人，胆小如鼠，活该他在这种小地方勉强挣温饱。徐凤年探袖摸出一锭分量不轻的银子，轻轻抛去，掌柜匆忙踉跄接住，拿袖子擦了擦，背过身去使劲咬了一口，确认真金白银无误，这才嘀嘀咕咕返身去拿酒。胡椿芽最见不得男子小气和邋遢，一阵白眼。倒是李怀耳一路上所见不是杀人如麻的军士，就是黄裳这般大官和徐瞻这些武艺超群的江湖侠士，都让少年可望不可即，终于逮着一个习气相近的家伙，悄悄浮起一脸会心笑容，又给胡椿芽瞅见，记起方才被这惫懒穷货揩油，一脚就恨恨踢过去，少年倒抽一口凉气，蹲在地上抱住小腿，也不敢声张喊冤。

    少女眼角余光始终盯住那来路不明的白头公子，觉得这家伙就是城隍娘娘害喜，没安好心，怀的是鬼胎！

    段淳安起身离桌从掌柜手里接过一坛子酒，撕去泥封，是江南常见的小曲米酒，香味爽净，入口绵软，不易上头，主动给在座众人倒酒，黄裳还有心思自嘲，“等死的滋味不好受，不过要死不死，还能喝上几碗酒，关键还不用自己惦念酒钱，当得人生一大幸事。”

    王麟没敢跟徐凤年坐在同一张桌子上，只是闻着酒香就犯浑，厚颜无耻讨要了一碗，去隔壁桌上慢饮。

    徐凤年喝了一口，高高举起酒碗，皱眉喊道：“掌柜的！”

    蹲在挂帘下的汉子站起身，一脸忐忑，梗脖子强自硬气道：“这位客官，咱可没有往酒里掺水，不退银子！”

    徐凤年一脸郑重其事说道：“这酒不对。”

    黄裳一头雾水，宁宗段淳安两位老江湖以为酒里下毒，当即翻脸，准备动手。

    稍远的徐瞻也握紧棍棒。

    不曾想徐凤年嬉笑道：“从酒里喝出了杀气，银子给少了。”

    在龙尾坡当了很多年掌柜的结实汉子满脸茫然。

    徐凤年又丢过去一锭银子，“徐骁说过南唐有个领兵的家伙，浑身是胆，双眼无珠。该赏！”

    除了心中了然的袁左宗，所有人都面面相觑，如坠云山雾海。

    黄裳最先回过神，却没有任何异样情绪流露，低头酌酒一口，自顾自啧啧叹道：“确是酒水有杀气，毕竟那可是整座波阳湖的十数万水军亡魂，都掉在这碗里头了。”（未完待续）

 第五十二章 两锭银，买一春秋名将送一铮铮文臣

    徐凤年和黄裳一起打哑谜，除了岁数不算小的宁宗依稀抓住蛛丝马迹，大多数都觉得这两人觉着仅仅喝酒太过无趣，就学那文人骚客故弄玄虚。尤其是落在段淳安这等粗人耳中，只觉得浑身不自在，权且当做耳边风，低头喝闷酒，多喝一口是赚一口，门外铁庐精锐骑卒就接近八十，更别提还有大批步卒，好一个瓮中捉鳖，段淳安想到这里，对那个将自己一伙人引入客栈的公子哥就又有一些怨言，觉着这般提心吊胆，还不如当时一鼓作气杀将出去，也好过坐以待毙。

    得手两锭银子的粗犷汉子目无表情，好似全然听不懂言外之意，眼神呆滞，那白头小子犹然不肯消停，一边饮酒一边笑言，“招降东越水师大都督顾准字之后，离阳水师如虎添翼，势如破竹，十数万大军杀到波阳湖，光是停在湖口之外的大型战舰乘龙、扶蟹就有六十余艘，临危受命的波阳湖守将佯装斩杀立誓死战不退的同僚杜建康，接管杜部水师，强令撤出湖口和莲花洲两座要隘，离阳水师误以为波阳湖水师决心突围而逃，各部争抢军功，笨重难浮的扶蟹乘龙停在外江，只让轻捷灵活的舢板战船悉数驶入内湖，殊不知波阳湖守将让死而复生的杜建康杀了一个回马枪，此人更是亲率三千亲卫死士，将湖口狭窄水卡堵住，使得离阳水师拦腰斩断，首尾无法呼应，再让两个儿子冲入扶蟹乘龙之中，小舟装满油坛，放火烧船，与巨舰同归于尽，终于一锤定音，让原本势不可挡的离阳水师全部截杀在波阳湖上，那一场传言南唐举国可见的大火，烧了三天三夜，此人儿子死绝不说，连两个出身江湖世家的儿媳妇都戎装上阵，一起殉情波阳湖，可谓一人白发送满门黑发人。家族香火断绝，是谓大不孝。此战功成，波阳湖水师登岸，怀必死之志驰援京师途中，却不知南唐君主早已对离阳招降赏赐南国公动心，怒斥此人大不忠，派遣密使赐下两壶毒酒。波阳湖水师不战而降，八旬老将杜建康赐死后被割头颅，装入匣中，南唐国主身披麻衣开城门，捧匣请罪，跪迎帝王师。那一日南唐国灭。”

    黄裳火上浇油，接口说道：“事后南唐这个亡国昏君，跟春秋其余几国的难兄难弟一起赶赴太安城，离阳先帝笑言十数万水师战死，才拿来杜建康一人抵命，仍是欠朕一颗头颅。当日被封南国公，当日死于南国公府邸，沦为笑谈。宋家老夫子编撰春秋国史，关于南国公是赠予恶谥还是美谥，跟老首辅起了争执，最终折中，仅是赐下一个不恶不美的平谥。南唐洪姓人，当年的国姓，如今人人皆以姓洪为耻。”

    客栈掌柜的那张横肉脸庞抽搐了几下，欲言又止，伸手抹了一把脸皮，笑了笑，眼神不再浑浊不堪，轻轻走向酒桌，轻声笑问道：“几位客官，打赏乡野村夫一碗酒喝？”

    徐凤年摊手道：“坐。”

    掌柜的搓了搓手坐下后，望向徐凤年，“公子是离阳赵勾里掌权的大人物？那可真是年轻有为，一般人可进不去这地方。”

    徐凤年摇头笑道：“跟赵勾勉强算是斗过，也跟北莽蛛网打过交道，都是沾手就要脱层皮的难缠货色，能不碰就不碰。你放心，我这趟出门游历，只是偶然经过龙尾坡，起先只是好奇怎么有人会在这种荒郊野岭弄一家客栈，若是求财，那眼光也太差了，说是求个安稳，那还差不多。黄大人说他会些相术，我其实也略懂一二，掌柜的分明甲子高龄，可面相还是太嫩了，恰巧府上有人精于面皮织造，初见面时就有些纳闷，说实话，养护一张面皮，跟养玉背道而驰，养玉越养越圆润如意，可一张千金难买的生根面皮，也不好戴上二十年。但对此我也只当做是家家有本难念的经，相逢是缘，喝过酒也就罢了，可当我走出客栈去了茅棚赏景，视野所及，猜测天气晴明时，可见南唐波阳湖。而掌柜的言语词汇，先前搭讪，虽然刻意遮掩，已经跟本地口音无异，可有几个字眼，咬得有些根深蒂固，分明是南唐旧音，你说巧不巧，我就是个附庸风雅的纨绔子弟，好的不学，坏的都会，又恰好对南唐音律曲调有些了解，就愈发好奇了。”

    掌柜老汉瞥了一眼懵懵懂懂的段淳安，继而爽朗大笑：“公子学而有术，见识驳杂，真是让我这种半截身子在黄泥里的老头子，不服老都不行，后生可畏啊。”

    始终关注掌柜神情的黄裳见到他那一瞥，心中悚然，赶忙亡羊补牢，对宁宗和段淳安温声说道：“宁兄弟，你带段大侠去门口看一看外头动静。”

    一身冷汗宁宗如获大赦，起身拉住段淳安胳膊就使劲往门口拖拽。

    老掌柜身上再无半点市侩气，淡笑道：“问个惹人厌的问题，公子对老朽好奇，老朽亦是好奇公子方才所说，对离阳赵勾北莽蛛网都熟识。寻常世家子弟，可没这份待遇。”

    即将入台成为京官的黄裳冷不丁插话说道：“黄某人今日只占便宜喝酒，他日也只说喝酒事。若是两位信得过，我继续坐着蹭酒喝，若是信不过……”

    不等黄老爷子说完，徐凤年笑着提起酒坛子，给黄裳还有半碗的酒碗倒满，都是聪明人，尽在不言中。

    掌柜的眼神柔和几分，咕哝咕哝使劲喝了一口酒，然后抬头望向一直不动声色的袁左宗，直截了当说道：“袁白熊，公主坟一场死战，老朽神往已久。”

    袁左宗眯起眸子微笑道：“比起波阳湖一战，差了十万八千里。”

    黄裳先是惊愕难言，顿时了然于心，面露苦笑，最后洒然，低头呢喃道：“就说天底下没有白占便宜的好事，不过这酒喝得辣口，不过暖心，今日这一坐，此生倒也无大憾喽。”

    掌柜死死盯住徐凤年，语不惊人死不休，“听闻北凉世子三次游历，离阳北莽都走了遍，总不至于是吃饱了撑着？这位徐公子，能否为老朽解惑一二？”

    徐凤年不再喝酒，双手插袖，“一开始是逃难，后来那一趟是想走走看看，走一走老爹当年走过的路，看一看他打下来的大好江山，至于为何去北莽，真要说起来，桌上这小半坛子剩酒可不太够。”

    掌柜的摇头道：“真没有酒了。”

    揉了揉脸，座位临窗，他望向窗外，轻声笑道：“望南唐巨湖，下九层高楼，通八方气，撑半壁天，好山好水都从眼底逢迎。乡音不改，乡音不改。当风清云阔，上几坛劣酒，论两朝事，纵横青史。大嚼大啖浇尽胸中垒块，岂不快哉？岂不快哉！”

    徐凤年轻声道：“是非功过有青史，善恶斤两问阎王。”

    本该老老实实噤声的黄裳听闻此言，痛饮一碗酒，抬袖抹了抹嘴角，感慨道：“历朝历代青史所写，不过是帝王心中所想，成王骂败寇，五字而已。”

    老掌柜反复呢喃败寇二字，竟是老泪纵横，猛然抬头，酒水泪水一碗饮尽，“顾大祖满门尽死无妨，到底还犹有南唐遗老说上几句好话，可我南唐先帝，背负骂名，死得冤啊。自古而下五千年，有几个坐拥江山的皇帝，宁肯愧对先祖，不愧百姓一人？！世人都说杜建康喝下毒酒之前，曾跳脚痛骂先帝昏聩，放屁！说他杜建康临死之前要自剐双目丢入波阳湖，好睁眼去看先帝如何凄凉下场，放屁！世人都说顾大祖领兵战于南唐国境之外，足可保下南唐国祚绵延二十年，放屁！好一个善恶斤两问阎王，好一个成王骂败寇！顾大祖二十年苟延残喘，也就今天听了两句人话！”

    徐凤年起身平静道：“北凉徐凤年，见过顾将军。徐骁曾说顾大祖浑身是胆，南顾远胜北顾，是庙堂之上的李淳罡。师父李义山亦是对顾将军的《武笈灰烬集》推崇备至，堪称当代兵书第一，高过古人。”

    老掌柜摇头不语。

    黄裳放下酒碗，轻轻问道：“京城有人言，要让北莽不得一蹄入中原，当真？”

    徐凤年正要说话，身后袁左宗冷笑道：“黄大人可知北凉老卒六百声恭送？”

    黄裳笑道：“听说一二，以前不信。”

    徐凤年转头说道：“袁二哥，给你半碗酒时间。”

    袁左宗笑着离去，往客栈门外走去，留下一句：“足够了。”

    黄裳神情微变，轻轻叹息。隐姓埋名当掌柜的顾大祖揉了揉鬓角，眼中有些会心笑意。

    徐凤年接下来说的一句话，真是巨石投湖，“北凉步军还欠缺一个副统领，顾将军收了两锭银子，总得给我一份交待。至于黄大人，也别去京城送死了，北凉道的文官座位，随你挑。去不去由不得黄大人，徐凤年铁了心要先兵后礼，就是敲晕了，绑也绑去。反正铁庐军士因你死得干干净净，黄大人就算跳进波阳湖一百次也洗不清，还不如跟我去北凉。”

    顾大祖哈哈笑道：“手段爽利，不愧是徐骁的儿子，对胃口。事先说好，一分银钱一分货，什么副统领，步军大统领还差不多，让那蹲茅坑不拉屎的燕文鸾给老子打杂。”

    黄裳无奈道：“那恳请世子殿下先将我敲晕了。”

    徐凤年双手插袖，笑得像只狐狸。（未完待续）

 第五十三章 魔高一丈

    龙尾坡上一把大火，把简陋客栈和甲士尸体都烧得一光二净，徐凤年蹲在一旁懒洋洋摊手取暖，看着满地烟灰，让他不由得记起顾大祖的兵书《灰烬集》，洋洋洒洒十六卷，详细论述了古今将略、疆域形势、舆地要津、水战江防等诸多要素，并且首先提出方舆是经国用兵之本，对天地各地进行精辟概述，襄樊是天下之膂，北凉是狮子搏兔的雄地，其实都出自一部灰烬集。其次，形势与朝政相互辅佐，缺一不可，尤其注重山脉砂矿探究，不可谓不包罗万象，李义山眼界何等之高，对《灰烬集》尚是由衷叹服，赞其为后世兵家新开一方洞天福地，可惜南唐倾覆，十六卷手札半数收缴国库，大多被藏书成癖的顾剑棠以各种形式收入私囊，其余八卷散失民间，北凉仅得三卷，徐凤年少年时经常被李义山罚抄杂书，三卷《灰烬集》无疑让他吃尽苦头，世事无常，那会儿哪里想到今天能跟兵书撰写之人同桌饮酒，并且即将同归北凉。再早一些相逢，指不定师父就多一个酒友了。

    胡椿芽直愣愣盯着这个吊儿郎当的家伙，使唤扈从杀得龙尾坡血流成河不说，竟然还有心思慢悠悠烤火发呆，还不赶紧麻溜儿撒腿跑路？她对这个一身白的家伙，那可是指甲盖那么小的好感都欠奉，死里逃生后，根本没有想到要感激涕零，更不会报恩什么，就是觉得他不顺眼，要是能在他雪白身上踩上几脚，印上几下鞋底板的灰黑泥印才好。不过胡椿芽下意识瞥了眼不远处身高九尺的男子，正是此人走出客栈，几口酒的功夫，外头就彻底清净了，拖死狗一般将那个铁庐城的神箭手将军尸身，丢进熊熊大火的客栈，看得她躲在茅棚那边差点呕出苦水。至于不谙世事的少年李怀耳，从头到尾都在瞪圆眼珠子，傻乎乎看人收尸，坚信是这帮精锐甲士遭了天谴，打死不信是为人所杀。

    茅棚没有烧掉，顾大祖和黄裳两个老人站在棚内，一起远望南方，各有唏嘘。

    人以群分，宁宗徐瞻和周姓女子自然而然聚在一起，女子趁着大火，去捡回了佩剑，她双手血肉模糊，好在不曾伤筋动骨，抹了独家秘制金疮药，裹以洁净丝布，也就不再上心。不论独行还是结伴，行走江湖，金银细软都是必须，而盛放药膏的精巧瓶罐更是不可或缺，周姓女子年纪不大，却已是老江湖，万事靠己接近三品实力，对于一名谈不上半点家传师传的女子，称得上是一桩奇迹。

    胡椿芽说话从来都是横冲直撞，这次也不例外，没心没肺问了个让宁宗眼皮子直颤的问题，“这家伙会不会杀我们灭口？”

    周姓女子掌心搭在剑柄上，默不作声。佩剑对剑士而言，既是情人美眷，情之所钟心生爱怜，有些时候又是严苛前辈，望剑如望人，让人时刻记起李淳罡也曾握剑木马牛，邓太阿也拧转桃枝如握剑，吴家剑冢九剑更是握剑，直至战死北莽荒原上。江湖上多有刀客转为练剑，少有剑士转提其它兵器，年幼练剑到年老，从一而终，哪怕一辈子练不出个成就也不中途弃剑，更是不知凡几。徐瞻素来不苟言笑，不同于姓名生僻的周亲浒那般无亲无故，徐瞻虽说家道中落，可受死骆驼比马大，家底仍是不薄，其父徐大丘所著《观技经》，堪称棍法集大成者，提及两淮徐家，便是草菅人命的草寇湖匪，也得竖起大拇指，只因为相传徐大丘年轻时候游历江湖，有幸偶遇枪仙王绣，当时正值声名鼎盛的大宗师见徐大丘根骨不俗，传授了一段口诀秘术，这在两淮武林人士眼中，那无异于跟货真价实的陆地神仙攀上交情，只是福祸相依，王绣为陈芝豹斩杀之后，常年借势枪仙的徐家基业开始江河日下，不复当年景象，徐大丘郁郁而终，徐瞻见惯人情冷暖，性情就越发生冷。他对那名高深莫测的公子哥，比起胡椿芽出自本能的纯粹厌恶，多了几份隐蔽的嫉妒和敬畏，可又不想被周亲浒察觉，憋得慌。

    周亲浒平淡道：“只听说黄大人暂且不去京城，要转道去一趟上阴学宫访友，我信不过这批人，一同随行，宁伯伯和徐公子作何打算？”

    宁宗摇了摇头，实在是不敢打肿脸充胖子，铁庐甲士死了一百多号，他的全身家当都在那边，走得了和尚走不了庙，得赶紧回去补救。既然黄大人暂时确保安然无恙，宁宗也没侠义心肠到不顾家族存亡的境界，宁宗也没遮掩，直白说道：“亲浒，出了这档子大事，我是肯定去不了上阴学宫。”

    徐瞻沉声道：“宁世伯请放心，我会跟亲浒一起尽力护下黄大人的周全。”

    宁宗松了口气，拍了拍徐瞻的肩头。

    胡椿芽雀跃道：“周姐姐，徐公子，那你们可以去我家做客。”

    宁宗笑了笑，这趟之所以带上这丫头，一方面是她执意要入伙，另一方面宁宗心中也有计较，胡椿芽是采石山山主的独生女，采石山在两淮地域威望超然，是酒江一带首屈一指的宗门帮派，采石山赵洪丹使唤一手醉剑，对人技击切磋，喜好提酒豪饮，越是熏醉，剑法越是羚羊挂角，罕逢敌手，实打实的三品实力，那也相当于江湖上的六部侍郎之一了。这还不止，胡椿芽不随赵洪丹姓赵，是因为采石山真正当家的，是赵洪丹的媳妇胡景霞，那可是一头出了名的母老虎，胡椿芽的外公是一位退隐江湖的南唐遗老，春秋战事中曾统率过数千猛士，性格暴戾，杀人如麻，赵洪丹算是入赘了采石山胡家。

    草草葬了侍奉黄裳多年的老仆，宁宗龙尾坡底跟众人抱拳辞行，一骑径直南下，段淳安则一骑匆忙北上报信。先前袁左宗故意留下了几匹战马没有一并送去阎王殿，此时都派上用场，徐瞻周亲浒胡椿芽三骑，徐凤年顾大祖袁左宗三骑，随驾两车。黄裳和少年李怀耳同乘一车，卢崧担当这辆车的马夫，死士戊驾驶另外一辆，王麟不愿在车厢里，就坐在少年身后碎碎念，说那周姓女子臀如满月眉梢上挑，不但好生养，而且内媚尤物，拐进家门以后一定能生一大窝带把的娃，闺房情趣极佳。少年戊从神武城外起，就一直跟王麟拌嘴，这会儿说起女子身段，破天荒站在同一阵营，孩子便是如此，在这种话题上最是不肯示弱，生怕被当做没尝过荤的雏鸟。

    才出龙尾坡，尚未折入驿道，有一伙人拦下去路，大概二十骑左右，扎堆以后气势甚是凌人，这截道二十骑穿着衣饰可谓五花八门，有大冬天仅穿五彩薄衫的妖娆女子，怀中依偎着俊俏玲珑的稚嫩少年。有干脆上本身袒胸露乳、腰间以一尾活蛇做裤腰带的的粗野汉子，有锦衣华服的老者打着瞌睡，头颅点点如小鸡啄米，有持折扇披狐裘俊美公子，有身高一丈手捧一颗铜球的铁塔巨汉，还有那蹦蹦跳跳的侏儒，站在一匹与身形不符的高头大马上，大袍子几乎曳地，光怪陆离，让人直以为坠入酆都鬼城。胡椿芽瞧得神情呆滞，这回儿真是一语中的，白天见鬼了。徐瞻和周亲浒视线交汇，都从对方眼中看出一抹惊骇，二十骑虽说都是剪径拦路，可各自位置都泾渭分明，两人都认识靠后一骑，一颗点有结疤的光头如僧侣，却披了件既不像龙虎山也不似武当的罕见道袍，肩头站了一只羽毛绚烂的鹦鹉，此人堪称两淮江湖上的头号心腹大患，随意杀人只凭喜好，梁老爷子都在他手上吃过大亏，采石山当初恼火山中女子为其凌辱致死，不惜倾巢出动，调动了一百轻骑家丁，在赵洪丹和几位江湖大侠合力出手的情况下，都没能围剿成功。

    但这般令人倍感棘手的魔头，都只在二十骑中靠后而停，江湖上处处论资排辈，身怀几分实力便坐第几把交椅，实力不济，就得老老实实在一边凉快去。

    二十骑为首一人，独独跟身后拉开一段距离，是个貌不惊人结实汉子，不论相貌还是装饰，都显得不起眼。他身后五彩薄衫春光乍泄的妖艳女子嘴上啧啧，故作惊奇道：“龙尾坡上鬼哭狼嚎，奈何桥上又多递出一百多碗孟婆汤，这位公子端的好手腕，比起咱们魔教也是丝毫不差。”

    徐凤年皱了皱眉头，魔教？甲子之前，大真人齐玄帧在斩魔台上以一己之力荡平六尊魔教天魔，惊天动地。如日中天的魔教从此一蹶不振，如同过街老鼠，只敢鬼祟行事。怎么今天凑出这么一大堆徒子徒孙来了？该不会是招徕自己入魔教？

    难不成听说齐玄帧转世的洪洗象自行兵解，这些家伙就真以为道高一尺魔高一丈，是时候东山再起了？

    徐凤年轻轻一夹马腹，马蹄轻快，笑问道：“怎的，想让我当你们魔教的教主？好眼光！”（未完待续）

 第五十四章 乌鸦嘴

    听闻徐凤年口出狂言，女子像头深山古寺里走出的狐妖，纤手推开怀中俊俏如女子的惨绿少年，捧着心口，佯装幽怨春情，媚眼如丝道：“奴家倒是不介意公子去当教主，可奴家人微言轻，说话做不得数呀。”

    徐凤年马术精湛，即便双手插袖不挥鞭，战马也心有灵犀一般停下，一脸讥讽笑问道：“你们魔教制霸江湖百年，不过给齐玄帧一人折损得元气大伤，这几十年如同丧家之犬，听说二流门派都敢骑在你们头上拉屎撒尿，我当这个名不副实的教主，有什么好处？总不会是掏银子管你们的衣食住行？瞧瞧，你这位婶婶衣裳都买不起厚实的，还有那位捧铜球的贫苦汉子，上半身都空落落的，再有后边那个肩上停鹦鹉，我瞅瞅，品种不行啊，才是几百两银子一只的报春，换成我，不是百金难买的禧妃，哪里有脸皮行走江湖。”

    胡椿芽白了一眼，愤愤道：“这家伙真是不知死活。丧门星！若不是他，咱们也不会碰上这群大魔头。”

    被称呼婶婶的狐媚妇人嫣然一笑，娇滴滴言语道：“婶婶穷酸得穿不起暖和衣衫，不是还有公子你嘛，咱俩回头找张鸳鸯锦被盖上，坦诚相见，依偎取暖。”

    满脸涨红的胡椿芽使劲呸了一声，不知羞的骚娘们。妇人怀中的俊美少年似乎打翻醋坛子，只是不等他出声，就给体态丰腴的妇人悄悄伸手，指甲嵌入他脸颊，吃疼得厉害，顿时噤若寒蝉，妇人面朝徐凤年秋波流转，满脸春色，一转视线就迅速翻脸，阴冷瞥了眼少女胡椿芽，杀机重重。她作势抬袖挽起鬓角一缕青丝，胡椿芽眼前出现一只翩翩起舞的漂亮彩蝶，少女心怀惊喜，没有深思，就想拈指去抓住这只讨喜的玩物，却被身边周亲浒迅猛抽出青虹剑，一剑将彩蝶劈成两半，只是那只本该死亡的彩蝶，非但没有飘零落地，反而一死二生，变作两只摇翅彩蝶，扑向少女，胡椿芽这才知晓轻重利害，匆忙勒马后撤，周亲浒神情凝重，变斩为拍，剑身与彩蝶撞击，竟然发出两声砰然闷响，彩蝶亦是没有死绝，弹出数丈以外，悠悠返身。妇人笑得前扑后仰，胸口摇晃汹涌，愈发像一只修炼成精的狐狸精，笑着提醒道：“这位使剑的黄花闺女，寻常利剑就算削铁如泥，也杀不得奴家精心饲养的憨笑蝶，不是道门符剑，就别浪费气力了。好好的姑娘家，练什么剑，不知道世间男子腰间都挂剑吗，那一柄剑，才是真正的好剑，唉，可惜你没尝过滋味，不知道厉害，尝过几回以后，定要欲仙欲死，婉转求饶，心愿认输。”

    妇人转头望向徐凤年，问道：“公子，你说是不是？”

    为首骑士平淡道：“够了。”

    玩蝶的妇人立即识趣闭嘴。魔教一行人中最没有高手气度的骑士望向徐凤年，“在下陆灵龟，在世人所谓的魔教里担当右护法，这趟是奉教主命迎接公子入教。”

    徐凤年笑道：“逐鹿山群龙无首六十几年，怎么有新主子了？逐鹿山形同庙堂，设置两王四公侯，群雄割据，这六位素来自诩外化天魔，你们护法不过是给他们端茶送水的狗腿子，看来逐鹿山的诚意不太够啊。”

    魔教护法陆灵龟没有动怒，平静道：“只要公子进山，不出意外可以直接封侯，只要日后为逐鹿山立下大功，封王指日可待。”

    似乎陆灵龟身后二十余骑都是第一次听说此事，再看徐凤年，眼神中就多了几分由衷的艳羡和敬畏，连那个打盹的锦衣老头都骤然睁眼。当年魔教最为鼎盛时，传言浩浩荡荡三万人，英才辈出，高手如云，隐然可以跟一座小国正面抗衡，甲子前的江湖，就是正道人士跟逐鹿山拼死相斗的血泪史，几乎历史上十之七八的武林盟主，都相继死在了魔教手上，死一个推选一个，前仆后继，以至于后来这个香饽饽的座位，成了所有江湖人士都心知肚明的鸡肋。

    如果说曹长卿的醉酒呼喝脱靴，李淳罡的一声剑来，邓太阿的骑驴看江山，王仙芝的天下第二，这些风流人物的存在，给后辈们的感觉是江湖如此多娇，每每记起，都是心神摇曳。那么跟逐鹿山牵扯上的大小魔头，随便抓出几个，好像都是劣迹斑斑，不是拿人心肝下酒，就是采阴补阳，要不就是弹指间灭人满门，尤其是历任逐鹿山的一教之主，以及六位天魔，似乎称雄武林问鼎江湖还不够，还要逐鹿江山才过瘾，中原失鹿，天下英豪共逐之，这便是逐鹿山的寓意所在。徐骁当年亲率铁骑马踏江湖，原本最后矛头所指，正是云遮雾绕不知所踪的逐鹿山，因为那里传闻数百年积攒，金银不可计数，富可敌国，可惜北凉铁骑止步于龙虎山。

    徐凤年一时间走神，陆灵龟也不急于催促，只是陆灵龟按耐性子没有动静，身后那名被徐凤年言语调侃的铜球莽夫，就没这份闲情逸致在大冬天里等着挨冻了，一掌高过头顶，托起数百斤重的硕大铜球，怒喝一声，砸向那个笑脸尤其可憎的小白脸。铜球如同山岳压顶，袁左宗一骑突出，不知何时右手多了一杆铁矛，左手一挥，轻而易举拍飞铜球，一人一骑一矛疾驰而去，气势如虹，陆灵龟原本心中有些恼火，对于袁左宗能够一掌挥去沉重铜球，不以为意，只是当此人一矛在手，直冲而来，陆灵龟就开始脸色凝重，嬉耍彩蝶的妇人第一个侧马躲避，摆明了不凑热闹，陆灵龟有心试探白头年轻人的真实底蕴，稍加犹豫，也勒马侧开，后边几骑也依样葫芦，于是仅剩下袁左宗跟没了铜球的莽汉狭路相逢。

    莽汉嗤笑一声给自己壮胆，双臂肌肉鼓胀如虬龙盘曲，正要玩一手徒手夺矛，杀一杀对面的锐气，下一刻，他便身体悬空。

    一矛穿透汉子的健壮身体，不仅如此，巨大侵彻力还将其撞离马背，斜斜挑在空中，矛尖回抽，体魄强健的莽汉就坠地断气。

    提矛袁左宗在魔头环绕的包围圈中拨转马头，优哉游哉旋转一周，竟然没有一人胆敢挑衅出手。

    胡椿芽张大嘴巴，一脸惊骇。

    这就完事了？

    不是这帮恐怖魔头撵打着那白头小子满地打滚才对吗？

    徐瞻眼神异样，江湖古语有云三分棍法七分枪，棍棒与枪矛两者同气相连，只不过一般来说，枪扎一条线，圈点伸缩妙不可言，棍打一大片，劈捣如意似滂沱大雨，徐瞻浸淫棍术多年，父辈更是此间成名大家，对于袁左宗那轻描淡写的一矛，外行看来就是快了一些，并无异常，可徐瞻知道这一矛的意义，已是父亲徐大丘《观技经》中出神入化的巅峰境界，练武之人在登堂入室之前，总被那些武学秘笈上密密麻麻的繁琐招式给弄晕头，可一旦跨过门槛捅破窗纸之后，总是越来越简单明了，哪有多少字诀去死记硬背，更不会有什么几十一百手的花架子套路让你连环使出，高手迎敌，往往就是这般生死立判，活者声名薄上添冤魂，死者就乖乖投胎去。

    陆灵龟对死掉的汉子无动于衷，淡然称赞道：“不愧是号称春秋马上战力第一的袁白熊袁大将军。”

    袁左宗拖矛慢马撤退，风采无双。

    看得胡椿芽这个钻牛角尖的姑娘都有些目光恍惚，真是怎么一个潇洒了得啊。她继而死心眼地腹诽，真是可惜至极，如此英武的英雄好汉，竟是给那种只知道呈口舌之快的家伙当奴仆。

    徐凤年笑道：“幸好武当王小屏没在这里，否则你们一个都走不掉。”

    说话时，二十骑身后出现一名背负崭新桃木剑的中年道人。

    神武城一役后，神龙见首不见尾的武当剑痴，这一次摆出了黄雀在后的阵仗。

    徐凤年很无赖地笑道：“我就说我是乌鸦嘴，果然次次灵验。”

    道高一尺魔高一丈，可今天偏偏是道高你三百丈。（未完待续）

 第五十五章 丑八怪

    先有袁左宗掠阵，后有王小屏压阵，逐鹿山这伙人都是修炼成精的货色，大多数都没了争强斗胜的心思，美妇人见机不妙，便果断收回了那对彩蝶，双蝶在她之间缠绕飞旋，复归于一，缩回袖中。世间公认武当神荼剑和顾剑棠的南华刀并列为天下符器第一，顾剑棠身在庙堂中枢，对江湖来说只是一尊遥不可及的塑像，王小屏则不同，尤其是妇人这类钻研旁门左道的魔头，简直就是命中克星，在王小屏面前玩巫蛊邪术，等于嫌命太长。王小屏的符剑，堪称一剑破万法。只是陆灵龟在内几头在逐鹿山也算排得上号的魔道巨擘，哪怕见到武当剑痴亲临，也没有颜色尽失，陆灵龟更是沉静如面瘫，轻声道：“逐鹿山此次在龙尾坡下静候公子大驾，只为恭迎公子入山封侯，并无启衅的念头，之所以多凑了些人数，也是担心公子嫌弃逐鹿山诚意不够……”

    不善言辞的陆灵龟正在小心字斟句酌，就给不长记性的胡椿芽一阵清脆笑声打断，不过这一次周亲浒诸人也没有过多责怪小姑娘，委实是眼中一幕太过出人意料，陆灵龟身后将近二十骑也都各有反应，窃窃私语。徐凤年哭笑不得，背负桃木剑的武当道士来也匆匆却也匆匆，一下子就把所有人晾在一边，大概是不喜徐凤年的狐假虎威，双手插袖的徐凤年随意抬起袖口，抹了抹脸颊，这个粗俗动作，惹来妇人一阵娇躯摇曳，她怀中那位容颜柔媚的俊美少年更是恨极了占尽风光的徐凤年。

    徐凤年今天心情奇佳，也不介意这些魔教中人拦路扫兴，说道：“逐鹿山要是真有诚意，就让你们教主亲自来见我，否则免谈。入山封侯？亏你们拿得出手！”

    那些原本先入为主的魔头，坐一山观天地习惯了，此时也想起眼前年轻公子哥，总有一天会世袭罔替北凉王。离阳藩王，权势煊赫谁能胜过北凉王？逐鹿山这趟的确是小家子气了。陆灵龟还真是脾气好到没边的泥菩萨，对此也没有异议，只是嘴角浮现一抹古怪笑意，“陆某在山中有幸见过教主一眼，教主曾说跟公子你还有些渊源，既然如此，陆某也不敢擅自行事，这就回山面见教主，将公子的要求转告。”

    徐凤年笑问道：“听你的口气，你们教主很有来头？”

    陆灵龟平静道：“陆某不敢妄言一二，不过可以告诉公子一个事实。教主从入山到登顶，半日功夫，就将原先两王四公侯给屠戮殆尽，此时逐鹿山已经招徕一品高手四人入山，指玄金刚各半，除了陆某来迎接公子，还有两拨人同时在迎人入山。教主更是亲自去找西楚曹长卿，要这位儒圣担任逐鹿山的大客卿。”

    徐凤年就跟听天书一样目瞪口呆，调侃道：“那你们的教主怎么不干脆让王仙芝做副教主，然后把邓太阿也选为客卿，接下来就可以一口吞掉吴家剑冢，然后称霸武林谁敢不服，那才叫威风八面。”

    陆灵龟一板一眼说道：“陆某会将公子的建言转述教主。”

    徐凤年学某个小姑娘呵呵一笑，算是下了逐客令。陆灵龟还算手段利落，也不再废话，拨转马头，带人离去。穿着清凉的美妇人不忘回眸一笑。徐凤年在原地发呆，对于逐鹿山这帮实力不容小觑的魔头倒是不太上心，只是那个如烟云中蛟龙露出一鳞半爪的教主，有些忌讳，别看徐凤年方才半点不信陆灵龟的言辞，可心里丝毫没有掉以轻心。逐鹿山屹立江湖八百年不倒，甲子之前那场劫难，在魔教历史上也非最为惨烈，一百年前，几乎历任剑仙，除去前后五百年第一人的吕祖，无一例外，都曾御剑去逐鹿，大杀一通。各个王朝，立国者大多雄才伟略，继承者也多半不输太多，可之后就江河日下，偶有一位中兴之主力挽狂澜，也不过是延长国祚，但是逐鹿山的教主，到上一任刘松涛为止，总计九人，俱是只差王仙芝一线的江湖霸主，教主座位，宁肯空悬几十年，也绝对不会让庸碌之辈坐上去，只要谁成为教主，不管在逐鹿山以外是如何籍籍无名，必定都是不世出的大风流人物，像那刘松涛，走火入魔后，出逐鹿山，杀人过万，以至于江湖和朝堂都是坐立不安，纷纷死命拦截，可仍是全无裨益，春秋九国，光是皇帝就给刘松涛杀掉两个，一个在龙椅上给刘松涛分尸，一个在龙床上莫名其妙丢了脑袋，中原大地上的公卿将相更是不计其数，传言最终是龙虎山那一任天师赵姑苏亲赴龙池，折损气运紫金莲六朵，借天人之力烙下九字谶语，万里之外用浩浩荡荡九重天雷钉杀刘松涛。与刘松涛同一辈的惊采绝艳之人，不论剑仙还是三教中人，无一例外，都不曾证道长生，约莫是天意震怒其袖手旁观，天门紧闭二十年。

    徐凤年自嘲一笑，早个几年，最喜欢听刘松涛这样的人这样的故事，可真当自己在泥泞里来回滚上几趟，也就不羡慕了。成天飞来飞去的，几百刀下去都砍不死的，算哪门子的江湖人，都是神仙人。徐凤年轻轻撇了撇头，晃去絮乱思绪，不去想什么逐鹿山什么教主，一手抽出袖口，做了个前行的手势。狮子大开口要了一个北凉步军统领的顾大祖轻轻跟上，两人并肩，不再暮气沉沉的老人轻声笑道：“殿下，先前厚脸皮跟你要了个烫手的官职，切莫当真，如今北凉铁骑缺什么，要什么，顾大祖也知道些，就不给你添麻烦了。”

    徐凤年也没有打肿脸充胖子，点头道：“先前让怀化大将军钟洪武卸甲归田，我的手脚并不光彩。马上再去动燕文鸾，就算是徐骁亲自出手，也不容易，何况还是我。不过顾将军请放心，说好了的步军副统领，肯定就是你的。”

    顾大祖笑问道：“我顾大祖在水战方面还有些名气，当这个步军副统领，殿下就不怕给战功卓著的燕文鸾排挤得灰头土脸？连累你这个举荐人也跟着丢人现眼？”

    徐凤年摇头道：“表面看上去天时地利人和都在燕文鸾那边，可我当年初次游历江湖，在客栈墙壁上有句话说得好，站得高不能坐得太久，莫仗一时得意遮住后来人。燕文鸾培植嫡系二十年，导致一潭死水，此人看着如日中天，在北凉步军中一言九鼎，其实也不是真的铁桶一座，官场上，地头蛇有地头蛇的优势，过江龙也有过江龙的优势，再说了，如果燕文鸾吃相太难看，真要跌份儿跟我这种纨绔子弟怄气到底，我就借驴下坡，让他陪钟洪武一起含饴弄孙去。”顾大祖回首瞥了一眼黄裳所乘坐的马车，感慨道：“如果黄裳是愚忠酸儒，就不会去北凉了。”

    徐凤年笑了笑：“北凉将军后人，即是所谓的将种子孙，除了些二三流家族，少有让宗族子弟去边境上戎马生涯，骑军统领钟洪武就没有让钟澄心从军，一来是不愿断了香火，二来是眼神毒辣，认准了武人治凉二十年，积弊深重，到头来肯定还要换成熟谙治政的文官接手，可这些年朝廷小锄头挥得起劲，挖起墙脚来不遗余力，以前是严杰溪成为皇亲国戚，接下来又是晋兰亭得势，又有大儒姚白峰入京为官，都是千金买骨的大手笔，致使北地本就不多的士子蜂拥入京。其实对我而言，即将赴京入台的黄裳有多少斤两的真才实学无所谓，关键是他这个清流言官肯去北凉为官，就足够。朝廷恶心北凉整整二十年了，以后也该风水轮流转。”

    顾大祖闻言豪迈大笑，十分酣畅。心底一些敲定的试探举措，也都在这一刻烟消云散。白头小子年纪轻轻，已是这般大气，他一个老头子何须小心眼行事？

    兴许是否极泰来，在龙尾坡甲士截杀和坡下魔教拦路之后，一行人走得异常平静，稳稳当当临近了采石山，进山之前路边有座酒摊子，卖酒的老伯见着了胡椿芽，就跟见到亲生闺女一般，死活不要酒钱，拿出好酒招呼着马队众人，胡椿芽也没拿捏架子，亲自倒酒给黄大人徐瞻周亲浒几人，至于徐凤年这帮让她又惊又惧的角色，自行忽略不计。徐凤年一直对这个刁蛮女子没有好感，此时心想确实是不管如何惹人生厌的女子，到底还有几分心柔的时候，胡椿芽兴许一辈子都不会知道她最讨喜的时候，不是她浓妆艳抹红妆嫁人时，不是她意气风发走江湖，可能就是这种无关痛痒的一颦一笑。徐凤年坐着喝酒，顾大祖一碗酒下肚，喝出了兴致，抬头看山，满眼大雪消融之后的青绿，朗声道：“天不管地不管，酒管。”

    黄裳一口饮尽，抹嘴后也是笑道：“兴也罢亡也罢，喝罢。”

    徐凤年没有凑热闹，只是笑着跟袁左宗碰碗慢饮一口。

    采石山情理之中远离城镇闹市，入山道路四十里，皆是狭窄难行，否则早就给官府打压得抬不起头，不过之后二十里，给人豁然开朗的感觉，大幅青石板铺路，可供三辆马车并驾齐驱，可见采石山的财力之巨，道路在青山绿水之间环绕。胡椿芽在跟山上一名地位颇高的中年汉子在前头低声言谈，她时不时转头朝徐凤年指指点点，汉子面容深沉，眼神凶悍，显然对这个不速之客没什么好观感。徐瞻周亲浒两人自然不希望惹是生非，可在采石山，胡椿芽便是那当之无愧的金枝玉叶，徐瞻可以提醒几句，可他不愿说，周亲浒想说，却知道不好开口，一时间道路上的气氛就有些诡异了，随着迎接胡椿芽的人马越来越壮大，几十骑疾驰而至，气势半点不输龙尾坡上的军伍健卒，一声声大小姐此起彼伏，更是让胡椿芽得意洋洋，神态自矜。

    尤其是当一名神态清逸的青衫剑客孤骑下山，出现在视野，更是让胡椿芽眼眶湿润，好似受到天大委屈，气态不俗的剑客应了那句男人四十一枝花的说法，越老越吃香，腰间挎了一柄古意森森的长剑，两缕剑穗摇摇坠坠，除了剑，还有一枚醒目的酒壶。青衫男子在马上弯腰，眼神爱怜，摸了摸女儿的脑袋，然后对众人抱拳作揖致礼，徐瞻周亲浒这两个后辈也都赶忙恭敬还礼。采石山财大气粗，人多势众，他们这般单枪匹马逛荡江湖，万万招惹不起，出门在外靠朋友，尤其是无名小卒行走江湖，跟希冀一鸣惊人的年轻士子闯荡文坛是一个道理，都讲究一个众人拾柴火焰高，能够结下一桩善缘才是幸事。名声靠自己拼，更靠前辈们捧，老江湖都懂。

    入赘采石山的赵洪丹知道自己女儿习性，对于一些泼脏水的言语，貌似全然不信，反而对“徐奇”格外看重，上山时主动勒马缓行，温声说道：“椿芽不懂事，她这趟出行，多亏徐公子照应着，这次造访采石山，有招待不周之处，还望徐公子一定要直言不讳，既然相逢，那都是自家兄弟了，那就把采石山当成家。”

    徐凤年笑道：“徐奇对采石山闻名已久，赵大侠的九十六手醉剑一鼓作气冲斗牛，更是江湖尽知，这次叨扰，徐奇在入山之前实在是有些忐忑，跟赵大侠见过以后，才算安下心。”

    赵洪丹洒然大笑，嘴上重复了几遍谬赞。

    山上向阳面有连绵成片的幽静独院小楼，竹林丛生，风景雅致，以供采石山来访贵客居住。小楼用小水竹搭建，冬暖夏凉，楼内器件也多以竹子编制而成，竹笛竹萧竹床竹桌，一些竹根雕更是出自大家之手，古色古香。赵洪丹亲自事无巨细安顿好一行人，这才拉上女儿胡椿芽一起上山去见采石山真正的主人。徐凤年出楼后沿着石板小径走入竹林，小径两旁扎有木栅栏，沿路修竹上挂有一盏盏大红灯笼，想必天色昏黄以后，灯光绵延两线，也是罕见的美景，徐凤年走着走着就来到一座古寺之前，泉水叮咚，古寺为采石山胡家供养，想必不会对山外香客开放，悬匾额写有霞光禅祠，大门一幅对联也极为有趣，“若不回头，谁替你救苦救难。如能转念，何须我大慈大悲？”

    回头。

    徐凤年微微一笑，就有些想要转身离去回到住处的念头，朱袍阴物出现在他身边，经过这段时日的休养生息，它的两张脸孔已经恢复大半光彩，只是六臂变五臂，看上去愈发古怪诡谲。徐凤年既然不想上前入寺，又不想就此匆忙返身，就走向寺外小溪畔，蹲在一颗大石头上，听着溪水潺潺入耳，一人一阴物心境安详，浑然忘我。阴物低下头去，瞧见他靴子沾了一些泥土，伸出手指轻轻剥去，徐凤年笑道：“别拾掇了，回去还得脏的。”

    可阴物还是孜孜不倦做着这件无声无息的琐碎小事。

    两人身后传来一阵稚童的刺耳尖叫声。

    鬼啊鬼啊。

    一群衣衫锦绣的孩子手臂挎着竹篮，提有挖冬笋的小锄子，在竹林里各有收获，此时猛然看到一个竟能将面孔扭到背后的红衣女子，当然会当成了隐藏在竹林里的野鬼。

    “别怕，这里就是禅寺，咱们一起砸死那只鬼！”

    “对，爹说邪不胜正，鬼最怕寺观诵经和读书声了，一边砸它一边背千字文。”

    当一个年岁稍大的男孩出声，狠狠丢出手上的锄头。其他孩子也都附和照搬。采石山的孩子很早就可以辅以药物锻炼体魄，气力之大，远非平常孩子可以媲美，七八柄锄头一下子就朝溪边丢来。几个哭泣的女孩也都纷纷壮起胆，她们的臂力相对孱弱，锄子丢掷不到溪畔，嘴上开始背诵几乎所有私塾都会让入学孩子去死记硬背的千字文。丢完了锄头，都没能砸中，男孩都开始弯腰拾起更为轻巧的石子，可惜不知为何，不论锄头还是石子，都给篡改了既定轨迹，失去准头，落在白头鬼和红衣鬼这一双鬼怪的四周，孩子们没了初时的胆怯，愈战愈勇，便是胆子最小的几个童子丫头，也开始笑着将丢掷石头当成一桩乐事，丢光了附近石子，就换成竹篮中的冬笋。

    徐凤年的手臂一直被它死死攥住，他才没有转头。

    “走，喊爹娘来打鬼。”一个男孩发号施令。

    一个小女孩嫌弃地瞥了眼朱袍阴物，一脸唾弃道：“丑八怪！果然是鬼！”

    这一句丑八怪。

    也许胜过了神武城外的韩貂寺所有凌厉手段。

    徐凤年正要说话，转头看到它除了一臂握紧自己手臂，其余四臂捧住了欢喜悲悯两张脸庞，手指如钩，渗出血丝，几乎是想要撕下脸皮下。

    他轻轻抬手，一点一点拉下她的手指，望向溪水，绕过她的肩头，让她的脑袋枕在自己肩头。

    她的眼眶在流血。

    四行血泪，模糊了两张脸颊。

    徐凤年呢喃道：“徐婴，你怎么可以如此好看，以至于我在神武城外，在借出春秋剑之前那一刻就想啊，跟你死在一起也不错。”

    她的欢喜相在哭，悲悯相在笑。（未完待续）

 第五十六章 西佛东魔，白衣逐鹿

    日薄西山。

    烂陀山山巅有一座画地为牢将近四十年的土胚子，出现一丝松动，刹那间金光熠熠，如同泥菩萨开裂，现出一尊璀璨的不败金身。山巅除了这座土墩，还有一位盘膝坐地身披破败袈裟的年迈和尚，垂垂老矣，雪白双眉垂膝还不止，在泥地上打了个转，风吹日晒，使得皮肤黝黑褶皱，如同一方枯涸的田地，衬得两缕白眉愈发惨白。当他看到土胚松动，泥屑落地，分明是几乎细微不可察，可好似在这尊密宗法王耳中，却好似那惊雷响在耳畔，两根长眉纷乱飘拂，身形愈发不动如山。作为烂陀山上号称一生不曾说过一字妄语的正嫡大僧，身口念三无失，他与另外一名高僧已经在此轮流静候二十余年，白眉老僧站起身，低眉顺眼，只见碎屑不断跌落，遍体金光四射，真人露相。烂陀山这一刻，蓦然诵经琅琅，山势在颂唱声中更显巍峨，宝相庄严。面向东方的老僧回首望西，夕阳西下，不知是否错觉，随着那座土墩如同一头酣睡狮子，终于不再打盹，睁眼之后，抖去尘埃，开始要气吞山河，余晖骤亮，比较那如日中天的光辉，绚烂程度，竟是不差丝毫。

    大日如来。

    年迈法王缓缓转头，视线中出现一个好似阴冥转头回到阳世的老僧，比起一百岁有余的白眉老僧更为老朽昏聩，干枯消瘦，恐怕连九十斤体重都不到，如此体魄，真可谓弱不禁风。烂陀山虽说不尚武，可历代高僧，像那位仅算是他后辈的六珠上师，境界修为亦是不弱。菩萨低眉慈悲，同时也能怒目降伏龙象。而白眉高僧视野之中的老僧，无声无息无生气，死寂异常。密宗宣扬即身证佛，东土中原一直视为邪僻，归根结底还是儒道两教心怀芥蒂，如今离阳王朝和北莽几乎同时灭佛，实则灭的是禅宗，可白眉老僧却要去洞察这场佛法浩劫之后的大势，他自身做不到，只能够寄希望于眼前这尊发下宏愿要即身证佛还要众生成佛的无垢净狮子。

    枯朽老僧终于开口，声音未出，先是一口浊气如灰烟缓缓吐出，“己身心垢恰似琉璃瓶，可以一锤敲破。可众生百万琉璃瓶，大锤在东方。”

    白眉老僧面色动容，双手合十，佛唱一声。

    “自西向东而往，我不入地狱谁入地狱。”

    比烂陀山上百岁法王还要年迈的枯槁老僧说完这句话后，伸出一手，抚在自己头顶，如同一锤砸在自身，锤散金光，山巅遍放光明。

    白眉高僧面露悲戚。

    一锤敲烂琉璃心垢瓶，本该即身证佛，成就无上法身佛，可高僧却知道，眼前僧人根本不是如此。西山之上一轮光辉反常明亮的骄阳，像是失去支撑，在僧人自行灌顶之后，迅速昏暗，敛去余晖，急急坠山。

    站立时两根白眉及膝的僧人再抬头望去，已不见一悟四十年的老僧踪影。两禅寺曾有顿悟一说，这一顿，可是有些久了。耳中仅是满山诵经声，老僧轻轻叹息一声。

    铁门关外一位老僧掠过荒漠掠过戈壁，一次停脚，是手指做刀，剐下手臂肉，喂养山壁缝隙之间的幼鹰，一次是在沙漠中蹲坐，看那虫豸游走。当原本身容垂垂将死的老僧来到夔门关外，好似年轻了十几岁，在雄关之外站定，怔怔出神，眼神昏昏，只看那入关或是出塞羁旅之人的来去匆忙，一看就是几天几夜，当关塞甲士准备前去盘问几句，老僧已经不知所踪。西蜀北境多险山深涧，蜀道难于上青天，一位僧衣老者身形如鸿鹄，来去如御风，见高山越山巅，遇大河踩江面，一身枯木肌肤已经开始焕发光彩，如同冬木逢初春，可眼神愈发浑浑噩噩，袈裟飘荡，下一步落脚处随心所欲，偶遇纤夫在浅滩之上拉船，僧人出现在船尾，踩在冰冻刺骨的河水中，听着蜀地汉子的号子，缓推大船二十里，然后一闪而逝，在深山老林中一掠几十丈，砰一声，老僧猛然停足，双手捧住一只被他撞杀的冬鸟，手心之上血肉模糊，老僧眼神迷茫，先是恍然醒悟，无声悲恸，继而又陷入迷茫，双目无神，这一站就是足足半旬，期间有大雨滂沱压顶，有雪上加霜侵透身骨，直到一日清晨，旭日东升，然后蓦然回首再往东行，这一路走过黄沙千里，路过金城汤池，千寻之沟和羊肠小径后，终于踏足中原，又在小镇及肩之墙下躲雨，观撑伞行人步履，在高不过膝的溪畔看人捣衣，在月明星稀之下听更夫敲更，在名城古都遇见路边冻死骨，这一日，已是年衰仅如花甲之年的老僧在在一处荒郊野岭一座孤茔小冢边，看到字迹斑驳的墓碑上一字，不知为何行万里路看万人，已是忘去自己是谁，所去又是何方，所见又是何人，偏偏在此时只记住了一个字，刘。

    懵懵懂懂的老僧继续东行，某天来到一座青山，风撼松林，声如波涛。心神所致，飘上一棵古松，眺望远望，听闻松涛阵阵，足足一旬之后，才沙哑开口，“松涛。”

    一个死死记住的刘字。加上此刻松涛如鼓。

    老僧已经不老，貌似中年，四十不惑，对这位东行万里忘却前尘往事的烂陀山僧人来说，这一刻确实称得上是不惑了，面露笑意，“刘松涛。”

    江湖上很快知晓西域来了个年纪轻轻的疯和尚，一路东游，口中似唱非唱，似诵非诵，所过之处，忽而见人便不合心思便杀，忽而面授机宜传佛法。

    在一望无垠的平原之上，如同及冠岁数的年轻僧人高声颂唱，御风而行，仍是那一首开始在中原大地上流传开来的无用歌。

    “天地无用，不入我眼。日月无用，不能同在。昆仑无用，不来就我。恻隐无用，道貌岸然。清净无用，两袖空空。大江无用，东去不返。风雪无用，不能饱暖。青草无用，一岁一枯。参禅无用，成甚么佛……”

    大摇大摆前行的年轻僧人突然停下脚步，举目眺望，像是在看数百里之外的风光。

    他捧腹大笑，哇哈哈一串大笑声，顿时响彻天地间。

    并未收敛笑意，身上破败不堪的袈裟开始飘摇飞舞，身形所过之地，不见足迹，撕出一条沟壑，年轻僧人疾奔六百里，面壁破壁，入林折木，逢山跃山。

    最终跟六百里外一位同是狂奔而至的白衣僧人轰然撞在一起。

    方圆三里地面，瞬间凹陷出一个巨大圆坑。

    一撞之后，年轻僧人竟是略作停顿偏移，继续前奔，一如江水滔滔向东流，嘴上仍是大笑，“帝王无用，无非百年。阎王无用，羡我逍遥。神仙无用，凡人都笑……日出东方，日落西方，我在何方我去何方……”

    天下何人能挡下这个年轻疯和尚的去路？

    邓太阿已是出海访仙，曹长卿一心复国，难道是那武帝城之中的王仙芝？

    世人不知疯和尚和王仙芝之间有一山。

    逐鹿山主峰，白玉台阶三千级。

    一位新近入主逐鹿山的白衣魔头君临天下。

    一赤一青两尾灵气大鱼，似鲤非鲤，似蛟非蛟，鱼须极为修长，双鱼浮空如游水，在白衣身畔玄妙游曳。

    白衣身边除去两尾奇物，靠近台阶还有一站一坐两名年龄悬殊的男子，年轻者不到而立之年，身材矮小，面目呆滞，坐在台阶上托着腮帮眺望山景。年长者约莫四十岁出头，背负一条长条布囊，裹藏有一根断矛。

    中年男子轻声问道：“教主，让邓茂去拦一拦那西域僧人？”

    竟是北莽言语。

    白衣人平淡反问道：“你拦得住拓跋菩萨？”

    自称邓茂的男子自嘲一笑，摇了摇头。教主的意思很简单，拦得住拓跋菩萨，才有本事去拦下那个灰衣和尚，毕竟此人连白衣僧人李当心都没能成功。

    矮小男子开口道：“就算他是当年逃过一劫的刘松涛，巅峰时也未必打得过如今的王仙芝和拓跋菩萨。”

    白衣人冷笑道：“等你先打赢了天下第九的邓茂，再来说这个话。”

    邓茂轻声笑道：“迟早的事。北莽以后也就靠洪敬岩和这小子来撑脸面了。”

    白衣人没有反驳，缓缓走下台阶。

    匍匐在台阶之上的近千位大小魔头尽低头。

    白衣人面无表情看向西面。

    李当心不愿纠缠不休，那就由我洛阳来跟你刘松涛打上一场！（未完待续）

 第五十七章 两顾之争

    稚子胡言乱语，何况还是说那禅祠外出现精怪的荒诞论调，自然惹不起波澜，采石山这边起先没有如何理睬，只是喜欢热闹的胡椿芽跟孩子们一起来到溪边，当她看到那家伙半生不熟的背影，不知为何有股说不清道不明的感触，胡椿芽犹豫了一下，走过去站在溪边，瞥了一眼一身雪白的男子，原本依照她的性子，在外头吃瘪，回到了家里，总要找回场子才能舒服，可当下愣是说不出刺人的言语。正当孩子们一头雾水的时候，禅祠里走出一名衣裳华美的腴态妇人，如同一朵腴艳牡丹，比起青葱年岁的胡椿芽，胚子轮廓相似，只是要多出几分岁月沉淀下来的成熟风情，妇人见到女儿身影，愣了一下，流露笑颜，姗姗而行，等她临近，身材修长的白头男子已经站起转身，妇人大吃一惊，本以为是上了岁数的采石山客人，不曾想竟是个如此俊雅风流的年轻公子，尤其是那一双丹凤眼眸，妇人心中赞叹一声，此物最是能勾留女人心呐，稳了稳心神，正要无伤大雅女儿调笑几句，那年轻人已经自报家门，待人接物滴水不漏，言谈清爽，妇人自视眼光不差，心想若是能让这个年轻人入赘采石山，也算不亏待了椿芽。一番攀谈，妇人都是丈母娘看女婿的眼神，让胡椿芽臊得不行，好说歹说才拉着娘亲往山上走去，偏偏妇人还一步三回头与那俊逸公子搭讪，要他明儿得空就去山上赏景，那个年轻人都应承下来，等到娘俩几乎要消失在视野，这才下山去住处，恰好妇人转头对视一眼，他笑着挥了挥手，一直在禅祠内吃斋念佛的妇人转头后，笑意敛去几分，小声询问道：“椿芽，这个徐奇是什么来头？”

    胡椿芽就絮絮叨叨把龙尾坡上下两场风波都说了一通，妇人苦笑一声，笑话自己竟然还有要他入赘的念头，感叹道：“那可就不是一般的将种子弟喽，采石山庙太小，留不下的。”

    胡椿芽愤懑道：“留他做什么，要不是看在周姐姐的脸面上，我才不让上山蹭吃蹭喝。”

    妇人伸出手指在女儿额头点了一点，打趣道：“知女莫若母，在娘亲面前还装什么母老虎，别看你现在这么疯玩，娘亲却知道你以后嫁了人，定是那贤妻良母，会一心相夫教子。”

    胡椿芽挽着娘亲的手臂，撒娇嬉笑，好奇问道：“娘怎么知道那家伙是将种子孙？”

    妇人便是远近闻名的采石山悍妇胡景霞，轻声道破天机：“这个年轻人身上有股子跟你外公一般的气势，非得是血水尸骨里滚过的人物才能如此，官府衙内们就算同样脸上跟你客气，志骄意满在骨子里，可也万万不是这个味儿，再者你又说这男子在龙尾坡上说杀就杀光了一百多号铁庐甲士，要知道离阳庙堂，文臣武将，向来是井水不犯河水，家中没有军伍出身的大佬坐镇，万万不敢如此胆大包天，否则任你是六部尚书的嫡子嫡孙，也不会如此跋扈行事，你又说此人的扈从，坐在马上轻轻一矛就捅死了那尊魔教魔头，分明是一位战场陷阵上的万人敌，椿芽，咱们采石山不能掉以轻心，这就跟娘一起去你外公那边细说一遍。”

    胡椿芽赌气道：“我不去！”

    胡景霞嫣然一笑，只是牵住女儿的冰凉小手，往山上缓缓走去。

    情不知所起，一往而深。可惜大多由深转浅，相忘江湖。

    徐凤年回到幽静竹楼，发现顾大祖和黄裳两人似乎等候许久，致歉两句，就跟竹楼丫鬟要了一壶酒，加上袁左宗四人一同围炉而坐，炉子四脚驻地，中间搁了一个大腹铁盆，盆内盛放木炭，夹以木炭燃烧过后的灰烬，蹲在炉边的丫鬟握有一枝铁钳，在一边轻巧拨弄翻转盆中木炭，让炭火不至于太过旺盛烫人，也不至于熄灭，她蹲在那儿，火光映照着一张俏脸微红，徐凤年知晓了处置这种陌生火炉的法子，就笑着从丫鬟手中接过铁钳，让她先去休息，等丫鬟走出屋子，笑道：“要是有地瓜，或是南边的粽子，烤上一烤就香了，烤成金黄色，那才叫一个美味。第一次出门游历，比较落魄，可也不全是饿极了才觉着好吃，是真好吃。”

    顾大祖点了点头，敷衍附和之后，沉声说道：“先前跟殿下谈论，殿下确是对《灰烬集》烂熟于心，并非临时抱佛脚跟想着我这个老家伙套近乎，既然我顾大祖想去北凉贫寒之地施展手脚，那有些话就不藏着掖着，正如《灰烬集》开篇所述，天下险关雄镇，归根结底，不在地利之险，而在得其人而守之，北凉贫寒，这个贫不光在银钱与地理之上，更在人之一字上，北凉王治军，顾大祖佩服得很，可这些年朝廷处处刁难北凉，使得北凉一直形成不了有气象的士子集团，原本好不容易有个姚家，姚白峰就给朝廷弄去京城，算是填了宋家倒塌之后留下的窟窿，好似那一个乡野婆娘常年跟城里阔绰爷们眉来眼去，终于嫁入高门做了小妾。加上春秋一直为天下士子视为大不义，北凉王被当成了折断读读书人脊梁的罪魁祸首，更不会有豪阀世族前去投靠你们徐家，生怕在青史上留下污名，愧对先祖。北凉这亩田地的青黄不接，已经是燃眉之急，李义山是当世大才，同样难就南在无米下炊。如今陈芝豹出凉，使得大批将领赴蜀，隐然要自立门户，就等他获封蜀王，掣肘北凉，更是让北凉成了一座四面漏风的飘摇屋子，这时候就需要大量新鲜人物去缝补围墙窗纸，北凉的院门外墙还好，有北凉王麾下三十万铁骑，一时半会不论是离阳朝廷，还是虎狼北莽，都不敢轻易挑衅，可让屋子暖和的窗纸，终归得靠文臣能吏去搭手，武人骑得烈马提得铁矛，可要他们去做绣花针的活计，不合时宜！”

    徐凤年平静道：“青党执牛耳的陆家，离阳八位上柱国之一的陆费墀，算是货真价实的两朝权臣，在兵户吏三部都曾呆过，致仕之前连首辅张巨鹿也要对其执弟子礼，这位老柱国有意让陆家一名女子嫁入北凉。这趟返回北凉，去上阴学宫是私事，去青州拜见陆费墀，才是正事，我试图说服老人举族北迁。”

    徐凤年伸手拨动炭火，笑道：“以前开不了这个口，一来是联姻之事尚未板上钉钉，就怕北凉这边到头来是自作多情，我丢脸没事，徐骁可丢不起这个脸。再则火候不到，当时青州在朝廷以抱团著称的青党，还没有像今天这样树倒猢狲散，如今在张巨鹿一手操控之下青党分崩离析，青党其余两家各自攀附张党顾党，想必陆家也是时候为自己谋求退路，毕竟陆家当年最为势大，给其余两个豪阀挤压得抬不起头，彻底分家之后秋后算账，是怎么都算不过其余两家的。因为这会儿陆家可就是寡妇睡觉了。”

    一直没有插话的黄裳纳闷问道：“寡妇睡觉？此话怎讲？”

    顾大祖大大咧咧笑道：“上边没人！”

    堂堂正正做人规规矩矩行事的黄裳悄悄呲牙，赶忙低头喝酒。

    徐凤年笑道：“势力盘曲的陆家全族入凉，是一剂猛药，而单枪匹马的黄大人孤身赴凉，是一贴温药，对北凉来说缺一不可。除此之外，北凉也愿意大庇天下寒士俱欢颜。很快全天下就会知道陈锡亮和刘文豹。”

    黄裳咀嚼片刻，轻声道：“寒士，好一个大庇天下寒士俱欢颜。”

    顾大祖言语向来直白，“读书人读的是圣贤书，可少有一门心思去当圣贤人，实则还都是在求名求利，那些久居高位的世家士族可以不在乎北凉，可没有根基的寒士不同，虽说朝廷这边在张巨鹿组阁执政后，不遗余力吸纳寒士，可谁也不是傻子，这么多年，也就那一小撮人出人头地，更多读书人就算考取了功名，一样给世家子弟打压得灰飞烟灭。如果北凉的悬赏，确实拿得出手，少不了郁郁不得志的士子如鲫过江入凉地，说不定许多在北莽的春秋遗民都有可能南下。”

    黄裳

    顾大祖喃喃自语：“京畿之地自古是四战之地，西蜀最易生长割据势力，出了一个韩家满门忠烈的蓟州则可制天下之命，东南诸地，地非偏兵非弱，是那进取不足，才导致自保不足，顾大祖敢断言当世前后千年，都会是坐北吞南的格局形势。北凉地域狭长，看似夹缝求生，未必不是一种不幸中的万幸，凉地养兵，比起南疆养兵，不可同语。说实话，我顾大祖就是只知带兵的莽夫，不去北凉能去哪儿。难道离阳能给我一支十数万的精兵，还不得天天担心我顾大祖会不会造反？嘿，我真就想造反！好好跟顾剑棠打上一场！顾剑棠灭南唐，好大的本事！”

    不说南唐遗民顾大祖言语中的反讽意味，光是造反二字，黄裳就听得一头冷汗。

    北顾顾剑棠，南顾顾大祖。

    李义山曾经在听潮阁内评点江山，南唐覆灭，非顾之罪。

    黄裳瞥了一眼徐凤年，年轻人神情平淡，对于顾大祖的大不敬谋逆言辞，似乎无动于衷。

    一行人走入竹楼，赵洪丹胡景霞夫妇都在其中，为首满头霜发的老人身材魁梧，老当益壮，毫无暮气。一物降一物，胡椿芽在谁面前都天不怕地不怕，在这个外公跟前却是异常温顺乖巧，老人姓胡名恭烈，南唐遗民，曾是南唐边境重镇上的一员骁将，南唐灭国之后，仍是在采石山拉起一支骑军，似乎一日不听那战鼓擂马蹄如雷就睡不安稳。胡恭烈是出了名的暴躁性子，此时进入竹楼，更是龙骧虎步，屋内顾大祖所坐位置背对大门，胡恭烈正要开口，看到顾大祖背影，愣在当场，赵洪丹这些年虽说名义上是采石山的主人，可始终有种寄人篱下的积郁，从未见到老丈人这般忐忑情形，一时间有些摸不着头脑。

    顾大祖转过身，没有说话。

    胡恭烈摆了摆手，对女儿女婿下令道：“你们都出去。”

    屋内就只剩下他一人站着。

    在采石山一言九鼎的胡恭烈没有坐下，而是猛然跪下，双拳撑地，沉声道：“南唐滑台守将胡恭烈参见顾大将军！”

    顾大祖淡然转过身，不看那跪在地上的胡恭烈，自嘲笑道：“如何认得我是顾大祖。”

    胡恭烈默然无声。

    顾大祖喟叹道：“起来吧。当年你胡恭烈随先帝一起出城，跪得还少吗？南唐就这么跪没了。”

    胡恭烈泣不成声，额头贴地。

    顾大祖平淡道：“当时很多人跪出了个高官厚禄，你胡恭烈最不济对得起自己的良心，好了，起来说话。”

    胡恭烈站起身后，转头抹了抹脸庞，一开口便是让黄裳头疼的言语，“大将军，听说西楚要复国，是不是咱们南唐也要揭竿而起？大将军你放一百个心，采石山上哪个姓胡的小兔崽子敢皱一下眉头，怕被砍脑袋，胡恭烈第一个把他脑袋拧下来！”（未完待续）

 第五十八章 九十之争

    胡恭烈也算是历经沉浮的老家伙，哪怕刀斧加身也未必如何惊惧，可当他知道围炉而坐其余三人的身份后，一样瞠目结舌，言官黄裳还好，一个春秋白熊袁左宗就足以让胡恭烈大吃一惊，何况还要加上一个世袭罔替傍身的北凉世子，跟随顾大祖去了另外一栋竹楼密谈，得知顾大祖即将赶赴北凉之后，毫不犹豫就开口要举家迁徙，用他的话说就是在采石山也是苟延残喘，指不定哪天就要被离阳朝廷砍头祭旗，还不如去北凉给胡家子孙挣得一个搏取军功的机会，顾大祖既没有异议也没有给承诺，只是离别前拍了拍胡恭烈的肩膀。

    徐凤年不清楚两名南唐遗老的叙旧内容，只是把黄裳送回竹楼后，收到一只军隼捎带来的密信，是褚禄山这个北凉头号大谍子亲手调教出来灵物，密信上简明扼要阐述了两桩事，一件是一些类似王麟扎根离阳的隐蔽家族，都开始拔地而起，向北凉靠拢。另一件就有些莫名其妙，说烂陀山走出一个亦佛亦魔的疯和尚，出山以后便返老还童，连李当心都不曾拦下，让世子殿下小心北行，最好不要撞上。徐凤年写好顾大祖和黄裳之事，放回军隼，跟一直没有离去的袁左宗坐在火炉前，将字迹独具一格的密信丢入炭火之上，一缕青烟袅袅，徐凤年弯腰捡起火钳，在火炭上稍微扑了些轻灰，轻声道：“江湖上也不太平，烂陀山大概是不服气两禅寺出了个拎起黄河的白衣僧人，一个僧人出山时还是活了两三甲子的腐朽老人，等他从西域来到中原后，就成了个年轻人，一路上一通滥杀，远远称不上金刚怒目的降妖除魔，不知道他到底想做什么。当时在北凉初遇烂陀山的龙守僧人，只说是身具六相的女法王要跟我双修，我就屁颠屁颠跑回阁翻阅秘录，除了知道她是个四十来岁的老女人，大失所望，还顺便知道了烂陀山在那个六珠菩萨之前，还有三位辈分更高的僧人，其中一位画地为牢将近四十年，比起吴家剑冢的枯剑还来得惊世骇俗，当时还没练刀，不懂仙人的逍遥，就好奇不吃不喝怎么活下来，这会儿想来真是自己坐井观天了。我估计这和尚多半是已经走火入魔，话说回来，孤身一人就把整个江湖杀得半透，能有这般气概的，我想也就只有百年前的魔教教主刘松涛。一代江湖自有一代风流子，刘松涛那一代也不是没有同在一座江湖的剑仙和三教圣人，既是交相辉映，也是相互掣肘，再说了一直公认武道之上有天道，既然历经千辛万苦站在了武道巅峰，更多是羊皮裘老头和邓太阿这样继往开来的正道人物，哪怕被赞誉为可与吕祖酣畅一战的王仙芝，也不算邪道中人，刘松涛和疯和尚胆敢冒天下之大不韪，半点不怕被天谴，真是少之又少。可惜骑牛的不在，否则哪里轮得到这和尚发疯，早给开窍后的武当师叔祖一剑送去西天。”

    袁左宗双手伸向火炉，感受着冬日暖意，微笑道：“如果这个和尚真能跟刘松涛站在一线，就算是替天行道的齐玄帧，一剑估计也不行。”

    徐凤年哈哈笑道：“天底下两个说法最大，一个是皇帝君王的奉天承运，一个是三教中陆地神仙的替天行道。反正我都不沾边，也就只能看看热闹。对了，袁二哥，知道这个刘松涛到底是怎么回事吗？逐鹿山虽说被江湖硬生生套上一个魔教的名头，可在我看来其实除了行踪诡谲做事果决之外，比起所谓正道人士的伪君子，可要好上很多，而且历任教主都以逐鹿天下为己任，不是什么只知道杀人的大魔头，这个刘松涛在江湖上的传闻事迹也寥寥无几。”

    袁左宗眯起眼，冰冷道：“年轻时候听一位世外高人说起过，刘松涛曾经数次行走江湖，交恶无数，在离天人之差一纸之隔时，这位魔教教主在逐鹿山闭关时，一名相貌平平的女子不知为何便被说成了是他的女人，流落江湖，下场惨烈，让人悚然，总之不光是正道江湖人士，就是很多帝王卿相也分了一杯羹，女子最后被吊死在众目睽睽之下，死前仍是赤身裸体，刘松涛不知为何知晓此事，强行破关而出，为女子背棺回逐鹿，这之后，便是一场谁都无法挽救的浩劫了，当时陆地神仙纷纷避其锋芒，也非全都示弱于确实无敌天下的刘松涛，更多是不愿出手。我们后人回头再看，可见那场阴谋的幕后指使者，手笔之大，心机之重，仅是逊色于黄三甲颠覆春秋。”

    徐凤年脸色阴沉，咬牙不语。

    袁左宗弯腰从火炉中捻起一块火烫木炭，轻轻碾碎，淡然道：“跟我提及此事的隐士，说刘松涛死前曾笑言，料此生不得长生，为甚急急忙忙作几般恶事。想前世俱已注定，何不干干净净做一个好人。虽然我猜多半是后人托辞，不过听着真不是个滋味，本来这种话，都该是圣贤流传千古的警世言语，却假借一个杀人如麻的魔头说出口，活该那一辈江湖上的陆地神仙都不得证道。我袁左宗若跟刘松涛同处一世，少不得替他多杀几个。”

    徐凤年冷笑道：“难怪师父曾说阴间阎王笑话阳间人人不像人。”

    袁左宗倒了一杯酒，仰头一饮而尽，这个在北凉清心寡欲甚至还要胜过小人屠陈芝豹的盖世武将，望着指尖空荡荡的酒杯，自言自语道：“义父能够走到今天，对谁都问心无愧了。袁左宗不过一介武夫，修身齐家治国平天下，都不去想，这些年也在北凉境内见到许多肮脏的人和事，也是袖手旁观，只想着义父走后，能有一个人站出来，只要站在凉莽边境上，就能让北莽百万铁骑不敢南下一步。”

    徐凤年摇了摇头，“我恐怕做不到。”

    袁左宗笑了，“此生不负北凉刀，就足够。”

    徐凤年突然说道：“不知怎么回事，北莽回来以后，我经常做同样一个梦，站在一个高处，看到百万披甲死人朝我涌来，身后亦是有百万阴冥雄兵。身边树有一杆大旗，写得不是徐字，而是秦。”

    袁左宗无奈道：“战阵厮杀还成，让我解梦就算了。”

    徐凤年也懒得庸人自扰，笑道：“袁二哥，咱们聊一聊北凉军以后的整肃步骤？”

    袁左宗爽朗笑道：“那可得多要几壶酒。”

    ――――

    逐鹿山上，天下新武评排在第九的断矛王茂站在山巅，崖边罡风凌冽，使劲拍打在这名男子脸颊上，身边坐着一个貌不惊人的矮小男子，后者一直是这种脾性，能坐着绝不站着，作为北莽两大皇姓之一的年轻贵胄，年纪轻轻就跟那个同是皇亲国戚的胖女子一起跻身一品高手之列，一起成为北莽皇室继慕容宝鼎之后的绝顶武夫，王茂之所以跟随那个女魔头一起来到离阳中原，是因为输给了她，世间第九败给接连跟邓太阿和拓跋菩萨都打过一架的天下第四，也不奇怪。不过他要是王茂，肯定不会认赌服输，之所以厚着脸皮来南边，是听说有个比他还小的年轻人去了趟他们北莽，连第五貉都给宰了，他觉得怎么都该在离阳杀个指玄境高手才解气，那个比他胖，更该死的是比他要高出两个脑袋的臃肿娘们，总嘲笑自己只有窝里横的本事，就想着怎么要在这边闯出名堂，回去以后才能让那婆娘乖乖认输。

    矮小青年双手抱胸，一本正经问道：“王茂，你说洛阳拦得住那疯和尚吗？”

    王茂长呼出一口气，“五五之间吧。”

    年轻人瞥了眼王茂，“烂陀山的六珠上师也不过是不算圆满的大金刚境，距离真正金刚不坏的李当心还差得远，怎的这个和尚就如此厉害了？洛阳在极北冰原之上，差点就坏了拓跋菩萨酝酿二十年的好事，显然比起敦煌城跟邓太阿一战，洛阳的实力又上了一个台阶，像她这样的，别说登上一个台阶，就是一个抬脚的趋势都难如登天。既然都这么个境界了，胜负还只是五五之间？”

    王茂笑道：“若是拦下，魔教教主就一战天下知。拦不下，咱们离开离阳之前就可以等着王仙芝出城。”

    年轻人叹气道：“那还是拦下好些。”

    两人知道北莽魔道第一人洛阳成了魔教第十位教主，却不知道洛阳所要拦截之人，是那曾经的第九任教主。

    这一战的壮阔，未必就输给王仙芝与李淳罡决战在东海之上。

    浑浑噩噩的年轻疯和尚除了知道自己姓甚名谁，还知道自己是真的疯了。杀人之时并无悔意，只觉得这些人该死便是，再去细想因果，就头疼欲裂，疼得几乎要在地上打滚，自知疯疯癫癫，让他一路走得哭哭笑笑，情不自禁。每走过一地见过一人，便迅速忘却一地一人，次次想要停步回头，可总是做不到，好似那本该西游却东行，佛国在西，却偏偏背其道而行之，最终愈行愈远。仅剩一丝清明，只想知道自己到底在西方放下了什么，去东方又要拿起什么，一首无用歌从开始的四字，演变成了洋洋洒洒一百多字，没有去死记硬背，却总能脱口而出。

    疯和尚可能已经忘记，但中原江湖已经是风声鹤唳，除了举世闻名的白衣僧人率先试图阻拦这个年轻僧人的脚步，随后还有吴家剑冢当代剑冠吴六鼎仗剑拦路，被疯和尚一撞便撞溃散了剑势，之后前奔脚步之快，快过了吴家驭剑，再之后，龙虎山年轻一辈最为惊采绝艳的小天师赵凝神也出手，一僧一道面对面相迎，但是没有相撞，僧人埋头前奔，这位传闻是天师府初代天师转世的赵姓道人便同步后退，坚持八十里之后，赵凝神便侧身让开，任由疯和尚继续大笑前行，而赵凝神则迅速盘膝坐地，七窍流血，服下一颗龙虎秘传金丹这才勉强止住伤势。

    整座江湖都忌惮此僧的气势如虹。

    在一条大江畔，疯和尚停下身形，跟当初感知白衣僧人李当心在前路如出一辙，咧嘴一笑，然后蹲下，掬起一捧水，低头凝视手心浑水，如同寻常人物捧住滚烫沸水，匆忙洒落在地上，站起身茫然四顾。

    那一刻，年轻僧人泪流满面，扪心自问：“我在这里，你在哪儿？”（未完待续）

 第五十九章 剑仙晚到一百年

    这条南北向的大江名青渡江，江水喧腾，江面阔达二十丈，相传道教上古仙人曾在此乘一叶青苇载人渡江。年轻疯和尚的直线东行，让江湖人士摸准了大致路径，早早就有一堆看客在此等候，原本零散而站，后来不由自主就汇聚在一起，委实是忌惮那僧人的势如破竹，生怕给无辜撞杀，觉得一伙人扎堆，活命的机会要大一些，就算真倒霉到踩在了那条直线，也是大家一起死，黄泉路上好作伴。于是五六十人抱团聚集，鱼龙混杂，有成名已久的江湖豪客，有藏头缩尾的绿林好汉，有才入江湖的无名小卒，有中人之姿便已让人很是垂涎的年轻女侠，几对宿怨仇敌，这会儿也顾不得拔刀相向，可都暗中提防，几位吃香的女侠，要么是笑脸凑到声名鼎盛的豪侠那边献媚，要么是冷着脸被多位江湖儿郎殷勤搭讪，在当下这个拎砖头打过巷战就敢自称武林中人的江湖，万里黄河与泥沙俱下，总不能奢望谁都是李淳罡邓太阿那般潇洒不羁的大才，前些年就有一位口碑不俗的年轻俊彦，扬言要仿照古人做出近似一苇渡江的壮举，还真给他做成了，当时赢得无数喝彩，可怜没几天就给江湖同行揭穿，说之所以能踩水飘过江，是前一夜在江面几尺之下悬了一条铁链，只得灰溜溜退隐江湖，这家伙别说临近二品的轻功修为，三品都欠奉。而江湖的精彩就在这里，你永远猜想不到某位货真价实的天才会做出何等壮举，也永远料不准下一个可以佐酒下菜的大笑话是何等滑稽。

    已经闯下滔天凶名的年轻僧人一个骤然停顿，就让那些以为这个无用和尚会径直过江的看客心头一颤，只怕他会像个行人，见着一个碍眼蚁穴，就要伸出一脚碾死他们那一窝蝼蚁，不过接下来一幕让众人如释重负还不止，更有莫大的意外惊喜，只见僧人面对的青渡江对岸来了一袭陌生白衣，视线模糊，雌雄莫辩，只见一脚跨江，恰好年轻僧人捧水自照后也回过神，脚尖一点，掠向江面，两人一触即散，一直所向披靡的疯和尚竟然被白衣人一脚斜斜踏在光头之上，白衣人飘回东岸，每一次踏足泥地都是一声闷响，疯和尚也跌荡回西岸，身形既像醉汉踉跄，又像戏子抖水袖。

    一踏之威，汹涌江水顿时一滞，等到两人落定，才恢复奔势。

    袈裟破败的年轻僧人毫不犹豫展开第二次渡江，白衣人不约而同跨江拦截，这一次后者一脚狠狠踩在僧人胸口。

    两人身底整条大江便是一晃。在所有人眼中，好不容易认清面容的白衣人那叫一个英武俊逸，自然是那不出世的仙人，别看瞧着年轻，肯定活了百年岁月，无用和尚则是当之无愧披袈裟的魔头巨擘，今日注定是要魔高一尺道高一丈了。这一次各自在正邪顶点的双方后撤落脚点，几乎与先前一模一样，远观旁人根本难以察觉其中差池。白衣天人面无表情，根本不管什么事不过三的训语，那个曾经在烂陀山大日如来的僧人亦是大袖招摇，掠向大江之上，这一次脚踩一双破烂草鞋的年轻僧人一掌推出，按在白衣人鞋底，这一次争锋相对，两人身后都出现肉眼可见的一层层气云涟漪，僧人身形坠落，草鞋在江面上倒滑十丈，直直飘回岸上，白衣人倒退速度稍缓，只是僧人站在了临水岸边，白衣人的落足点就要超出前两次，此消彼长的情形，让看客忍不住一阵揪心，难道是道高一尺魔高一丈才对？

    僧人低头看了眼随手编织的草鞋，让人匪夷所思地开始发呆，高手生死之争，往往就在毫厘，这个疯疯癫癫成天吟唱无用歌的家伙是不是急着投胎去了？还是说根本没有将那位白衣天人当做死敌？果真如他所唱，天地都不入他眼？好在白衣人没有让看客失望，三次后退，没有半点疲态，这一次不再一步跨江，而是跃到了江心，脚尖一拨，挑出一道水桶粗细的水柱，水剑凌厉前刺，人随剑后，破草鞋破袈裟的无名僧人轻轻抬头，抬起一臂，大袖遮手，所掩覆一手结密印，那道水剑凶猛撞击在僧人一丈之外，便像是以卵击石，轰然碎烂，绽放出漫天水花，白衣人竟是知难不退，更是以降魔印去破僧人袖覆手印。双印僵持不下，白衣人抬脚就是一记鞭腿，僧人洒然一笑，任由一腿扫中脖子，身形在空中颠转，落地时已是跏趺坐，手指弯曲结环如萤，妙不可言。白衣人似乎动了真火，第一次生冷出声，一掌拍向僧人那颗光头，“五字摄大轨！”

    僧人再次硬抗一掌，跏趺依旧，身形旋转，旋入江面坐定，江水滚滚南下，我自浮水岿然不动。白衣人退回年轻僧人坐地处往东一丈，右手往上一提，江水被硬生生拔出一柄水剑，曾经在敦煌城跟邓太阿以剑对剑的她朝那尊人间不动明王当头劈下，水剑折断，不知是那烂陀山圣僧还是那魔教刘松涛的疯和尚半身陷入水中，换做面南而卧，右手支颐，愈发安祥如意，他得了大自在，可青渡江的江面已是炸溅起水珠万千，兴许是嫌那帮隔岸观火还要一惊一乍的看客太过呱噪，在北莽一路杀到北莽女帝和拓跋菩萨跟前的洛阳随手一挥，泼雨如泼箭，五六十人不出意外就都要无一例外暴毙当场。

    一名身穿武当道袍的年轻道人长途奔走，总算堪堪赶上这场杀机重重的泼雨，站在看客与泼水之间，双手画圆，将所有水珠都凝聚在双手之间的大圆之中，变成一个几乎等人高的水球，然后推入滚滚流逝的江水。

    洛阳皱了皱眉头。

    那年轻道人却没有跟这位白衣人言语，而是对那个趁空缓缓起身的疯和尚说道：“清风有用，为我翻书。昆仑有用，我去就山。青草有用，我知荣枯。参禅有用，但求心安。大江有用，一瓢解渴。日月有用，照我本心。我在此地，我去去处……”

    看似胡言乱语，这武当道人终归是对疯和尚的无用歌给出了自己的见解。不曾想那僧人站起身后，眼神不再浑浊，清澈如泉，双手负于身后，一坐一站之间，容貌已是眨眼便有十数年变化，年轻僧人变成了中年僧人，先前的懵懂迷茫，一扫而空，取而代之的是一种睥睨天下的雄浑气态，这一刻的刘松涛才是巅峰时的魔教第九任教主，站在江面之上，瞥了一眼年轻道士，转而正视白衣洛阳，轻笑道：“当下的江湖，真是让人大开眼界。记得当时在天下剑林一枝独秀的剑仙魏曹，不知死活御剑逐鹿山，刺了我腹部一剑，我就还了他一剑，刺入他嘴中，挂尸山顶。这样牵连出来的仇家，实在是太多了，可当我最后一次行走江湖，很少碰上勉强称得上势均力敌的对手，那样的江湖，死气沉沉，现在不一样了。”

    洛阳只是报以一声冷笑。

    刘松涛低头看了眼袈裟，陷入沉思。

    摇了摇头，刘松涛抬头笑道：“想不通也无妨，既然真真切切记起了是谁，总不能白来一遭，我也不管你是谁，你既然要拦我，我又不知道何时会失去清醒，要不然咱们打个赌，赌我能否前去东方三百里。你输了，我刚好去逐鹿山，我输了，你就是刘松涛之后的魔教教主。”

    洛阳平静说道：“你要是藏藏掖掖，别说三百里，三十里你都走不出去。”

    她身后远处浮现一尾赤色大鱼，鲤身龙须。

    刘松涛哈哈大笑，抬手一招，从一名看客腰间借来一柄剑，横剑在胸，屈指一弹，声响不在身前，而是从九霄传下，“世人只知刘松涛是滥杀无辜的魔头，向来喜好徒手杀人，只有一人知晓有剑和没剑的刘松涛，天壤之别。说来好笑，那一代江湖，连同魏曹在内，好歹出了五位陆地神仙，我出关之后，竟是无一人值得刘松涛出剑。”

    刘松涛望向三百里外逐鹿山，眼神温柔沉醉。

    “你说要亲眼见一见剑仙的风采，我来了。那一次是晚了六天，这一次是可能晚了整整百年。”

 第六十章 两不负

    青渡江上偶有一尾硕大锦鲤跃出水面，坠回江水。五六十位劫后余生的江湖人士，哪怕见到白衣人和灰衣僧远去，长时间都没有出声，唯恐飞来横祸，直到那名年轻道士转身打了个稽首，众人这才慌乱纷纷恭敬还礼，当听到道人自称武当李玉斧，一行人更是如雷贯耳，继王重楼和洪洗象之后的武当新任掌教，王重楼公认大器晚成，在天道修行上渐入佳境，直至修成大黄庭。至于仙人洪洗象，骑鹤下江南，剑去龙虎山，长驱直出太安城，俱是神仙也羡的玄乎事迹。而李玉斧作为武当山历史上最为年轻的一任掌教，天晓得日后成就会不会像天门那么高？李玉斧相貌清雅，根器奇高，待人接物，却是平易近人，与龙虎山道士眼高于顶的做派南辕北辙，正在跟人说话间，李玉斧面露喜庆，致歉一声，转身对一位不知何时落足青渡江畔的中年道人打招呼道：“小王师叔怎么来了？”

    剑痴王小屏望向东方，神情凝重说道：“这疯和尚的杀气太重，很像宋师兄说过的魔教刘松涛，我就想来确认一下。如果真是此人，王仙芝不愿出城，邓太阿已是出海访仙，曹长卿忙于西楚复国，顾剑棠陈芝豹等人身为庙堂忠臣，也都不会出手，李当心出手一次，多半不会再拦，前方两百六十里便是上阴学宫，我不得不来。”

    李玉斧愧疚道：“是玉斧不自量力，让小王师叔担心了。”

    在山上也是拒人千里的王小屏破天荒笑了笑，沿着江畔缓缓行走，对身边这位年轻掌教语重心长说道：“无妨，这才是武当山的担当。小师弟当年说过寻常武夫修行，力求孑然一身，但是我辈道门中人修道就如挑担登山，小师弟这才能一肩挑起武道一肩挑天道。掌教你根骨不俗，跟小师弟相近，性子更是与他天然相亲，只是也需多多思量此话真意。如今武当山香火鼎盛，直追数百年前的景象，掌教你越是不能只抬头看天上人，毕竟小师弟那般修为确是高深莫测，可修为如何而来，更是重要。”

    李玉斧温声道：“小王师叔的话记下了。”

    江上清风阵阵，古朴道袍扶摇，衬托得负剑王小屏更似剑道仙人，剑痴停下脚步，满脸笑意感慨道：“要是小师弟听我唠叨，肯定要好好溜须拍马几句，才好有脸皮去我紫竹林偷挖冬笋，要不就是砍竹做鱼竿，掌教，你还得多学学你小师叔的惫懒无赖。虽然武当山重担压肩，但是不违本心即可，如何自己舒心如何来。我们这些当师叔师伯的，大本事没有，心有余而力不足，也就只能让小师弟跟你多担待，其实嘴上不说，这么多年来心里一直都过意不去。”

    李玉斧脸色微变，道教修行本就追求一叶落知天下秋，一芽发而知天地春。王小屏开门见山道：“可虽然力不足，却也应当一分气力担起一分担子，这也是顺其自然，那白衣人若是拦不下疯和尚，十有八九就会跟那人撞上，我既然答应小师弟，也当去拦一拦，我一生痴剑，可从未一次觉得出剑，有过酣畅淋漓的意境，上次在神武城外递出三剑，明悟甚多，之前旁观徐凤年在湖底养意，更是他山之石可以攻玉，这个疯和尚，可为我砥砺剑道，若是技不如人，身死剑折，掌教你不需惦念，王小屏算是死得其所。”

    李玉斧颤声道：“小王师叔能否容玉斧算上一卦？”

    王小屏哈哈大笑，一掠而去，“今日解签，王小屏九死一生。”

    李玉斧颓然坐地在江边，李玉斧即便可以淡看自己生死，也做不到淡看他人生死，这才是大牢笼。烂陀山画地为牢与吴家剑冢枯剑有异曲同工之妙，无非都是自得二字，可武当山从来不是如此。佛门大锤破执着，可执着于破执着，本就着相，坠入下乘。道人修道求道问道，李玉斧以前经常问自己证长生过天门，过了天门之后又是如何？都说人世多苦，仙人长乐。李玉斧面容凄清，望向水色泛黄的滔滔江面，青史数风流人物，有仙有佛有圣贤。大丈夫立锥之地，可家可国可天下。江风大起，江水拍岸，轻轻浸透这位武当青年掌教的道袍鞋履，远处那一堆江湖看客，其中被疯和尚刘松涛借取佩剑的剑士，久久没有回神，蓦地喜极而泣，大声嘶吼，恨不得天下人都知晓那位古怪僧魔跟他借了一剑。刘松涛毫无征兆地一次借剑，此人的江湖地位骤然水涨船高，几位江湖前辈大佬都主动向他靠拢，说些客套寒暄的炙热言语。李玉斧置若罔闻，一条艳红江鲤不知怎的跃出江水，扑入年轻道人怀中，果真应了武当山上一座小道观的对联，鱼怀天机参活泼，人无俗虑悟清凉。李玉斧捧住这尾鲤鱼，低头望去怀中活蹦乱跳的锦鲤，怔怔出神，突然笑了，“贫道李玉斧，你我有大缘，望你莫要贪嘴上钩，成为那食客盘中餐，若是万物当真皆可修行。你我共勉，同修大道。”

    李玉斧双手捧住鲤鱼，轻轻抛入江中，“希望数百年后有机会再相见。”

    青渡江边微机玄乎，一人一鲤立下数百年之约，三十里外一场碰撞，则是只血腥味十足。

    祭出了一尾从大秦帝陵带出灵物的洛阳在这三十里路途中，没有一次阻拦，而是直接飘落青渡江三十里外，完全是想要一击功成，足见其身为北莽第一魔头的自负。疯和尚摇摇晃晃，一路狂奔，偶然有寥寥行人听闻那首初听倍感荒腔走板的无用歌，抬头再看，早已是人去几里路外，洛阳傲然而立，那头长须鱼龙在她身边优哉游哉环绕，当年龙壁翻转，她被那个自以为得逞的王八蛋一剑刺心，落入河槽，殊不知洛阳返身便回到已是八百年不见天日的陵墓，之前徐凤年仅是看到一层帝陵风貌，就已是觉得壮阔宏伟，哪里知道洛阳娴熟打开机关，往下而行，别有洞天，地面上篆刻有无数道符，出自上古方士耗费心血的上乘手笔，当世练气士宗师见之也要叹服其契合天道，两尾鱼龙围绕一棺近千年。洛阳离开这座黄河之下的大秦帝陵后，秘密奔赴极北冰原，恰好赶上了北冥大鱼由鲲化鹏的时机，拓跋菩萨辛苦等了几十年，仍是被她硬生生坏了好事大半。

    拓跋菩萨曾与女帝密语，当他拿下那件兵器，便是拓跋数十万亲军铁蹄南下之日。如此一来，拓跋菩萨震怒不说，连原本对洛阳青眼相加的女帝都天子一怒，李密弼手中那张蛛网，出动了一百捉蜓郎和三十扑蝶娘不说，除了一截柳之外的全部六提竿和双茧，更是倾巢出动，由李密弼亲自部署一切捕杀细节，斩杀洛阳，势在必得。可惜洛阳当年一路杀到北莽都城，那一次更是一路杀到边境，甚至中途绕了一个圈子，特意去重重铁骑铁甲护驾的李密弼遥遥见上了一面，洛阳所作所为，比起刘松涛百年前的行走江湖，堪称有过之而无不及。只是这桩秘史，远在离阳的江湖没机会听说而已。

    刘松涛并没有提剑，那柄材质普通的长剑悬空，与他并肩而行。

    有朝一日跻身陆地剑仙，号称天下无一物不可作剑，可真正一剑在手，不论竹剑木剑铁剑，都是截然不同的气势。尤其是同等境界之争，手中有剑无剑更是不可同日而语。剑是灵物，否则吴家养剑的精髓便不会是那一枚如意剑胎，高明铸剑师铸剑，剑胚都只是第一层，剑胎才是至关重要的关键所在。不知哪一位前辈笑言高手过招，就像两位身着绸缎锦衣的泼妇斗殴，都想着撕碎对方衣裳，可丝绸衣裳都缜密结实，由千丝万缕织造而成，剑士之所以能够成为江湖千年不衰的光鲜行当，就等于泼妇手中提了一把剪子，撕起衣服来可以事半功倍，若是徒手，就得一拳拳先把那紧密缎子给打散了，把丝丝缕缕给弄松了，上代四大宗师之一符将红甲不在三教之中，却身负大金刚境界体魄和天象境感悟，又身披符甲，无异于穿上天地之间最为厚实的一件衣服，人猫韩貂寺的生猛，就在于他的抽丝剥茧，不仅在于可以手撕一副金刚体魄，还可以断去天象境高手与天地之间的共鸣。一品四境，对三教之外的武夫来说是毋庸置疑的依次攀升，指玄低于天象，差距之大，远甚于金刚指玄两境，后者两境中人互杀，不乏案例，韩貂寺能够以指玄杀天象，才让他媲美邓太阿的指玄，只可惜随着人猫死在神武城外，他的修行法门并未有人继承衣钵，成为一桩绝唱，不论人猫品行如何，都被当成了世间指玄大缺憾。

    顶尖高手，尤其是一品高手过招，往往透着股惜命的意味，切磋远远多过拼命搏杀。

    白衣洛阳显然是个好像从不珍惜境界来之不易的例外，北莽女帝眼皮子底下战拓跋菩萨，敦煌城外战邓太阿，棋剑乐府战原先的天下第四洪敬岩，极北冰原北冥巨鱼背上再战拓跋菩萨，无一例外都是连累对手都不得不去搏命的手法。

    这一次也不例外。

    两两一撞。

    洛阳任由刘松涛一剑穿过手心，一掌拍在他额头上。

    两人各自后撤数丈。

    洛阳那条挡剑的胳膊下垂，滴血不止。

    刘松涛七窍流血，也不好受。

    长剑碎裂，洛阳身旁一尾鱼龙也是灵气溃散。

    洛阳瞥了一眼不再疯癫的中年僧人，倒退而掠，平淡道：“一百里外再接你一剑。”

    刘松涛笑着倒吸一口气，血迹倒流入窍，如剑归鞘。

    大踏步前行，跨过散乱满地的碎剑凝聚成一柄完剑，这一次他握剑在手。

    一百里外有一座城，白衣洛阳站在西面城墙之下。

    人来剑来。

    一道剑气粗壮如山峰。

    等洛阳站定，已是在东墙之外。

    这座城池被剑气和洛阳硬生生撕裂成两半，城墙割裂，这条东西一线之上，尘埃四起。一名贩卖胭脂水粉的掌柜瞪大眼睛，痴呆呆看着被劈成两半的凌乱铺子。一位正在跟好友在私宅后院附庸风雅，围

    炉煮酒赏湖景，只见得湖水翻摇，院墙破裂，亭榭后知后觉地轰然倒塌，众人貂帽都给劲风吹落在地，面面相觑。一个携带奴仆正在街上鲜衣怒马逛荡的公子哥，连人带马坠入那条横空出世的沟壑，人马哀嚎，仆役们都以为白日见鬼，畏畏缩缩，不敢去沟壑救人。

    西墙之外的刘松涛放声大笑，沿着裂墙缝隙前奔，“一剑摧城哪里够，再来一剑摧国罢！”

    洛阳抚摸了一下凭空多出的一尾鱼龙身躯，微微一笑。

    复尔入城。

    “滚！”

    她一脚将一同入城的刘松涛踏回西墙外。

    洛阳在城镇中心站定，白衣飘飘。

    刘松涛在西墙之外身形弯曲如弓，直起腰杆缓缓站定，眼神又有些浑浊，如一坛子窖藏多年的白酒，给人使劲一摇，坛底渣滓又浮。

    刘松涛晃了晃脑袋，再次火速入城，来到城中一条被东西拦腰斩断的南北向街道，深不见底的沟壑附近有一名面容平平的女子坐在路旁，心有余悸，环视一周，寻见了从发鬓间松开落地的小钗，正要弯腰去捡起，她是小户人家，钗子是她积攒好几月碎银才买来的心爱物件，要是丢了少不得心疼多时。她突然看到一只手帮她拾起了小钗，抬头一看，是位面容温醇的僧衣男子，袈裟破败，贫苦到穿不起鞋子，她性情怯弱含羞，一时间涨红了脸，手足无措，面貌清逸的僧人一笑，递还给她钗子，呢喃一声，“当年她将她的钗子别在我发髻之间，取笑我小钗承鬓好娇娆。”

    在女子眼中古里古怪的僧人站起身，茫然道：“可惜你不是她，我也不是我了。”

    眼神恍惚的刘松涛长呼出一口气，低头手中已无剑。

    那一年见她见晚了，将她无衣尸体放入怀中，他曾脱衣为她裹上，然后背她回逐鹿。

    刘松涛伸手撕下一只袖子，手腕一抖，一柄衣剑在手。

    他对那女子笑道：“替她看一看这一剑如何。”

    哪里经历过如此惊心动魄场景的女子被吓得不轻，痴痴点头，泫然欲泣。

    刘松涛泪流满面，沙哑哭笑道：“当年三人一起逍遥江湖，赵黄巢负你不负江山，你负刘松涛。刘松涛有负逐鹿山，只不负你。”

 第六十一章 晚来天欲雪

    刘松涛抬臂提剑，另一手双指从衣剑轻轻抹过，眼神决然。

    城中洛阳从一尾鱼龙折下一根龙须，手指轻旋，龙须绕臂，显然连她也没有太大信心徒手挡下那一剑。就在此时，一人悍然搅局，出现在刘松涛所站街面尽头，他飞奔入城，见到灰衣僧人后缓下身形，慢慢前行，相距十丈外停步，讥笑道：“真是魔教教主刘松涛？怎么越活越回去了，跟一个娘们较劲算什么英雄好汉？”

    原本不想理睬不速之客的刘松涛转过头，年轻公子哥自有一股说不清道不明的风流韵味，双手插袖，不减玉树临风，身后更远处有一名雄伟男子护驾随行，刘松涛笑了一笑，当今江湖是怎的一回事，怎么江湖大材如同雨后春笋，这般满大街不值钱了？这名白头年轻人虽说假借阴物跨过天象门槛，称不得货真价实，可若是自身底子不行，一方小塘岂能容下一江洪水？白头公子身后的男子，更是不容小觑，加上之前江畔出声的武当道人，刘松涛忍不住感慨唏嘘，如果百年前后的江湖各取十人对决死战，胜负未必悬殊，可若撷取五十人，自己当年所处的那个江湖，恐怕没有半点胜算。刘松涛一剑在手，蓄势待发，剑意滔滔，身形四周气海翻涌，仍是被他强行压抑，对那年轻人笑道：“年纪轻轻，有这身本事殊为不易，刘某今日不与你一般见识，观棋不语真君子，你要观战无妨，若是插手，休怪刘某剑尖指你一指，年轻人，劝你一句，藏在暗处的阴物本身修为便已经摇摇欲坠，别意气用事，此时雪上加霜，恐怕它这辈子都回不到天象……”

    不等把话说完，刘松涛磅礴剑意瞬间烟消云散，不见刘松涛任何动静，只是手中衣剑已如大江东去，地动城摇久久不停，让城中百姓误以为地底蛰龙作祟，引发了剧烈地震，各自从房屋中逃到平坦处。

    二十丈外洛阳被一剑穿心。

    刘松涛递出一剑而已，却眨眼间衰老十岁。

    刘松涛在百年之前不曾出手一剑，兴许是江湖上最寂寞的老剑仙，百年后这晚来一剑，势可摧山。刘松涛不悲不喜，只是望向那位百年后立于江湖鳌头的白衣女子，然后讶异咦了一声，“难道你是心左之人。”

    洛阳从废墟上站起，冷笑道：“该我了。”

    刘松涛瞥了眼白头年轻人，转而望向两次震动北莽朝野的女魔头，摇头叹息道：“同病相怜。一个不得不靠旁门左道窃取修为，一个拿外物元气给自己续命，都是篡改气数的无奈行径。你的阳寿本就不多，跟我一战再战，就算你拦得住我刘松涛三百里，结果到头来跟一个活了两个多甲子的老头子晚死不多久，何苦来哉？”

    来者自然是庸人自扰的徐凤年，跃上城头后便止步远眺旁观，起先万万没有要横插一脚的意图，他甚至都顾不上先去上阴学宫，接到青隼传来的密信，直接就绕路前来，生怕错过了这场大战，不说百年一遇，毕竟有羊皮裘老头和王仙芝东海一战珠玉在前，两任魔教教主内斗，怎么也算得上是几十年难遇的旷世大战，只是信上所谓的逐鹿山白衣男子，他哪里料到会是北莽死在龙壁河槽中的洛阳娘们！当他临近城墙，心意相通的阴物就让徐凤年知晓已经给洛阳察觉，伸头一刀缩头也是一刀，徐凤年干脆就不跑路了，鬼使神差，当他看到刘松涛一剑起手，就有些怕。一边火急火燎跃下城头，一边给自己壮胆，反正有半吊子天象境傍身，凑个热闹，跟老教主说句良心话总不至于就给当场宰了吧？你一个刘松涛堂堂上任魔教教主，忙着跟全天下较劲，何必跟咱们这种不混江湖的过意不去，是不是这个理？再说了，老子在北莽过惯了过街老鼠的苦日子，一旦风紧扯呼，咱跑起路来也不慢嘛。

    一直前行的洛阳正眼看都不看一下徐凤年，让他的媚眼白白抛给瞎子。洛阳若是那个可以用常理揣度的女子，也就不会是洛阳了。饶是饱经风雨的刘松涛，也觉得有些费解，这女子分明无需玉石俱焚，是懒得分出胜负高低，那就直接分出死活吗？刘松涛仰头放声大笑，竟然有一种百年之后终于得遇知己一人的痛快感觉，撕下仅剩的袖管，第二把衣剑在手。不知是否剑仙魔头阴物同时存在的缘故，天人感应，引来异象，天空似乎稀稀疏疏飘下了些许雪花，徐凤年抬头看去，是一个晚来天欲雪的惨淡黄昏啊。

    能饮一剑无？

    刘松涛像是十年性命换一剑。

    只是比起第一剑，这一次就连徐凤年都察觉到有一鼓作气再而衰的嫌疑，下一刻徐凤年都来不及破口大骂，难怪刘松涛这一剑有所松懈，剑尖初时所指是洛阳，才离手数丈便掉转剑尖，朝自己急掠而刺，袁左宗比起剑尖最终所指的徐凤年还要更早动身，随手从街边抓取了一根木棍做枪矛，大踏步前奔，只是飞剑之快过惊雷，徐凤年十二柄赠剑被韩貂寺毁去数柄，不过打造一座剑阵雷池不在话下，身前三丈之内剑气森严，在袁左宗赶到之前，刘松涛那柄快至无形的衣剑已是破去喻意不可逾越的雷池，飞剑一时间叮叮咚咚胡乱飞窜，徐凤年心境止水，抬手撼昆仑，这摧山一剑，让守势近乎圆满的徐凤年不断滑步后退，凌乱剑气如同无数根冰锥子，狠狠砸在脸面上，飞剑不断撞击那柄始终不见真身的衣剑，徐凤年仍是一退再退，那位剑仙以十年寿命换来的一剑，可谓是让徐凤年吃足了苦头。

    好在袁左宗双手持棒，一棒简简单单挥下。

    袁左宗眼前地面炸出一个大坑，有木屑，有衣屑。

    衣剑被毁，徐凤年站定后伸出手指，擦去一抹被狠辣剑气擦出的血迹。

    临时起意换人去杀的刘松涛也不好受，跟洛阳互换一脚，洛阳身形不曾后撤，刘松涛已经跌落十余丈外，重重落地，几个翻滚才一掌拍在地上，摇摇晃晃飘拂起身，洛阳如同附骨之疽，刘松涛才稳住，就给她一臂横扫，身体离地数尺，不等他横向飞出，洛阳就是对着他腹部又一脚踩踏，直接断线风筝又是七八丈外，这一次刘松涛没有跌落，脚尖悬空几下蜻蜓点水，在那条沟壑边缘轻轻落足，一步错步步错，大有一着不慎满盘皆输的趋势，洛阳在长掠中一掌推出，刘松涛神情一凝，往后一仰，躲过洛阳那柄不知何时落在手心的飞剑之钉杀，洛阳换掌变肘，往往一敲，将刘松涛砸向地面，一脚踹出，刘松涛直接撞到远处一面墙壁上，当他从尘埃中站起，嘴角渗出触目惊心的黑色淤血，洒然一笑，两根手指把自己腹部划破，捻住剑尖，提出一柄从背后插入他身躯的阴险飞剑，刘松涛望向那个心机深沉的白头年轻人，啧啧道：“好手段，当得灵犀二字，生死存亡之刻还不忘借剑一次，停剑一次，俱是妙至巅峰。果然没有白费刘某对你的那一剑。”

    刘松涛脸上非但没有半点怒气，反而有些欣喜，轻轻将透体飞剑抛还给徐凤年，“养出剑胎大不易。魏曹当不得剑仙二字，当时还跟你一般年轻的隋斜谷倒是不俗气，可惜刘某也不知道姓隋的是死是活，否则你可以跟他学剑。一般武林中人，信奉武无第二，生怕被人踩在头上，晚节不保。可剑道大家，必不惧后辈赶超，唯独怕那剑道传承一辈不如一辈。小子，你叫什么名字？”

    徐凤年小心翼翼反问道：“隋斜谷，是不是喜欢吃剑？”

    刘松涛笑着点头，“这小子当年便扬言要问尽天下最强手，吃尽天下最好剑。我闭关转去练剑时，正是这个愈挫愈勇的手下败将替我守关。”

    徐凤年深呼吸一口，“隋老头跟我有大仇，但恩怨得分明，对我也有一剑之恩。”

    刘松涛摆摆手，“那是你俩的事，跟我没关系。”

    洛阳瞥了眼徐凤年，后者立即噤声。

    洛阳轻轻弹指，一物掠向刘松涛，后者接过物件，神情复杂，轻声问道：“是你？怎么可能？”

    洛阳面无表情。

    本来已经打算誓死一战的刘松涛哀叹一声，弹回物件，眼神古怪，“就算见到了又如何，都不会是那个人了。”

    洛阳神情冷漠依旧，“没别的事情，你就赶紧滚。”

    刘松涛捧腹大笑，然后一闪而逝，出城东行时，这位百年前掀起一场腥风血雨的魔头自言自语道：“原来还有比我更痴之人。”

    洛阳皮笑肉不笑，死死盯住徐凤年，“娘们？”

    真是记仇啊，怎么不说老子为了你平白无故摊上了刘松涛的一剑？

    徐凤年正想着怎么跑路，洛阳已经开口笑道：“黄河一剑，小女子铭记在心。”

    徐凤年听到“小女子”三字立马毛骨悚然。

    不料北莽女魔头低头一看，伸手捂住心口，自嘲道：“哪来的心。”

 第六十二章 三人禾

    可能是临近上阴学宫的缘故，城中茶楼酒肆取名都颇为风雅，据说任意一家年老客栈墙壁上，都能留下各朝各代文豪儒士所写断篇诗句，尖雪酒楼在城中地处僻静，下雪时分，少有人出门遭罪，加上城中那场不知天灾还是人祸的变故，生意也就自然惨淡，掌柜的正郁郁寡欢，惦念着何时才能攒足银钱去买下那栋早就相中的小宅，这个年月岁岁太平，没了春秋时的兵荒马乱，多买些房宅总是不差。家里婆娘总埋怨给闺女准备的嫁妆肯定少了，撑不起脸面，比起邻里宋家差得太大，掌柜的作为一家之主，虽说一年到头做牛做马的艰辛营生，可到底还是不好多说什么，倒是每天辛苦劳作，回家能喝上一杯闺女亲手煮的茶，也就没了怨气，犹豫着是不是把珍藏多年的一幅字画干脆卖了，当初从一个流落他乡的南唐遗民手中重金购得，如今确是能卖出个高价，可熬不过打心眼喜欢。掌柜的叹息一声，人到中年万事休呐，抬头看了一眼楼外暮色中飞雪的小街，搂了搂袖口，看到两人走入茶楼，掌柜的赶忙迎客，生怕错过了这单无中生有的生意，也顾不得名声，热络笑道：“咱这楼里除了上等雨前好茶，好酒也不缺，两位客官要喝什么？”

    等到掌柜的认清了两人容貌，就有些愕然，那位俊逸的年轻公子哥还好，笑脸温煦，大冬天瞧着很暖心，一看就是朱门高墙里走出的温良世家子，可那个面色寒霜的女子就吓人了，掌柜的下意识缩了缩脖子，好在不知为何白头的公子哥十分善解人意，拍去肩头雪花后柔声笑道：“劳烦掌柜的去温一坛子酒，怎么浓烈怎么来，要是有火炉就端个过来，放在桌下，咱们可以加些银钱。”

    掌柜的赶紧搓手笑道：“不要钱不要钱，应当的。”

    徐凤年和洛阳坐在临窗的位置，先前刘松涛莫名其妙就离城，看架势洛阳马上就要腾出手收拾自己，可当他和袁左宗都准备拼死一战，她又说喝酒去。徐凤年没有让袁左宗跟上，她说喝酒，徐凤年那就大大方方喝酒，舍命陪君子多半真是要没命，可跟洛阳喝酒多半可以活得好好的。酒上桌，火炉也架起，两人对饮，徐凤年举杯喝了一小口，哧溜一声，懒洋洋靠在椅背上，轻声问道：“拓跋菩萨等了三十年的好事，被你搅黄了？到底怎么一回事？”

    洛阳没有举杯饮酒，默然无语。

    徐凤年又问道：“你去逐鹿山当了教主？是你派遣陆灵龟那伙人让我入山封侯？曹长卿愿意给你们魔教当客卿，逐鹿山愿意为西楚复国出力？不过说实话，我对西楚复国一点都不看好，当初徐骁灭掉西楚，之所以没有去南北划江而治，也是看出了大势所趋，没有称帝不过是让人心灰意冷，可一旦自立为帝，更会让那帮百战老卒为了他屁股下那把龙椅死得一干二净。徐骁的小算盘向来打得噼里啪啦，不做亏本买卖。如今离阳王朝的赵家天子也不是什么昏君，勤政自律到了令人发指的地步，就算曹长卿入圣，无关大局。说不定离阳恨不得西楚大张旗鼓复国，一把大火烧掉一座粮仓，比起烧死散乱不堪的一丛丛杂草，可要省心省力太多了。如果我没有猜错，西楚复国，初期一定会万事如意，到头来难逃被朝廷起网捞鱼一锅端。这种缺德事情，元本溪谋划得出来，赵家天子也点得下头，党争都已经无敌手的张巨鹿更是可以运筹帷幄得尽善尽美。”

    洛阳仍是闭目养神，伸出一指轻敲桌面，轻微的叩指声响，听不出什么韵律。

    片刻之后，徐凤年骤然感到一股窒息，喉咙涌出一股鲜血，赶紧断开跟朱袍阴物的神意牵连，这才逐渐恢复清明，徐凤年苦笑道：“很像是人猫韩生宣的指玄。你真是什么都拿手啊。”

    洛阳伸出手指在盛酒的茶杯中蘸了蘸，用小篆在桌面上写下洛阳两字。徐凤年笑道：“我知道，大秦王朝一统天下后国都改名洛阳。”

    洛阳嘴角翘起，一脸不加掩饰的讥讽，开口问道：“你真的知道？”

    徐凤年被这个白痴问题给问得无言以对，可眼前这个女魔头跟新武评天下第二拓跋菩萨斗过，跟第三的新剑神邓太阿斗过，把原先的第四洪敬岩硬生生拖拽下去，今天又跟刘松涛硬碰硬斗过，以后估计少不了还要跟武帝城那只老王八也斗上一斗，当今武评上的十人，难不成都要被她揍一遍才罢休？这得是多霸气的疯子？徐凤年心中哀叹一声，怎么偏偏在北莽就遇上了她，想当年城头上那个纯真的黄宝妆到哪儿去了？

    徐凤年说出了最近猜想最多的一个疑惑，“逐鹿山出现在秦末，古语秦失其鹿，天下共逐之。难道这个后世演化成魔教的逐鹿山，跟北莽公主坟一样都是大秦的余孽？”

    洛阳放肆大笑，“余孽，这个点评真是一针见血！”

    徐凤年很没有诚意地陪着笑出声，洛阳懒得理睬，一语道破天机，“刘松涛当初并没有被龙虎山借用数代祖师爷之天力谶语钉杀于龙池，而是去了烂陀山削发为僧，一躲就是将近百年，当年惨事都该放下才对，照理说早已可以放下屠刀即身证佛，去西天佛国占据一席之地，不知为何会走火入魔，这一路东行，半佛半魔，完全是脱缰野马，不合情理。以戒律严苛著称于世的烂陀山放之任之，中原佛头李当心也没有全力阻拦，更是有悖常理。不是僧人的刘松涛所求，或者说烂陀山所谋，可能会殊途同归。”

    徐凤年试探性问道：“你跟我说这个，是还想着拉我去逐鹿山？”

    洛阳不承认不否认，打哑谜。

    徐凤年坦诚相对，“只要你不急着杀我就行。”

    洛阳端起酒杯抿了一口，眼神玩味道：“你连春秋三大魔头之一的韩貂寺都能杀，会缺我这么一个？有一就有二，以你的凉薄性情，既然在黄河上结仇，不杀了我，接下来多半睡不好觉。”

    徐凤年一边倒酒一边笑道：“杀人猫那是侥幸，没有吃剑老祖宗隋斜谷的借剑，就是我反过来被韩貂寺宰掉。杀你这种全天下坐四望三的神仙？我吃饱了撑着啊，只要你别跟我算旧账，说实话，我就算去逐鹿山当个挂名的王侯也无所谓，但是事先说好，我绝不会搀和西楚复国，我对曹长卿是真心佩服，可一事归一事，我在北凉一亩三分地上都没拿捏妥当，没那野心和本事去逐鹿天下……”

    洛阳露出不耐烦的表情，双指旋转瓷杯，冷笑道：“刘松涛有句话说得对。”

    酒尚温热，气氛则已是冷得不能再冷。

    徐凤年见她不愿多说，悄悄喝过了几杯酒后，跟掌柜的付过银钱就离开尖雪茶楼。

    洛阳没有阻拦，又伸手蘸了蘸酒水，在桌面上写下两个字。

    秦。

    徐。

    洛阳平静说道：“原来都是三人禾啊。他什么都不知道，她什么都知道，本来不是这样的。”

    这个魔头做出了一个谁都猜想不到的动作，她将下巴搁在桌面上，闭上眼睛，仿佛一个疲倦至极的寻常女子，久久没能等到心仪之人归乡。

 第六十三章 风雪归人

    风雪夜归人。徐凤年站在门口，铺满青石板的小街上不见行人，捧手呵了一口气，都是酒气。看到徐凤年安然无恙从尖雪茶楼走出，已是北凉骑军统领的袁左宗如释重负，两人相视一笑。少年戊驾车驶来，徐凤年跟袁左宗坐入马车，还得赶在夜禁闭门之前出城，这次匆匆忙忙赶来观战，没有后顾之忧，顾大祖黄裳等人已经在褚禄山安排下秘密赶赴北凉，据说那座采石山几乎拔地而起，只留下一些关系不深的清客散人，这帮人算是有幸鸠占鹊巢，至于徐瞻周亲浒等人的去留，徐凤年没有上心，倒是那个少年李怀耳，听说执意要跟黄裳一起北奔，要去北凉瞧一瞧边塞风光，家有双亲才不远游，既然双亲已是不在人世，这个少年就是一人吃饱全家不愁了，徐凤年也不拦着。马车中，袁左宗欲言又止，徐凤年如今不跟袁二哥见外，竹筒倒豆子，将大致状况说了一遍，袁左宗听完以后啧啧称奇，没想到刘松涛的身份如此惊世骇俗，不光是魔教上任教主，还是烂陀山上本该成就佛陀境界的高僧，魔佛一念生灭之间，在刘松涛身上得到淋漓尽致的佐证。不过更让袁左宗诧异的还是白衣洛阳，北莽第一的大魔头，跑来离阳江湖当了逐鹿山第十任教主，结果闹出一场九十之争，真是世事难料。徐凤年掀起帘子，远远望了一眼风雪中的茶楼，苦笑道：“你怎么天天被人一剑穿心。换了别人，哪能坐下来与人喝酒，早就痛不欲生地躲起来疗伤了。也就是你，无愧洛阳二字。”

    徐凤年重复了洛阳二字，呢喃道：“大秦王朝在鼎盛时，那位被誉为千古一帝的男人不顾非议，硬是将国都改名洛阳，后世都说有违天理，此举埋下了大秦三世而亡的伏笔。此后更是为了一个名字没有载入史册的狐媚女子，点燃了一千八百座烽燧狼烟，更是被视为昏聩至极，真不知道怎样倾国倾城的女子，才能让大秦皇帝如此行事。一个女子陪着他打下天下，另一个女子葬送了天下，如果我生在八百年前，真想当面问一问那个秦帝，新欢旧爱，到底更钟情哪个一些。”

    袁左宗一笑置之，没有搭腔。与卢升象这类春秋名将并肩齐名的袁白熊，此生不曾传出有任何一个被他思慕的女子，似乎从未为情所困。窗外有隼扑帘，徐凤年笑着掀起帘子，从隼爪上解下细狭竹节，让这头凉隼展翅离去，看完密信，忧心忡忡皱眉道：“王小屏不知怎么回事，跟刘松涛对上了，互换了一剑，这位道门符剑第一人好像受伤不轻，不过好在刘松涛没有下死手，反而掳走王小屏一起东行。我不觉得这是惺惺相惜，就算暂时是如此，刘松涛疯疯癫癫，武当山好不容易在骑牛的之后出了个王小屏，说不定就断在刘松涛手上。可我怎么拦？”

    袁左宗摇头道：“拦不住，也不用拦。剑痴王小屏是生是死，自有天数。一个疯一个痴，说不定就是一场命里有时终须有的际遇。李淳罡老前辈有邓太阿接过剑，百年前便悄然跻身陆地剑仙的刘松涛，说不定也想有一位江湖新人接过他的剑。说实话，袁某人当年也就是因为军阵厮杀适宜用刀不宜用剑，否则说不定如今也会是一名三脚猫功夫的剑客了，剑道之所以能屹立江湖千年而不倒，独树一帜，可以自立门户去跟三教圣人争高低，确实有它自身的独到魅力，殿下，你不练剑，可惜了。”

    徐凤年自嘲道：“练剑最是不能分心，我是根本不敢练啊，万一半途而废，还不得被人骂死和笑死。”

    袁左宗不再言语，这类涉及情感的私事，他不愿搀和，北凉英才武将层出不穷，恐怕就数他袁白熊最为不懂结党营私，这一点别说钟洪武燕文鸾两位多年培植嫡系的功勋老将，就算是北凉四牙都不敢跟袁左宗比拼谁更孑然一身。但越是如此，袁左宗当初只身一人去接手钟洪武的骑军，竟然没有一人胆敢造次生乱，徐北枳和陈锡亮两人给钟洪武设的套，无形中就落了空，卸甲归田的钟洪武出乎寻常的安分守己，这让徐凤年哭笑不得，只能暗叹一句袁二哥实在太过阳谋霸气，而褚禄山担任整个北凉道仅在节度使和经略使之下的北凉都护，大权在握，据说私底下不少人开始蠢蠢欲动，这大概能算是无心插柳柳成荫了，清凉山隐约成为李义山之后首席幕僚的陈锡亮，最近跟褚禄山就有几场不深不浅的应酬，而豪阀出身落魄异乡的徐北枳则截然相反，跟许多寒士交好。一尾家鲤，一尾野鲤，暗中较劲谁更率先跳过龙门吗？

    徐凤年摸了摸额头，清官难断家务事，头疼。抬手时，袁左宗瞥见几缕红绳如鲜活赤蛇萦绕殿下手臂，缓缓游移，袁左宗会心一笑。

    落雪乱如絮，帘子外头少年戊在哼唱那首早已传遍大江南北的无用歌，就是跑调得厉害。

    ――――

    上阴学宫蔚然深秀，但是许多人可能都不知道绵延千年的学宫竟然始终是私学，历代掌控上阴学宫辖境的君王，不论雄才大略的明主还是不思进取的昏君，都不曾试图插手上阴学宫，也许有过一些小动作，到底都没有成功，上阴学宫一直游离庙堂之外，被誉为学宫只要尚存一楼一书一人，便是中原文脉不断。哪怕大秦之后唯一统一中原的离阳王朝，对于上阴学宫一样以礼相待，虽说都是虚礼，不耽误背后扶植国子监和姚家家学与上阴学宫抗衡，希冀打造出三足鼎立的士林格局，但明面上，还是给了上阴学宫许多特赐恩典，像那位不幸暴毙的皇子赵楷就曾在学宫内拜师求学，当世学宫大祭酒也贵为半个帝师，如今哪怕朝廷开科举取士，国子监分流去不少读书种子，上阴学宫仍然是当之无愧的文坛执牛耳者。

    这两年学宫新来了个女祭酒，讲学音律，学子们都喜欢尊称为鱼先生，为其趋之若鹜，学宫祭酒多达数百人，但一半都在闭门造车钻研家学私学，只有大约一百六十人位稷上先生配得上先生一词，开坛讲学，术业有专攻，这期间又有许多先生授课门可罗雀，被众多稷下学子偷偷取笑不过猫狗两三只，只是对牛弹琴的勾当。鱼先生却不一样，精于音律，传道授业深入浅出，并非是那沽名钓誉的两脚书柜，相传她爹便是上阴学宫出身的栋梁之才，娘亲更是西楚先帝推崇备至的女子剑侍，西楚覆灭，身世凄凉的女子托庇于学宫，情理之中，加上她又是这般清水芙蓉的才貌俱佳，自然而然让人敬佩其学识，爱慕其姿容，怜悯其家世，这两年不知多少学子为她朝思暮想，如痴如醉。

    一场婉婉约约的新雪不约而至，雪花不大，怯怯柔柔，比起初冬那场气势磅礴的鹅毛大雪，就显得可人许多。今天鱼先生说是要赏雪，停课一天，这让慕名而往的学子们大失所望。学宫依山而建，有三座湖，各自独立，不曾相通，大先生徐渭熊那栋小楼毗邻的莲湖向来如同禁地，人去楼空之后，更是无人问津，仗胆湖湖畔系满小舟，密密麻麻，以供士子学生乘舟泛湖，在小舟上架炉煮酒赏雪，自是一桩不亦快哉的乐事，只是小舟一多，如同棋盘下至收官，棋子繁多星罗密布，美事就没预想中那般妙不可言了，另外一座小巧玲珑的佛掌湖，冷清寥寥，缘于此湖为私人拥有，就算钱囊鼓胀的世家学子，也是有银子买猪头没本事进庙烧香，只能遥遥望湖兴叹，佛掌湖离岸百丈内，闲杂人等都不可擅入，这会儿湖边凉亭内坐着个捧白猫的腴艳女子，姿容生得狐媚妖娆，气质却是冷漠疏离，愈发让人心生征服的念头，女子裹了一件价值千金的白狐裘，略显臃肿的白猫懒洋洋窝在她胸前狐裘内，打了个哈欠，惹人喜爱。

    亭子内外有七八个稚子孩童在嬉戏打闹，都在学宫定居授业多年的稷上先生们的孩子，佛掌湖的主人对于这些天真烂漫的孩子，网开一面，从不拒绝他们临湖玩乐。对于这个神龙见首不见尾的佛掌湖主人，有过诸多揣测，有说是被南唐皇室遗老重金购置，有说是西楚老太师孙希济的祖业，更有说是大秦后人的私产，众说纷纭，至于为何取名古怪的佛掌湖，也有许多让人津津有味的考据，五花八门，几乎自成一学。抱猫的白狐裘女子眉目冷淡，蓦然嫣然一笑，她看到一个扎羊角丫儿的小女孩，似乎打雪仗时给一个手劲大的男孩打中了脸，一怒之下，就冲上前去，对着那个原本得意大笑的同龄人就是一腿扫去，青梅竹马长大的男孩给直接掀翻在地上，羊角丫儿女孩犹然不解气，见他挣扎着起身，一巴掌又给打翻在地，男孩儿一愣之后，坐在地上嚎啕大哭，女孩叉腰而立，气势汹汹环顾四周，大有本女侠天下无敌好寂寞的气概。

    亭中女子眼神迷离轻声笑道：“真是寂寞啊。”

    凉亭外响起一个天生能给女子温暖感觉的舒服嗓音，“鱼先生也会寂寞？”

    女子揉着白猫脑袋，皱了皱眉头，转头时已经敛去笑意，看到一张并不陌生的俊雅脸庞，齐神策，是一个父辈给名字取得极大的年轻男子，旧西楚人氏，爷爷齐渡海是西楚国师孙希济的得意门生，齐神策的父亲在公主坟一战中，几乎让袁左宗全军覆没，可惜那一战有胜之不武的嫌疑，在整个棋局全盘上仍是拖累了西楚大势，之后在西垒壁一战，这名武将陷阵战死，马死下马战，身受十数北凉刀，算是将功补过，虽死犹荣。在上阴学宫，西楚遗孤本就高人一等，齐神策如此显赫又悲壮的家世，本身又不负家学，年少时便被孙希济亲口称赞为神童，上阴学宫都知道他对同出西楚的鱼大家是志在必得，大多也都乐见其成。

    狐裘女子礼节性一笑，便不作声，齐神策笑着走入凉亭，没有擅自坐下，斜靠亭柱，嘴角噙笑，非礼勿视，事先没有停留在女子身上，而是举目望湖，落在寻常大家闺秀眼中，十成十的风流不羁。

    佛掌湖边上竖有一块古碑，是那大秦小篆，一名悄悄进入上阴学宫的白头年轻人就蹲在碑前，伸手擦去积雪，露出岁月斑驳的十个字：如来佛手掌，五指是五岳。

    孩子们大多性子活泼跳脱，手脚和眼光都闲不住，一下子就发现这个陌生人，那个拳打脚踢了男童的女侠羊角丫儿一马当先就跑过去，身后跟着几个玩伴给她摇旗呐喊，白头白衣的年轻人恰好站起身伸懒腰，两两对视，大眼瞪小眼，小丫头片子眼神警惕，恶狠狠问道：“你是谁，凭什么来佛掌湖？！”

    凉亭这边，也看到那幅场景，齐神策无奈摇头，觉得那个身材修长的陌生男子实在是无赖了，不知说了什么，竟然让身前小女孩气恼得拳打脚踢，而那人便弯腰伸出一手抵住羊角丫儿的脑袋。

    这般孩子气的年轻人，就算白了头，能成甚大事？

    结果那王八蛋的大声喊话让温文尔雅的齐神策几乎气得七窍生烟。

    “鱼幼薇，咱们孩子怎么一眨眼就这么大了？这孩子问我是谁，我说是她爹，她就打我。你怎么教的孩子！”

 第六十四章 好

    齐神策若是那种一气之下自毁斯文的人物，也就没办法在上阴学宫享誉盛名了，齐家子弟在西楚做武将，冲锋陷阵悍不畏死，为文臣，运转如意，摇身一变，就成了唾面自干的好好先生，这也恐怕也是齐家当年能在西楚皇朝长盛不衰的秘诀，齐神策面如冠玉，腰间悬一柄长剑，书生挎剑是学宫常态，更有甚者，还有分明手无缚鸡之力还要背一柄大斧的滑稽学子，上阴学宫对此素来宽松，只要别拎兵器伤人，哪怕一口气携带十八般兵器也不阻拦，但大体而言，稷下学士仍是以佩剑居多。齐神策眼见那名男子缓缓走来，一路上羊角丫儿小姑娘怀恨在心，不停捏雪球砸在他身上，这家伙也不恼火，任由一颗颗结实雪球在身上碎开，临近凉亭，伸手拍去满身积雪碎屑，晃了晃脑袋，靴子在台阶棱角上刮了刮，好似生怕别人不知道他是个不学无术的无赖货色，羊角丫儿犹自碎碎念，亭外积雪渐厚，被她卖力滚出一个得双手捧住的硕大雪球，想要给这个可恶的浪荡子致命一击，可跑得太急，雪球太沉，台阶积雪滑脚，一个踉跄就要摔在台阶上，背对小姑娘的白头年轻人向后轻巧伸出一脚，踮在她额头，止住她前扑势头，小姑娘自觉在玩伴眼前失了脸面，捧住这家伙的腿就狠狠一口咬下去，他跳着转身，弯腰拧住她的耳朵，一大一小僵持不下，比拼耐力，两人用眼神讨价还价是他先松手还是她先松嘴，羊角丫儿毕竟是个吃不住生疼的小姑娘，泪眼汪汪，先投降，仍是给那光长岁数不长品德的无赖在红扑扑脸蛋上拧了一把，小丫头伤心欲绝，哭得好似给采花贼污了清白，给天然媚意的狐裘女子放下白猫，站起身搂过怀中才好受几分。

    齐神策心中哀叹，自己跟这类乡野村夫般的货色争风吃醋，也太可笑了。只是心中还是有些气愤此人的言语无礼，齐神策平静问道：“满口胡诌污人名节，大丈夫所为？”

    不料那混账笑眯眯开口就伤人，“我一只手就能打你这种文雅君子五百个。你说我是不是大丈夫？”

    鱼幼薇怀中羊角丫儿虽然把这家伙当做今天的生死大敌，可有仇报仇，她对齐神策这个长得人模狗样的家伙也没好印象，家里双双是稷上先生的爹娘就时常私下腹诽，看不惯他一味崇古故作清高的做派，耳濡目染之下，小姑娘就把齐神策划入娘娘腔一列，听到那个陌生人让齐神策吃瘪，立即就捧场地嘿嘿笑出声，偷偷竖起大拇指，不言而喻，咱们仇家归仇家，可你如果真敢动手教训姓齐的，本女侠肯定帮你拍手叫好。

    齐神策洒然一笑，“匹夫一怒，也无非是敌我一方血溅当场，这种快意恩仇，对国事天下事皆是于事无补。”

    那人仍是泼皮无赖的粗俗言语，“亭中就咱们两个爷们，老子一巴掌拍断你三条腿，还谈什么运筹帷幄千里之外。”

    羊角丫儿抬起头轻声问道：“鱼姐姐，三条腿蛤蟆我倒是听说过，怎么还有三条腿的男人？”

    鱼幼薇揉了揉她的小脑袋，摇头不语。

    齐神策一根手指悄悄抹过剑柄，温颜笑道：“这位公子果真能一只我五百个齐神策？”

    那人面露凝重，沉声问道：“你就是齐神策？”

    不与鱼幼薇对视的齐神策嘴角翘起，终于展露出豪阀王孙那股子与生俱来的倨傲，在外人面前要保持圣人教诲的君子风度，在眼前这个草包面前要是只有温良恭俭让，说不定还要被继续挑衅下去，齐神策一向擅长对症下药，知道这种根基飘摇的半桶水子弟，有些小钱小权就目中无人，只知道欺软怕硬，不吃过疼就不长记性。齐神策能够在上阴学宫如鱼得水，跟许多稷上先生都成为忘年交，除了他自身才学深厚之外，齐家在西楚大厦倾覆后仍然“野草”丛生茂盛如故，更是关键所在，世族之根本，在于迎风不倒，任你王朝兴亡荣衰，我自做我自家学问，皇帝君王们还得每每礼贤下士，春秋十大豪阀大半凋零，在于太过树大招风，在于徐骁那个瘸子人屠太过狠辣，齐家这类离顶尖豪阀恰巧还差一两线的华腴世族，就要得天独厚许多，既当不成出林鸟，也不会被新王朝忽视小觑。齐神策有自知之明，你们心底可以不当我一回事，嫉妒一句我齐神策装腔作势，可万万不敢不把我背后的齐家当一根葱。

    不曾想那家伙才一本正经说话，就立即破功，“叫齐神策啊？第一次听说。名字挺好，人不行。”

    羊角丫儿原本以为又是一个趋炎附势的，正大失所望呢，听到这话，忍不住捧腹大笑，唯恐天下不乱，娇小身躯在鱼幼薇怀里欢快打滚。

    泥菩萨还有三分火气，齐神策在心仪女子眼皮子底下三番五次被羞辱，书生下厨斯文扫地，手指弹剑，冷笑道：“有没有听说过齐神策不重要，腰间佩剑名玲珑，出自东越剑池，薄有名声，不知这位公子有没有听说？”

    那人破天荒敛去玩世不恭的神态，轻声笑道：“李淳罡的木马牛，黄阵图的黄庐，吴家剑冢的素王，卢白颉的霸秀，都听说过。玲珑？身段玲珑的女子，见过很多，摸过不少。”

    齐神策气极反笑，不打算口舌之争，直接玲珑出鞘拾掇拾掇这个不知天高地厚的家伙。就在此时，被稷下学士尊称鱼先生的狐裘女子叹气道：“别玩了。”

    齐神策一头雾水之时，始终对他不冷不热的鱼幼薇轻声说道：“齐公子，劝你别出剑，省得自取其辱。”

    这回轮到居高临下的齐神策如临大敌，家世熏陶，察言观色只是入门功夫，早就修炼得比一身不俗剑术还来得炉火纯青，身后鱼先生明明知道他齐神策的剑法，在上阴学宫年轻一辈中无疑是佼佼者，仍是用了自取其辱四字，犹如大槌撞钟，让齐神策晕晕乎乎，争强斗胜之心散去大半，当务之急是找个台阶离开凉亭，人情世故里的台阶，可比脚边不远处实打实的凉亭台阶难找百倍。好在那白头年轻人微笑道：“人和剑都不咋的，但眼光不错，不过奉劝一句，以后离鱼幼薇远点，我就不跟齐家计较了。”

    说完这句话，这人就擦肩而过，两根手指拎起那只在上阴学宫比玲珑剑还来得出名的武媚娘，恶作剧地丢出凉亭，白猫滚白雪，这一幕看得人目瞪口呆，偏偏对心爱白猫极为宠溺的鱼幼薇只是幽怨一瞪眼，没有出声斥责。齐神策不得不自己给自己找了台阶，撂下一句不咸不淡的话，“公子既然连齐家都不放在眼里，那我拭目以待。”

    羊角丫儿愣愣看向这个无法无天的登徒子，径直坐在了鱼姐姐身边，朝自己笑道：“这位拳法凌厉腿法无双的女侠，恳请让我跟你姐姐说几句话，行不行？”

    小姑娘歪着脑袋想了想，离开鱼幼薇温暖怀抱，小手使劲一挥，如同将军挥斥方遒，蹦蹦跳跳离开凉亭，“准了。”

    离了亭子，一堆小脑袋凑在一起窃窃私语，便是那个被小女侠一腿扫地的孩童，也不记仇，屁颠屁颠跑来蹲在一起，看到她生气，装傻呵呵一笑，羊角丫儿一脸凶相冷哼一声撇过头，嘴角翘起微微笑。

    一个把齐神策视作长大后非他不嫁的小女孩怯生生打抱不平：“那个家伙是谁呀，怎么那般无礼，齐公子肯定是不愿跟他一般见识，否则以齐公子的剑术，一剑就挑落到佛掌湖啦。”

    羊角丫儿白眼教训道：“没听说鱼姐姐说齐神策出剑是自取其辱吗，你这个小花痴，早跟你说齐神策是绣花枕头，你喜欢他作甚，他那些诗词也就是狐朋狗友鼓吹出来的玩意儿，当初莲湖边上的徐大家都评点过一文不值了。”

    小女孩气鼓鼓，却也不敢反驳。

    似乎早早老于世道的羊角丫儿啧啧道：“虽说那个白头跟我结下大仇，迟早有一天要被我一顿痛打，可我这会儿还是很服气的，他可是放话说不跟齐家不计较，而不是跟齐神策不计较，你们听听，多爷们！”

    一个憨憨的小胖墩儿纳闷道：“不都一样吗？”

    “你爹学问忒大，怎生了你这么个一天到晚就知道贪嘴偷食的呆头鹅。”老气横秋的羊角丫儿一拳砸过去，小胖墩一屁股坐在雪地里，眼眶湿润，想哭又不敢哭。

    闷了半天，小胖墩哭腔道：“我今年也做过诗了！”

    在古风古意的上阴学宫，这些个大儒文豪的孩子，要是十岁之前都没能作诗几首，那可是要被笑话的。

    羊角丫儿撇嘴道：“狗屁不通，那也叫诗？”

    小胖墩擦着眼泪小跑回家，去跟爹娘哭诉。

    羊角丫儿讥笑道：“看吧看吧，跟那个齐神策是一路货色，斗嘴不过，也打不过，就喜欢找长辈搬救兵。”

    其余孩子都面面相觑，无话可说。

    亭中。

    鱼幼薇看着他，不说话。

    春神湖离别后相逢，徐凤年从袖中掏出一张纸，正儿八经开口第一句话就极其大煞风景，递给在上阴学宫为人师的鱼大家，“上阴学宫有个叫刘文豹的老儒生，给了我一些名字，你看有没有熟识的，我不是很信得过刘文豹的点评，如果有，你给说说看，如果跟刘文豹说得**不离十，那这些人我都要按图索骥地来一次先礼后兵，甭管是千里马还是百里驴十里犬，先弄去北凉再说。不过既然刘文豹点了他们将，估计都是有些墨水学识的郁郁不得志之辈，也乐得去北凉捞个官当当，大祭酒那边，你去说一声，要是拉不下脸面，也没关系，我稍后自己找上门去。”

    鱼幼薇平淡问道：“说完了？”

    徐凤年点了点头。

    她转过头，冷冷清清说道：“那世子殿下可以走了。”

    徐凤年沉默了一炷香功夫，说了一个好字，轻轻起身走出凉亭。

    飞雪压肩，白不过白头。

 第六十五章 胃口

    上阴学宫有座功德林，非礼勿视非礼勿往，唯有稷上先生可以进入，徐凤年钻研过学宫的地理舆图，驾轻就熟，本以为一路上会受到阻拦，少不得一番波折，可当他进入碑林，天地孤寂只剩飞雪，他的足迹在雪地上留下一串小坑，随即被连绵雪花覆盖。之前他去了趟二姐求学居住的莲湖小楼，小坐片刻，亦是没有人出面指手画脚。徐凤年走入记载先人圣贤功德的碑林，石碑大小不一，碑上铭文多为墓志铭，只是坟却往往不在碑后，碑林就像一部另类的青史，一=页页安静竖立在上阴学宫后山。徐凤年在一座格外纤小的石碑前面蹲下，拿袖子擦去积雪，碑上墓志铭字迹有大秦之前玉箸体的丰韵，徐凤年抬头看了眼簌簌落的雪絮，挑了身边一座相对雄伟的石碑背靠而坐，不知过了多久，睁眼望去，一个披蓑衣的娇小身影的蹒跚而来，手臂挽了一只覆有棉布的竹篮，走得艰辛吃力，途径徐凤年身边，才要蹲下，好似瞧见一双黑眼珠子悬在空中，吓得一屁股坐在地上，徐凤年站起身抖去满身积雪，一脸歉意，伸手去把不打不相识的羊角丫儿拉起身，他本以为小姑娘会这么径直走过去，不曾想她恰巧就在这座石碑前停下，让她受了一场虚惊，羊角丫儿拍了拍胸脯，瞪了一眼神出鬼没的白头仇家，徐凤年一经询问，才知道无巧不成书，小姑娘姓欧阳，祖籍泷冈，身后碑铭是她爹所作的一篇祭文，徐渭熊每每读之都泪下，徐凤年本以为是文辞如何超然脱俗，读后才知道有如一封家书，有如家长里短的唠叨琐碎，初时并无感触，只觉得质朴平白，读过一遍便抛之脑后。如今及冠之后，遭逢变故，这会儿帮小姑娘擦去雪屑，回头再读祭文，竟是抿起嘴角，不敢让那个小姑娘看到脸庞。她还是天真烂漫的岁月，祖辈逝世，她还未出生，自然没有太多切身感受的痛感，在学宫长大，又是无忧无虑，她放下篮子后，就自顾自碎碎念，徐凤年才知道今天是她爷爷的祭日，此地确是一座坟墓，只是爹娘远行，就叮嘱交代了她今日来上坟，不了一场不期而至的降雪，让小姑娘吃了大苦头，这一路上骂了老天爷无数遍。小姑娘好不容易逮住一个能说话的家伙，对着墓碑轻声道：“我最佩服的徐先生曾说过我爹的祭文通篇出自肺腑，没有一个字刻意腴墓，是顶好的祭文，我也不太懂这些，只觉得爹写得简致恬淡，就跟他教书授业一般，总是说不出大道理，这么多年在学宫里也没教出几个拿得出手的得意门生，要不是徐大家替他说了句好话，前些年家里都要揭不开锅啦。我娘装嫁妆的那个盒子，也越来空，我小时候还能趁爹娘不在，偷偷在头上别满簪子玉钗，这会儿不行啦。”

    徐凤年柔声笑道：“你这会也还是小时候。”

    姓欧阳的羊角丫儿白了一眼，“你这人有些时候嘴毒，跟吃了青蛇蜈蚣蝎子似的，能把咱们学宫的齐大公子都气得七窍生烟，但也嘴笨，哪能这么跟女子说话，我看呀，你肯定在鱼姐姐那边没讨到好，是不是？”

    蹲着的徐凤年双手插袖横在胸口，微笑道：“我吃了青蛇蜈蚣，你吃了乌鸦？”

    小姑娘聪慧，扬起拳头，故作凶神恶煞模样，“你才乌鸦嘴！”

    徐凤年笑眯起眼，这一瞬，便显得眼眸狭长而灵性，整张俊美脸庞都洋溢着暖意，很难想象这就是当年那个阴柔戾气十足的北凉头号纨绔。公门修行最是能够历练一个人的眼力道行，当别人削尖脑袋想要跳进官场染缸，徐凤年早已在缸子里看遍了光怪陆离的好戏。身旁羊角丫儿虽然行事如同女侠，像个孩子王，可衣衫单薄，此时身上所披过于宽松的蓑衣更是破败，家境显然比不得佛掌湖边上的同龄人，再过个五六年，孩子们知晓了世上那些软刀子的厉害，恐怕就要反过来被当初两小无猜的玩伴所欺负。上阴学宫虽自古便是做学问的圣地，可既然百家争鸣，必有纷争，例如春秋大乱时兵家尤为鼎盛，哪怕是滥竽充数之辈，都能纷纷被春秋诸国当成可以挽狂澜于既倒的雄才抢走，不过当时这波盲目哄抢，倒也还真被几国给捡漏几次。如今天下大定，书生救国的场景，早已不复当年盛况，稷上先生和稷下学子大多蛰伏，难免纠缠于柴米油盐和蝇营狗苟，刘文豹举荐十数人，势单力薄，大多如此，抑郁不得志，蹉跎复蹉跎而已。

    羊角丫儿提起篮子问道：“你跟不跟我走？”

    徐凤年摇了摇头，“就要离开学宫了。”

    她皱了皱已经有一对柳叶雏形的精致眉头，低头看了眼竹篮，穷孩子早当家，篮子里的祭祖食物不能浪费了，可她胃口小，虽说冬天不易坏，毕竟餐餐温热，也就坏了味道，当然主要是她觉得一个人返身走这一两里路，委实无趣，归程有个说话的伴儿，总好过一个人凄凄凉凉的。徐凤年笑了笑，“你要是不介意我蹭顿白食，我就跟你走。”

    羊角丫儿大将风度地打了个响指，还是那句俏皮口头禅：“准了。”

    风雪归路，羊角丫儿脚上踩了一双质地织工俱是不错的蛮锦靴子，只是多年不换，缎面绸子就磨损得经不起风雨，从家中走到这座道德林，已是几乎浸透，小姑娘正懊恼方才下厨匆忙，出门时忘了换鞋，既心疼又自责，不过想到即将过年，娘亲允诺正月里会给她买一双新鞋子，就有些期待。徐凤年接过了竹篮子，让她走在自己身后，在碑林冷不丁捡到一个大活人，小姑娘兴致颇高，也没有交浅言深的忌讳，自报家门之余，都说了些陈芝麻烂谷子的旧事，说她爷爷是两袖清风的旧北汉大文豪，做得一手锦绣文章，只是在国灭前夕，在庙堂上给一个姓徐的大将军说了几句公道话，就被罢官，还差点砍了头，到了学宫，讲授王霸义利，也被排挤，她爹接过家学衣钵，亦是家徒四壁。小姑娘不怕自揭其短，徐凤年跟她到了与几位稷上先生共居的两进小院，其余几位学宫祭酒大多窗纸也透着股喜庆，唯独她家门前只有搭了一架葡萄，入冬之后不见绿意，只留藤枝，更显惨淡，小姑娘倒是安贫乐道，估计是随了爹娘的性子，走过葡萄架时抬头笑道：“你来的不是时候，夏天才好，摘下两三串，去佛掌湖里搁上一个时辰，好吃得天上仙桃也比不了，就是晚上招蚊子，一家人乘凉的时候，我爹总让我给他摇扇子赶蚊子，我不大乐意的。”

    里屋两间，外头狭廊辟出一座小灶房，羊角丫儿换了双靴子，架起火炉，把湿透的靴子放在火炉边上，然后就去揭锅温热食物，让徐凤年自便，他拎了条小板凳坐在门口，眼角余光可以看到小姑娘的“闺房”一角，小桌小柜，简陋洁净。

    天渐暮色，只是雪地映照，比往常要明亮几分，院子里其余几家都房门紧闭遮挡风雪，徐凤年正在打量时，吱呀一声，对门打开，跑出那个先前在湖边被羊角丫儿撂翻在地的稚童，唇红齿白，长大以后多半会个是风骨清雅的俊俏书生，小男孩儿不记仇，本来想着吃过饭，就跑去对门找青梅竹马的女孩，哪怕不说话，甚至要冒着被她揍的风险，只要看几眼也好。可当孩子看到那个在亭子里惹恼了齐公子的陌生人，就有些怯意，站在门口，进退失据。一位手捧古卷轻声默念的中年男子不知怎么来到门口，顺着儿子的视线看见了坐在小板凳上的徐凤年，略作思量，握书一手负后，潇洒跨过门槛，临近欧阳家的房门，笑道：“小木鱼，家里来客人了？”

    文雅男子客气说话间，跟徐凤年笑着点了点头，徐凤年也站起身，不失礼节称呼道：“见过稷上先生。”

    这个说法中规中矩，好处在于怎么都不会差错，朝野上下都笑言学宫里扫地打杂的，到了外边，都能被尊称先生。绰号小木鱼的羊角丫儿从灶房探出小脑袋，笑呵呵道：“秦叔叔好。”

    客套寒暄几句，姓秦的先生就转身离去，关门时声响略大了一些。羊角丫儿这才哼哼道：“这家伙几乎算是齐神策的御用帮闲，隔三岔五就互赠诗词，学识是有几分的，风骨是没有半点的。这些年挣到不少润笔，三天两头跑我家来说要搬走了，嘴上说是远近不如近邻，如何如何不舍得，可每次说来说去，都会说到住得私宅跟王大祭酒离得不远，嘿，是跟我爹娘炫耀他的家底厚实哩。”

    徐凤年拿过饭碗，细嚼慢咽，抬头跟站着吃饭的小闺女笑道：“要见得别人好。”

    小姑娘白眼道：“就你大道理多。”

    徐凤年一个蓦然转折，坏笑说道：“不过诗词相和一事，如今除了离别赠友，做的最多的也就是文人骚客跟青楼名妓了，也不知道你这个秦叔叔跟齐大公子是谁嫖谁。”

    羊角丫儿听得小脸蛋一红，不过眼眸子泛着由衷欢喜，笑道““你真损。”

    吃过了饭食，小姑娘很不淑女地拍拍圆滚肚子打了个饱嗝，徐凤年接过碗筷就要去灶房，羊角丫儿一脸看神仙鬼怪的震惊表情，双手端碗拿筷的徐凤年笑道：“君子才远庖厨，你觉得我像吗？”

    小丫头一脸沉痛道：“鱼姐姐遇见你，真是遇人不淑。”

    徐凤年笑道：“是啊。”

    慢悠悠洗过了碗筷，徐凤年拿袖子当抹布擦干手，小姑娘坐在火炉边上托着腮帮发呆，徐凤年还是坐在那条小板凳上，小姑娘瞥了眼门外的飞雪绵密，无奈叹气道：“要是没下雪，晚上就能数星星了。我能数到一千多，厉害不厉害？”

    徐凤年笑着点头道：“厉害。”

    羊角丫儿撇嘴道：“没诚意。”

    徐凤年跟着她一起望向门外，一起沉默不语，许久后轻声道：“小时候听大人说，晚上的星空，就是一只停满萤火虫的大灯笼。”

    小姑娘嘿嘿笑道：“我夏天见着萤火虫都是见一只扑杀一只的。”

    徐凤年瞥了一眼坏笑的羊角丫儿，“以后谁娶你谁倒霉。”

    小姑娘托着腮帮，伤春悲秋道：“谁说不是呢。”

    黄昏中，一位清癯老者缓缓步入院中，青衫麻鞋，腰间悬了一枚羊脂玉佩。学宫数千人，羊角丫儿自认过目不忘，还是不认得这个老爷爷，徐凤年倒是认识，一只自以为顶尖国手的大臭棋篓子，当年在清凉山顶跟徐骁厮杀得旗鼓相当，擅长悔棋，徐凤年观战得头大如斗。不过这位老人，却是二姐的师父，天下精于王霸之争的当之无愧第一人。

    在羊角丫儿的侧目中，老人大大咧咧坐下，厚颜无耻问道：“小丫头，还有吃食否？”

    小姑娘虽然泼辣，家教其实极好极严，起身笑道：“老先生，我家有的。”

    徐凤年伸手一探，将这位曾经差点成为上阴学宫大祭酒的老人腰间玉佩悄悄夺在手中，递给小姑娘，“不值钱的白玉边角料，就当我跟老先生的饭钱了。”

    老人脸色如常，笑着点头，不给小姑娘拒绝的机会，“不收下，我可就不吃了。”

    小姑娘使劲摇头，一本正经说道：“咱们都别这么俗气行不行？”

    徐凤年和王祭酒相视一笑，徐凤年没有把玉佩还给祭酒，后者等小姑娘去灶房捣鼓饭食，平静问道：“我有六百人，北凉敢吃？”

    徐凤年想了想，“只有饿死的，没听过有撑死的。”

    老先生摇头沉声道：“未必啊。”

    徐凤年笑道：“这些人最后能到北凉的，有没有一半都两说，撑不死北凉。”

    老先生嗯了一声，点头道：“那倒也是。”

 第六十六章 长短术

    羊角丫儿善解人意，也不在乎两个客人喧宾夺主，见他们摆出一副挑灯夜谈的架势，就在厅堂里点燃两根半截粗壮红烛，自己去闺房翻书，房门半掩，透出一丝缝隙，她舍得点灯，就偷偷蹲在门口，借着那点儿微光昏晕吃力读书。上阴学宫的祭酒和先生多如牛毛，真正当得大家二字评语的寥寥无几，王祭酒当年赢了名实之辩输了天人之争，败给当今学宫大祭酒，论分量，在学宫里仍是稳居前三甲，若说纵横机辩之才，更是无人出其左右。此时王祭酒弯腰伸手，在火炉上烤火，映照得他那张沧桑脸庞熠熠生辉，偶尔从碗碟里捻一颗花生丢入嘴中。徐凤年坐在小板凳上，拎着小姑娘那双最心爱的蛮锦靴，掌握火候，离了炉中烧炭有一些高度，慢慢烘烤。如此一来，两个人不管身份如何煊赫，都有了一股子活生生的乡土气，不像是高高在上被人供奉的泥塑菩萨，两人都没有急于开口，哪怕当下局势已经迫在眉睫，称得上是燃眉之急，可毕竟世事不如手谈，悔棋不得，王老祭酒这一次郑重其事，心情并不轻松，书生纸上谈兵，经常眼高手低，王祭酒终其一生钻研纵横捭阖术，可再好的谋划，也得靠人去做，棋盘上落子生根，不能再变，可大活人哪里如此简单，有谁真心愿意当个牵线傀儡或是过河卒子，这也是王祭酒对对弈一事从来凑合马虎的根源所在，棋盘棋子都是死物，否则拣选治国良才，随便从棋待诏拎出几个久负盛名的大国手不就行了？

    躲在门后借光读书的小姑娘翻页时，瞥了眼门外的白头男子，对他讨厌肯定是讨厌不起来的，可要说是情窦初开的喜欢，也不会，一来她还小，二来男女之事，不是另外一人如何之好，就一定会喜欢，情不知所起，情不知所终，缘分谁能说得清，羊角丫儿被自家的书香门第耳濡目染，觉得自己以后还是会找一个像她爹的读书人，屋外大堂里温暖俊哥儿，好是好，可惜不是她的菜呀。小姑娘本就没有偷听的意图，收回浅薄如笺的思绪，下意识伸指蘸了蘸口水，轻轻翻书，含在嘴里，然后砸吧砸吧，满嘴墨香，又自顾自嘿嘿一笑，爹娘总说她这个习惯不好，藏书不易，毁书可憎，可小丫头片子哪里管得着这些，屡教不改，久而久之，她爹也就故作眼不见心不烦。

    厅堂中，王祭酒终于缓缓开口，“不虑胜先虑败，咱们先往坏了说，六百人，先生学士大概是二八分，其中稷下学士这两年有小半被我用各种借口丢到了旧蜀、蓟州和襄樊等地游学讲学，稷上先生有一半都在北凉八百里以内开设私学书院，或是依附当地权贵，这些人进入北凉，相对轻松，可也不排除朝廷暗中盯梢的可能，一有风吹草动就痛下杀手斩草除根，这些人尚且如此，更别谈还逗留学宫的，都是刀俎下的鱼肉。徐赵两家情分用尽，如此大规模的迁徙，不说沿途道州府县的刁难，恐怕连朱勾都要出动，这帮比起娇弱女子好不到哪里去的先生士子，可经不起铁蹄几下踩踏，说难听一点，稍微精锐的离阳甲士一矛戳来，都能挑出一串糖葫芦。殿下说不足半数到达北凉，并非危言耸听。”

    徐凤年笑道：“兵来将挡水来土掩，离阳铁骑和精于暗杀的朱勾是吃惯了荤的，可咱们北凉的密探谍子就是吃素的了？咱们当年大碗吃肉的时候，他们还不得眼巴巴在旁边等着喝汤？我师父曾经针对此事，专门留下一枚锦囊，如今已经开始展开对策，地利在离阳那边，但天时人和两事，不说尽在北凉，但比起前些年那般捉襟见肘的窘况，还是要好上一些，先是当初北凉出动袭掠北莽边境数镇，二姐更是带兵一路杀到了南朝都城，让北莽疲于应付，再有魔头洛阳在去年用了一年时间悍然南下，诱杀了无数铁骑精兵。北凉豢养了大批江湖鹰犬，以前都用作提防针对北莽江湖势力南下渗透，生怕这群亡命之徒不去杀戒备森严的权臣功勋，专门拣选仅在流品门槛徘徊的软柿子下黑刀子，这会儿就可以抽调到离阳境内。北莽那边要是敢趁火打劫，试图跟赵家形成默契，那就让徐骁再打一次，恰好新任北凉都护的褚禄山和骑军统领袁左宗，都正愁着新官上任三把火如何个烧法，要是烧到北莽身上，就算钟洪武燕文鸾都要乐见其成。再者离阳的朱勾，当初曹长卿迎接公主，也狠狠杀了一通朱勾内的顶尖谍子，如今还没有恢复元气，北凉的鹰犬死士，战阵厮杀不行，但这种少则一伍多则一标的隐蔽行动，还是擅长的，跟朱勾对上，勉强可以不落下风。还有一点，以前花费了太多精力气力保护我这个无良纨绔的那拨精锐死士，也大可以派遣去策应北凉早就成制的军旅谍子，别忘了，北凉铁骑甲天下，很大原因是甲在斥候，万一赵家朝廷撕破脸皮，不惜动用千人以上的甲士健卒，那也别怪他们到时候踢上铁板。”

    老先生感慨道：“到时候这张棋盘上，可就是犬牙交错的场景了。”

    老先生缩回被炉火烫热的双手，揉了揉消瘦脸颊，“说不定届时处处是血啊。”

    徐凤年平淡道：“你总不能既要马拉车，却不给马吃草。天底下没这样的好事。我徐家不谋逆，不篡位称帝，给你们赵家镇守西北门户，寻常老百姓家里养了条看家护院的狗，还知道给些饭食。赵家倒好，成天想着这条唯一缺点就是不会摇尾乞怜的狗赶紧饿得皮毛骨头，然后找个好时候炖一锅狗肉吃个痛快。狗急了还知道跳墙，何况是血水里滚出来的北凉铁骑。”

    徐凤年突然笑了笑，放下小姑娘那双已经被他烤好的老旧靴子，拿铁钳拨了拨炭火，“不过换成我是赵家天子或是太子，也会对徐家提心吊胆，卧榻之侧岂容他人鼾睡嘛，只是理解归理解，要我接受是万万不能的。”

    老先生会心一笑，不再称呼徐凤年为殿下，亲昵几分，“你这小子，讲话挺道理，做事就歪理了。”

    徐凤年苦笑道：“当家不易啊。会嚷嚷的孩子有糖吃，你不撒泼打滚几回，别人哪里会把你当回事。”

    王祭酒哈哈一笑，“那再往好了说去？”

    徐凤年跟着一起眉目疏朗几分，开怀笑道：“说起这个就舒心。”

    不料老先生摇头道：“还得先给你泼泼冷水，咱们姑且计算六百人中能有大半活着到了北凉，你有没有想过到时庙小菩萨大，僧多粥少该如何？全天下读书人都在盯着北凉如何安置这些人，北凉地狭贫瘠，官帽子虽说不少，可终归不是可以随便送人的，送多了，官帽子不值钱，安逸之后，也没谁乐意继续给你效命卖力。何况北凉本土地头蛇盘根交错，又大都是从春秋战事里冒尖的将种家族，到时候起了纷争，你帮谁？一味偏袒谁，注定里外不是人，被偏袒的胃口越来越大，被冷落的心怀嫉恨。此事最难在于，不光是一些动辄染血的军务大事烦人，更多是鸡毛蒜皮的家务事来恶心人。我知晓你如今挤掉陈芝豹后，在北凉开始刻意扭转纨绔印象，尤其是那批百战老卒对你改观不少，殊为不易，你就不怕这次自成一脉的学宫进入北凉朋党而据，让你功亏一篑？骂你是个大手大脚败家的绣花枕头？”

    徐凤年微笑道：“嫁为人妇，最幸福的事情除了跟丈夫对眼，还有两点极为重要，公公一心公道，婆婆一片婆心。北凉求贤若渴，可千里马常有，伯乐不常有，没有上阴学宫这几百人，徐家不一样在北凉站稳脚跟了，不一样说打北莽就打得北莽抬不起头了？至于北凉地头蛇，徐骁很多事情不好做，我倒是一点不介意当恶人，你们跟徐骁有交情，仗着这份香火情在北凉鱼肉百姓刮地三尺，可跟我徐凤年还没到那个情分上，徐凤年这些年走到今天，本来就没靠他们。我谁都不偏袒，就跟地头蛇和过江龙两边都客客气气讲道理，在北凉以外，可能我的道理讲不通，但是在北凉，你敢不跟我讲理，我还真就能让你吃不了兜着走。是地头蛇，那你们凭恃军功当富甲一方的田舍翁，或是把持各个州郡军务，没关系，这些都是你们应得的，可吃相太差，坏了徐家墙根，这里一锄头那里一锤子挖狗洞，让好好一个结实门墙八面漏风，就别怪我拿你们的尸体去填洞。如果是一条过江龙，只要别假清高，踏踏实实做事，官帽子有，黄金白银有，女人更不缺，北凉地狭也有地狭的好处，那就是哪儿都在徐家的眼皮子底下，做了什么都瞧得见。徐家所做之事，无非是公道二字。至于苦口婆心，恐怕还得劳累老先生你了，我想先生一样少不得被人背后骂娘。”

    王祭酒点头道：“有公道有婆心双管齐下，这帮没了娘家的可怜新嫁小媳妇，只要勤俭持家，就不怕没有出头之日，磕磕碰碰肯定会有，但起码不至于惨到要上吊投井去，这就够了。本就不是什么娇气的大家闺秀，只要有个将心比心的好婆家，那就吃得住苦。”

    徐凤年笑着打趣道：“第一次在清凉山顶见到老先生跟徐骁对局，言谈文雅，大概是跟我这么个大俗人相处，说话也俗气了。”

    老先生摇头自嘲道：“这叫看人下碟，对症下药。跟北凉王这么个离阳头一号莽夫相处，若是故意跟他大大咧咧套近乎，少不得故意勾肩搭背大碗喝酒大块吃肉，那还不得为难死我这个老头子。再说了，纵横术之所以又被称作长短术，无外乎以己之长对敌之短。说到这里，我倒要斗胆考就考就世子殿下，北凉和离阳各自长短在哪里？”

    徐凤年一脸无奈道：“这个老先生得问徐北枳或者陈锡亮去，我可不乐意自揭其短，这算不算抓到了长短术的皮毛？”

    王祭酒轻轻嗯了一声。

    徐凤年小声问道：“这家小姑娘姓欧阳，她爷爷姓欧阳，泷冈人士，老先生可有听说？”

    王祭酒平淡道：“小姑娘的爹是我的半个学生，他对北凉并不看好，不会跟去北凉。”

    徐凤年点了点头，也好，上阴学宫遭此跌宕变故，学宫和朝廷为了安稳人心，以羊角丫儿她爹的学识，以后日子最不济肯定会宽裕许多。

    徐凤年站起身，“那就动身？”

    王祭酒站起身，笑道：“不道一声别？”

    徐凤年微笑道：“那丫头讨厌俗气。”

    两人轻轻走出屋子，徐凤年关上房门后，将那枚顺手牵羊来的玉佩挂在葡萄架上。

    第二日，风雪停歇，上阴学宫佛掌湖边上矗立起一座数人高的巨大雪人。

    羊角丫儿一路跑到鱼幼薇院中，尖叫雀跃道：“鱼姐姐，湖边有个大雪人，可像你啦！”

 第六十七章 庙堂未乱江湖乱

    驿路上出现一支古怪旅人，八人抬着一张似床非床似榻非榻的坐具，类似旧南唐皇室宗亲青眼相加的八杠舆，上头加了一个宽敞的纱罩帐子，依稀可见平肩高的舆上纱帐内有女子身形曼妙，是位仅凭身材便极其勾人的婀娜尤物，前有一名身着青绿衣裳手捧象牙白笏的秀美礼官，腰系一袋确是南唐旧制的黄金帛鱼，看似姗姗而行，却是滑步而行，颇为迅捷，八名挑舆奴仆异常魁梧，健步如飞，大冬天也是袒胸露背，与那年轻娇柔的青绿礼官对比，更是引人注目，八杠舆旁一名中年刀客头顶黑纱翘脚幞头，虬髯之茂几乎可挂角弓。在官家驿道之上，敢如此招摇，多半是达官显贵，若是武林中人，那可就了不得，如今江湖所谓的群雄割据，比起春秋之中武夫恃力乱禁，动辄匹夫一怒敢叫权贵血溅三尺，不可同日而语，哪怕与天子同姓的江湖第一等宗门龙虎山，羽衣卿相在野，青词宰相在朝，南北交相呼应，亦是不敢如何恃宠而骄。

    这一行人如此特立独行，驿路上多有侧目，其中就有一对新近相识结伴而行的年轻游侠，各自骑马而行，年纪稍长者胯下一匹劣马，勒马在路边避让，一脸艳羡对身边同伴低声说道：“瞧瞧，肯定是跟咱们一样，去快雪山庄参加武林大会的豪客，若是没有猜错，应该就是旧南唐时首屈一指的龙宫，也就他们敢出行时摆出这般僭越违礼的阵仗，没办法，龙宫的宫主是燕敕王年幼庶子的乳母，有这等在王朝内数一数二的权势藩王撑腰，别说州郡长官，便是南唐道上执掌虎符的节度使大人，见到了也不会多说什么。听说龙宫这一辈出了个天资卓绝的奇女子，嘿，要是不小心瞧上我，我黄筌这辈子也就值了。不说是她，换成任何一位龙宫里的仙子都成啊。”

    黄筌同伴是个年轻却白头的无名小卒，黄筌穷也不大方，今年没混到什么挣钱营生，日子过得格外穷酸落魄，先前在一座小镇上遇到这位独自饮酒的年轻人，厚颜蹭了顿酒后，聊得还算投机，自称徐奇的男子兴许是个初出茅庐的雏儿，听说快雪山庄要举办武林大会，就恳请前辈黄筌捎上他一起，这一路上黄筌吃喝不愁，还有幸住上几次豪奢客栈的头疼甲字房，对徐奇另眼相看，确切说来是对徐奇的腰包刮目相看，心底更多是还是把这个出手阔绰的哥们当做冤大头，黄筌也乐得以老江湖自居，给他抖搂显摆一些道听途说来的江湖传闻事迹。此时见徐奇听到龙宫和燕敕王两个说法后一脸不知所谓，更证实了心中这小子初生牛犊的看法，从腰间摘下酒水都是用徐奇银钱购得的酒囊，仰头豪饮一口，袖子一抹，笑道：“龙宫都没听说，那老哥儿可就得好好给你说道说道了，咱们离阳武林，不说龙虎山吴家剑冢两禅寺这几家出世入世随心所欲的豪宗高门，离江湖太远，真正在称得上是武林大峰的一流门派，还得是东越剑池，轩辕家的牯牛大岗，蓟州边境上的雁堡，西蜀的春帖草堂，接下来便是龙宫在内的**个门派，快雪山庄也足以位列其中，至于三流宗门帮派，大多能一州之内都是一言九鼎的角色，说是三流，不怎么好听，可不能小觑，一般都会有一两位小宗师做定海神针。四流和末流，就不用多说了，老兄我当初被郡内名列前茅的澄心楼一位大人物器重，见我根骨不俗，原本有望成为嫡传弟子，可惜给一名吃饱了撑着要习武的衙内抢去，那兔崽子哪里是真心练武，就是个蹲茅坑不拉屎的货色，除了祸害了几个师姐师妹，一年到头都不去帮派里露面几次，委实可恨。”

    身边才入江湖不知险恶的雏儿果然一脸愤懑，好似要给黄筌打抱不平，这让脸色沉重黄筌的一阵暗笑，事是真事，澄心楼自然也是江湖上小有名气的宗派，可那个人就不是黄筌了，只是他听城里人茶余饭后闲聊听说，那名被掉包的年轻俊彦下场凄凉，仅是说了几句气头上的言语，当天就被衙内指使一帮扈从打断了手脚，也是这般严冬时日，给丢在了路旁，像条死狗。徐奇，或者说是徐凤年举目望去，那架八杠舆如同飞鸿踏雪而去。徐凤年离开上阴学宫后，没有跟王祭酒随行，不过明处有袁左宗，暗处有褚禄山，应该出不了纰漏，如果不出意外，这恐怕是自己最后一次有闲情逸致逛荡江湖了，徐凤年想一个人返身回北凉，就连死士戊都没有捎上，离别时这让少年很是惆怅。按照黄筌的说法，当下江湖总算惹恼了，不再死气沉沉，缘于一流门派里以地位超然的东越剑池牵头，西蜀春帖草堂附和，让快雪山庄做东，打算选出一位服众的人物，坐上那个空悬几十年的武林盟主宝座，魔教重出江湖，徒子徒孙们纷纷浮出水面，以及疯和尚一路东行，已经开始让整座江湖渐有波澜壮阔的迹象。徐凤年不看这些水面上的涟漪，心中所想是不是东越剑池和春帖草堂得到朝廷授意，想要模仿北莽开始整顿江湖势力，东越剑池这些年一直是朝廷的打狗棍，谁不服气就敲谁，春帖草堂在陈芝豹入蜀之后，眉来眼去得并不隐蔽，如今陈芝豹贵为兵部尚书，两年后封王指日可待，蠢蠢欲动也在情理之中。

    在徐凤年神游万里时，那名执笏的龙宫礼官竟是返身迎面行来，脚步轻灵，踩地无痕，落在寻常江湖人士眼中那就要忌惮畏惧了，行走江湖，老僧老道老尼姑，向来是能不招惹就不招惹，再就是眼前青绿女子这般姿容出挑的，既然敢入江湖，尤其是那些个单枪匹马的女侠，肯定就会有稀奇古怪的武艺傍身。婉约动人的女子双手捧素白象笏，弯腰朝徐凤年行了一礼，并不像士族寒门女子施了个万福，果真符合她礼官装束，形同朝臣互见，抬头时嘴角微翘，秋波流溢望向骑在马上的徐凤年，嗓音悦耳：“我家小姐请公子去舆上一叙。”

    黄筌惊讶张嘴，心生嫉妒，顿时心情就有些阴沉。没有家世背景的江湖儿郎入赘豪宗大派，抱得美人归，更有不计其数的秘笈在手，大多不以为耻，而是视为一桩天大美事，醉剑赵洪丹入赘采石矶，好似一株无根浮萍植入肥沃园地，剑道修行一日千里，便是极佳例子。徐凤年没有犹豫，翻身下马，牵马而行，黄筌本想往常蹭酒一般蹭出一个鸡犬升天，不料那清丽礼官横行一步，摇了摇头，这让才堪堪下马的黄筌恨不得挖个地洞钻下去，好在那踩到狗屎的徐奇没有转头，青绿可人的佳人也没有嘲讽意思，转身领路。

    八杠舆安静停在路旁，青绿礼官蹲在舆前，伸出一手，抬头眼神示意徐凤年脚踏素手之上，她自会托掌帮他入帐乘舆，徐凤年笑着摇头，只是将马匹缰绳递交给她，问道：“鞋底板有些脏，污了你家小姐的舆帐，不打紧？”

    一手牵马一手执笏的貌美礼官温婉一笑，“无妨，公子入帐以后，奴婢再帮你脱靴。”

    那名虬髯客皱了皱眉头，手握横刀，对徐凤年虎视眈眈。

    徐凤年面朝纱帐抱拳道：“徐奇叨扰仙子了。”

    然后脚尖一点，钻入纱帐，女子仅是中人之姿，三十来岁，面容端庄，不过哪怕双膝跪地而坐，也能依稀瞧出她双腿修长，跪姿挤压而出的滚圆臀瓣侧面，更是诱人，上了岁数的花丛行家老手，才会知道女子身材的独到妙处。见到徐凤年入帐，女子礼节淡雅一笑，安安静静往身边一座釉色肥厚如脂似玉的豆青釉瓷炉里添了一块香料，徐凤年没有劳驾那名礼官脱靴，自己就动手脱掉靴子，礼官已经收起白笏，将徐凤年的坐骑交给虬髯客，双手接过陌生男子的靴子，不见她俏脸上有丝毫异样。香炉微醺，本就是熏衣避秽的用场，徐凤年摘下挂钩，纱帐垂落，跟这位龙宫仙子盘膝对坐，她没有开口，徐凤年眼角余光瞥见香炉古意盎然，但稀奇的地方不在于此，香炉瓷面上绘有一幅幅仗剑图，香雾弥漫之下，瓷面如湖水流动，如同一幅栩栩如生的剑侠行剑图，这座香炉隐约就是一部上乘剑谱，徐凤年会心一笑，江湖上都说龙宫占尽物华天宝，富可敌国，曾经是旧南唐的一大蛀虫，还真没有冤枉人。

    不知是否已为人妇的女子笑问道：“公子也练剑？”

    徐凤年点头道：“算是练过。不知仙子为何让徐某乘舆？”

    女子凝视徐凤年，平淡道：“公子可知龙宫初代祖师曾经留下一句谶语？”

    徐凤年笑道：“徐某见识浅陋，不知。”

    女子也不介意，说道：“画皮难画骨，知面不知心。本宗龙宫素来以画虎画龙著称于世，再以擅长观人根骨为本。”

    徐凤年满口胡诌道：“小时候算命先生说我以后不是当大侠就是给大侠砍死，估摸着根骨是不错的，仙子那么远都能瞧出来？那龙宫仙子你确是有仙家本事了！”

    那女子显然是不食人间烟火，不适应这般粗鄙言语，不知如何应对，一时间除去香雾袅袅，落针可闻。

 第六十八章 守不住寡的江湖

    徐凤年也没打算装聋作哑一路到快雪山庄为止，笑道：“没听说过龙宫祖师爷的醒世明言，倒是听说龙宫有一样重器，叫做黑花云龙纹香炉，喻意南唐江山永固，外壁黑紫小斑凝聚，一旦投入香饼燃起，雾霭升腾，就浮现出九龙出海的画面。”

    那女子闻言一笑，生得不惹眼的中人之姿，反倒是衬托出她的古典气质愈发出彩，柔声道：“徐公子果然是官家子弟，寻常士族可不知晓这只南唐重器。”

    徐凤年一笑置之，问道：“龙宫这趟是要争一争武林盟主？”

    女子反问道：“公子以为龙宫可有资格问鼎江湖？”

    徐凤年摆手自嘲道：“哪里敢指手画脚。”

    女子原本弯腰用铜制香箸去夹取香饼，闻言略作停顿，瞥了一眼徐凤年，放入炉中后，似乎牛头不对马嘴，再次无话可谈，当徐凤年摇摇晃晃，瘫软在地上，一直悄然屏气凝神的她这才挥手微微扑淡些许香味，变跪姿为蹲姿，两根手指停在徐凤年鼻尖，自言自语道：“连黑花炉从南唐皇宫秘密流入龙宫都晓得，怎会不清楚本宗擅长将根骨适宜的男子制成人皮傀儡？要知道当初四大宗师之一的符将红甲出身龙宫啊。”

    女子凝视徐凤年的脸庞，冷笑道：“真沉得住气。”

    说话间，双指如剑锋，指尖如剑尖，狠狠戳向徐凤年一目，指尖离他眼皮不过分毫，不曾想这名男子仍是纹丝不动，女子咦了一声，“真晕了？”

    没有缩回手指的女子眼中闪过一抹狠厉，就在杀机流泻时，徐凤年依旧躺着，可是一只手握住女子双指，另外一只手掐住她的脖子，女子一脸错愕，先前两次试探虚虚假假，不过铺垫而已，第三次才是真正起了杀心，对龙宫而言，一具上佳皮囊千金难买，不管地上男子真晕假晕，都不耽搁她痛下杀手，只是这场猫抓老鼠的嬉戏，猫鼠互换得太突兀了。徐凤年睁开眼睛，盯着这位仙子面皮蛇蝎心肠的龙宫女子，轻声笑道：“还真杀我啊，我可是给过你一次做慈悲观音的机会了，萍水相逢，相亲相爱多好。”

    女子说不出话来，眼神惊骇，满头白霜的男子手臂有几尾小巧赤蛇缓缓游走，然后猛然扎入她手臂，如同老饕大快朵颐，而原本如同沾满江南水气的温润女子迅速枯涸。徐凤年松开她时，已经无声无息彻底断气，一手扶住前倾身躯，一手伸指在她双鬓附近轻敲，缓慢撕下一张精巧面皮，覆面之下，竟是行走在八杠舆前青绿礼官的容貌，久病成医，北莽之行用多了跟巫蛊沾边的面皮，对于易容术也不算是门外汉。徐凤年丢掉那张等同于舒羞生根水准的面皮，将尸体平放后，越俎代庖地拾起香铲，颇为娴熟地刨去一些香灰，若论附庸风雅，他这个北凉世子什么不精通？徐凤年转过头，目光闲淡瞥了眼腰悬南唐样式帛鱼的“礼官”，后者对那具尸体无动于衷，笑容不减，眼神玩味。徐凤年问道：“她是谁，你又是谁？”

    青绿女子伸出一根手指抚摸鬓角，眯眼柔声道：“她啊，就是现在的我呗。我的真容，长得比你揭下的面皮还寒碜，不敢见人。”

    徐凤年放回香铲，神神秘秘的女子开门见山说道：“本来无非是觉着这趟去快雪山庄，路途无趣，想顺便做个崭新傀儡解解闷，现在觉得那也太暴殄天物了，要不你来龙宫当只鼎炉？江湖上不知多少男子梦寐以求，虽说用不了三五年就会阳元干涸被丢弃，可比起被制成人皮傀儡终归还是要福气太多，龙宫女子大多如花似玉，夜夜笙歌，享福数年，哪怕你是银样J枪头，也能跟二三十位仙子鱼水之欢，强过对着一两个黄脸婆无聊一生。”

    徐凤年无奈道：“我说这位姑娘，你哪来的信心？”

    不知真实面容如何的女子歪了歪脑袋，问道：“你是咱们离阳天子人家？”

    徐凤年摇头。

    女子又问：“你跻身一品金刚境界了，还是一步登天领悟指玄之玄了？”

    徐凤年还是摇头。

    女子追问道：“那你是首辅张巨鹿还是顾剑棠的女婿？”

    徐凤年被逗乐笑道：“问完了？”

    八杠舆瞬间下沉数尺高度，八名孔武有力的魁梧扈从几乎同时屈膝跪地，徐凤年左手五指如钩，抓握住青绿女子的整张脸，女子脸庞渗出血丝，右手慢悠悠旋转，数柄飞剑钉入她几大致命窍穴，只要她敢运气抵抗，就得被钉杀当场。徐凤年五指微微加重力道，兴许在龙宫内高高在上的女子满脸鲜血流淌，大口喘气，不用看都知道她此时一定眼神怨毒至极，徐凤年微笑道：“仗着龙宫蛇缠龟的伪金刚秘术，就真当自己是佛陀金刚不坏啦？龙宫之所以能屹立不倒，除了脱胎于符将红甲的蛇缠龟，不过就是几手走捷径的指玄手法，到头来还不是非驴非马，贻笑大方，有几个货真价实的一品高手会把你们这帮娘们放在眼中？想做王仙芝那种集大成者，哪里是你们龙宫这种旁门左道的路数能做成的。当年你们宫主试图献身王仙芝，采阳补阴，结果还没脱光衣服，就被王老怪一掌拍成烂泥。要我说啊，女子长得太丑，就不要混江湖了嘛。”

    女子咬牙切齿道：“你到底是谁？！为何知道如此之多的龙宫**！”

    徐凤年松开五指，笑而不语。确有几分杀伐果决的女子朝纱帐外厉声道：“继续前行！”

    正想伺机赏赐给白头年轻人一记指玄秘术的女子，毫无征兆地喷出一口鲜血，原来是被一柄飞剑透体而出，碧绿飞剑邀功一般回旋至主人指间，徐凤年讥讽道：“还不死心？”

    女子伸出舌头舔去血迹，和口水一起强行咽下，眼神冰冷，声调妩媚道：“好一手吴家剑冢驭剑术。”

    徐凤年指了指自己的白头，笑道：“凭借这个，以及太安城那场动荡，你其实猜出我身份了，就是不敢说出口？怕我杀人灭口？”

    女子默不作声。

    徐凤年直截了当问道：“龙宫这次去快雪山庄凑热闹，燕敕王赵炳和纳兰右慈有没有要你们做什么？”

    女子面无表情，貌似认命了，束手待毙。

    两人相距不过数尺，徐凤年翻脸比翻书快多了，一掌就拍在她额头上，女子身躯诡异静止，仅是一颗脑袋晃荡了许久，七窍流血，好不容易才聚拢起来的隐蔽气机顿时洪水决堤，她捂住嘴，猩红鲜血从指缝中渗出，滴落在毯子上。

    徐凤年又右手一掌扇在女子脸颊上，她的脑袋往左晃去，她竭力右移，因为清晰感知到右耳附近悬停了一柄不掩饰森寒剑气的飞剑，她可不想莫名其妙就被一剑穿透头颅，可徐凤年偏偏落井下石，一巴掌后，就贴住她的红肿脸颊，往飞剑剑尖上推去，这让心性坚韧的女子也在那一瞬心死如灰，命悬一线，咫尺阴阳，这种滋味可不好受。女子闭上眼睛，那男子的手心温暖，耳畔的飞剑却阴寒刺骨，剑尖恰好抵住她的太阳穴，一滴血珠缓缓流过那张俏丽脸颊。她睁眼之后，冷笑道：“怎么，担心龙宫压箱底的秘术，我一旦碾碎骊珠，会跟我同归于尽？”

    徐凤年在她脸颊上屈指一弹，飞剑灵犀归袖，漫不经心道：“龙宫女子以身作蚌，修为有高低，养出的珠子也大小不一，小则小如米粒，跟随气机流淌游曳不定，大则几近岭南龙眼，化为道门罡气，盘踞丹田。”

    女子吐出一口淤血，徐凤年伸出手掌轻松遮挡，瞥了眼手心一滩黑紫，渗入肌肤，转瞬即逝，皱了皱眉头。

    女子疯癫大笑。

    徐凤年跟着笑起来，“有些绝技太过出名也不好，犹如出自顶尖国手的围棋定式，初次现世大多石破天惊，久而久之，也会有破解之法。南唐以南，天气郁蒸，阳多宣泄，草木水泉，皆蕴恶气。而人身之气，通于天地，自然多发瘴气。龙宫久在南疆扎根，就以毒攻毒，采撷三月青草瘴，五月黄梅瘴，九月桂花瘴，非烟非雾，融入血脉，一口吐出，是谓龙涎，尤其以精血最毒，任你是顶尖高手，只要没有金刚境体魄，沾染一滴，都要炷香之后全身腐烂。”

    女子收敛笑意，抬袖掩面，擦拭嘴角血迹，竟还有几分欲语还娇羞的媚意，凝视这个对龙宫诸多秘密烂熟于心的勋贵王孙，“你要执意杀我，那就是玉石俱焚，如果好好谈，说不定还能皆大欢喜。”

    徐凤年竖起手掌，龙涎蛊血悉数被逼出手心，女子没有慌乱，陷入沉思。徐凤年坐在香炉附近，叹气道：“真是有一副玲珑心窍，我如果是一般人，就算压抑得住排在南疆蛊术前五的龙涎，可配合香炉里那几块需要药引的香饼，恐怕我跟你讨价还价的时候，就要死得不能再死。而且八杠舆外边的虬髯客不过是障眼法，怎么都没到一品境界，撑死了仅是二品小宗师里的老手，先前八名扛舆仆役压膝跪地，其中有一人分明可以不跪，可仍是稍加犹豫就掩饰过去，跟你们打交道，真累。”

    处处设下陷阱，处处被压制，被黄雀在后，女子不管何等坚毅的心境，也终于有一丝崩溃迹象。

    她只听到那个心思难测的年轻魔头清淡说了一句言语，让人摸不着头脑，“你想不想尝一尝当年符将红甲被人猫剥皮的滋味？我手法稚嫩，还在摸门路，要不你将就一下？”

    徐凤年伸手拂过纱帐，抽出几根浮游萦绕指间的白丝。

    她颤声道：“我认输！”

    徐凤年笑了笑，眼神阴毒得让她觉得自己都是大慈大悲的观世音了。

    她一张脸皮被白丝生生撕下。

    她低头捧住血肉模糊的脸庞，沙哑哽咽道：“杨茂亮，赵维萍，都退下。”

    行走江湖，既然有福缘，就会有孽缘。可能会无缘无故就得到一本秘笈，可能被世外高人收为高徒。也可能没做什么恶事，就给脾气古怪的隐士高手玩个半残，或者阴沟里翻船，一世英名毁于一旦。这就是江湖的诱人之处，你永远不知道明天会遇到何种变故机缘。一般而言，境界越高，变数越小，可只要遇上，越是不易化解。不说大海捞针的一品高手，就是分摊到各个州郡就要屈指可数的二品小宗师，原本也是极少陌路相逢，井水不犯河水。可一旦结下死仇，一方下场往往凄惨无比。

    徐凤年双手拉伸一根白丝，低头凝视，不去看那个毫无气焰的女子，平静说道：“希望你能知无不言言无不尽。”

    ――――

    临近快雪山庄，八杠舆由官道折入山庄私人铺就的路途，反而越发宽敞，积雪也都清扫得七七八八，可见一路绵延，将近百个眉清目秀的童子童女手持丝绸裹柄的扫帚，更有山庄大小管事在路口恭迎大驾，每逢江湖上有头有脸的人物递出帖子，山庄这边必有洪亮吆喝捧场。八杠舆跟一辆牛车同时折入，驾车童子神情倨傲，分明是个才入学识字光景的稚童，却背了一柄剑气森森的长剑，身后坐着一位衣着朴素的老儒生，仙风道骨，手挽一柄名士清谈必执的风流雅物，凡夫俗子望而生敬，当真是一手麈尾两肩清风的出尘气度，牛蹄阵阵，一路上许多涌入山庄私家路径的江湖人士，多数赶紧避让，对于一些壮胆凑近打招呼的成名豪客，乘坐牛车的老儒生始终闭目养神，一律不加理睬，热脸贴冷屁股的江湖豪侠对此没有半点不满，只觉得天经地义。

    快雪山庄这次主动揽过重责，耗费财力筹办这档子江湖盛事，说到底还得看其余两家的脸色，一家是曾经强势到能跟吴家剑冢争夺天下剑林魁首的东越剑池，另外一家便是偏居一隅的西蜀春帖草堂，前者派出了有望成为剑池下一代宗主的李懿白，还有一十八位剑仆。后者来的人不多，寥寥两人，只是分量无疑更重，手捧麈尾的老儒生便是春帖草堂的当代家主谢灵箴，修为高深莫测，一生不曾与人为敌过招，但是相传可跟西蜀剑皇切磋剑道的儒士，当真只会对人口诛笔伐？

    道路上一阵哗然，龙宫八杠舆与草堂牛车才进入众人视野，又一队扎眼人马闯入眼帘，十八名披同一样式狐裘的女剑客，同骑白马，裘下白袖如雪，飘忽如仙，便是剑鞘也是那雪白颜色，让人大开眼界。东越剑池历代都会拣选富有灵气剑胎的幼女，精心栽培为剑奴，这些女子终身必须保持处子之身，为剑，亦是为剑池守贞。只是快雪山庄翘首以盼，都没能看到那东越剑池自诩不世出的剑道天才李懿白。

    有三骑并肩潇洒而至，居中一名年轻男子丰神玉朗，顾盼生姿。左手一骑黑衣劲装，腰佩一柄横刀，神情冷漠，高大健壮，头发微卷，气概豪迈。右边一骑相比两名同伴，就要逊色太多，挎了一把短剑，其貌不扬，肌肤黝黑，五短身材。居中男子出现在快雪山庄私道之上，守株待兔已久的一大拨女子顿时尖叫起来，高呼青白二字，眼神痴迷，状若疯癫。黑衣年轻骑士低声笑道：“钱兄，还是这么紧俏啊，我瞅瞅，呦，还真有几名美人儿，要不你转赠兄弟几个？”

    英俊公子羞赧腼腆，黑衣剑客哈哈大笑，探臂伸手在他脸上揉了揉，“钱兄啊钱兄，脸皮比女子还薄。”

    女子们见到这个场景，更是走火入魔。

    被呼作青白的钱姓公子硬着头皮，故意视而不见，跟路边倾慕于他的女子们擦身而过。他姓钱名来福，钱姓是大姓，来福二字更是远远称不上阳春白雪，这么一个翩翩佳公子，被爹娘取了这么个俗气名字，实在是有趣。其实钱来福出身两淮世族大家，往上推个两百年，那可是连皇帝女儿都恨嫁不得的大族，如今也算家门兴盛的豪族，尤其是钱来福，擅制青白学士笺，仿蜀中琅邪堂，青出于蓝而胜于蓝。远胜京城如意馆工师手笔，便是苏吴织造局，也难以媲美。起先为皇宫大内殿堂中书写宜春帖子诗词，填补墙壁廊柱空白，被誉为铺殿花，后来演变成以至于凡朝廷将相告身，都用此笺。更写得一手婉约词，极尽情思缠绵。士林之中，将他与如今已经落魄的宋家雏凤，春神湖上写出《头场雪》的王初冬，以及北凉徐渭熊，并称文坛四小家，各有擅长，又以徐渭熊夺魁。不说离阳王朝众多的大家闺秀，对美誉“青白”的钱来福仰慕得一塌糊涂，便是江湖上女侠也不乏有扬言非他不嫁的。

    八杠舆上，徐凤年在整理头绪，身边女子林红猿竟是龙宫的下任宫主，她承认这次到快雪山庄确实有燕敕王授意，主要是帮东越剑池李懿白鼓吹造势，坐上武林盟主的交椅，为此东越剑池秘密赠予龙宫古珍名剑六柄，事成之后，还有一笔丰盛报酬。徐凤年没有全盘相信，林红猿的言辞差不多是九真一假，也足够了。这次争夺武林盟主这个注定会有朝廷做后台的香饽饽，春帖草堂谢灵箴呼声最高，一流门派里，快雪山庄便倾向于这座世代交好的西蜀草堂，离阳西南一带的帮派宗门，也乐意抱团锦上添花。不过似乎蓟州雁堡的少堡主也搀和了进来，这名年轻校尉有着谁都不敢小觑的官家身份，又小道消息说雁堡少堡主在京城很是吃香，跟上任兵部尚书顾剑棠的两位公子都称兄道弟，甚至和大皇子赵武都一起多次游猎边境。除此之外，还有一些散兵游勇，只是比起这三方，都不值一提，但如今的武林盟主不像以往跟朝廷可以老死不相往来，只要当上了，几乎就等于跟朝廷牵上线，一跃进入了天子视线，招安之后，替皇帝治理江湖，这不是一张天大的保命符是什么？

    中原文脉尚能藕断丝连，可惜江湖武胆已破。

    徐凤年轻声道：“春帖草堂，东越剑池，蓟州雁堡。可都是守不住寡的俏寡妇，上边偷偷有人了。”

 第六十九章 起雾

    快雪山庄位于八百里春神湖南畔，临湖北望，江面辽阔气势雄伟，大雪过后，江天暮雪的奇景更是瑰丽无双，庄子建造得独具匠心，有大半挑出湖去，龙宫在江湖上与快雪山庄齐名，住处偏北，便于欣赏湖景，那栋幽静院落更是典雅素净得让人心动，粉墙青瓦，还请画工在房宅内外墙壁上做写意壁画，穿廊过栋时，林红猿还瞧见院廊顶部有幅小巧谐趣的蝶恋花，让她有几分意外惊喜，主楼厅堂地面铺以剔透琉璃，依稀可见湖鱼或形单影只或成群结队摇尾游曳，饶是徐凤年见多识广，也佩服快雪山庄一掷千金得物有所值，许多春秋以后崛起兴盛的士族，金银不缺，可万万没有这份底蕴，许多建筑拼接，驴唇不对马嘴，行家一眼就可以看穿士族与世族之差。

    被撕去脸皮的林红猿去做出一番梳理，换上一身洁净衣裳，姗姗而来，蹲在琉璃地板上无聊数鱼的徐凤年抬头一看，愣了一愣，竟是个浓眉大眼的年轻女子，长得不惊艳，可由于眉眼珍稀，不容易忘让人记。徐凤年对龙宫没有什么好感，“江左第一”纳兰右慈豢养的一房丫鬟而已，这也是两个娘们在八杠舆上敢搏命的根源，“误杀”了北凉世子，回去以后还不得好好跟那位主子撒娇邀功。离阳藩王中，燕敕王赵炳是唯一入了徐骁法眼的赵室宗亲，不论骑军还是步军，战力都最为接近北凉，自古蛮夷之地的南疆，当下书院数目竟是王朝第一，赵炳口碑比广陵王赵毅要好出太多，哪怕天高皇帝远，也没有传出什么僭越举止，朝廷采纳荀平遗策，对削藩不遗余力，但是对燕敕王拘束极少，朝廷上张顾在内几大党派对南疆政务不约而同持有赞赏态度，这恐怕都要归功于纳兰右慈的八面玲珑，黄三甲曾经评点天下谋士，说江左纳兰治小国深谙烹小鲜之旨趣，这个说法毁誉参半，言下之意是纳兰右慈不足以担当大任，但除了黄龙士这种家伙敢调侃这位江左第一人，没谁敢心怀轻视。

    林红猿看着那个瞥了眼自己后就又低头去伸指轻敲琉璃的白头男子，要是可以，她决不会有丝毫犹豫，一定会他砍去四肢剐去眼珠熏聋双耳，再灌下哑药，做成人髭摆在大缸中，让他生不如死好几十年，可问题在于林红猿根本没有半分胜算，她师承于娘亲，自幼便工于心计心思阴毒，但有一点却是从她那个窝囊老爹身上传下，愿赌服输。

    徐凤年突然说道：“等你回到龙宫，要么是纳兰右慈旁敲侧击，要么是燕敕王亲自询问你我朝夕相处的点点滴滴，你要是想以后日子过得滋润一些，现在就多长个心。”

    林红猿搬了条椅子坐在琉璃地板边缘，抬起手臂，并拢双指，慢慢在眉头上抹过，笑道：“徐公子真是以德报怨的大好人。”

    徐凤年平淡道：“草堂的谢灵箴我还知道一些情况，东越剑池的李懿白，以及蓟州雁堡的李火黎，这两个年轻俊彦，我听说得不多，你给说说。”

    林红猿脱去靴子，盘膝坐在椅子上，双手大大咧咧揉捏脚底板，思量了片刻，字斟句酌道：“李懿白我比较清楚，当初他佩剑游荡了万里路，就到过龙宫，我还曾陪他去了一趟南疆，几乎到达南海，剑法超群，对于剑道领悟，因为出身剑林圣地，眼光自然也就高屋建瓴，一次次砥砺剑术，也都直指要害，提纲挈领，渐渐有一股子上古剑仙地地道道的隐逸气，若非他相貌实在平平，我说不定就要喜欢上他了。不过李懿白有个弱点，修的是出世剑道，练的却是入世剑法，因为东越剑池连同东越皇室一同依附朝廷，急需有人站出来为剑池和离阳稳固联姻，这让李懿白心结难解，当年从岭南深山返回，李懿白偶得一部大秦剑谱，这些年也不知练得如何，徐公子应该也心知肚明，江湖武夫除了怕三教中人独占天时，经常厮杀得憋屈，还怕新人剑客踩在剑道前辈肩上，百尺竿头更进一步，创出不拘一格的“新剑”，一旦撞上，指不定就要吃亏。徐公子，就算你身具大神通，几个林红猿都不是你对手，那也是林红猿恰巧被一物降一物，李懿白则不同，可别不小心就成了他一鸣惊人的试剑石。”

    说到这里，林红猿故意停顿了一下，本以为那家伙会倨傲怠慢，不曾想还真点了点头，朝自己嘴角一构，约莫是说他心领神会了，林红猿压下心头阴郁，继续说道：“至于李火黎，蓟州雁堡跟龙宫历来没有任何渊源，我只知道当年蓟州韩家满门忠烈被朝廷卸磨杀驴，雁堡作为蓟州边关重镇之一，曾是韩家的心腹嫡系，堡主李瑾缰有反水嫌疑，故而雁堡的名声在江湖上一直不算好，这个在边境上捞取不少军功的李火黎，倒是没有任何劣迹传到武林中，不过十四五入伍，去年才及冠就能当上统领六千人的实权校尉，十个杂号将军都望尘莫及，想必李火黎自有过人之处，不是一个雁堡少堡主就能解释一切。”

    林红猿好似被自己逗乐，笑眯眯道：“在徐公子面前称赞李火黎城府深沉的年少成名，林红猿真是觉得自己好笑。”

    徐凤年摇头道：“想要在边境上功成名就，就算是恩荫庇护的将种子孙，一样来之不易，相对孤芳自赏的李懿白，我更在意李火黎一些。”

    林红猿心中叹息，她反感甚至说是憎恶这样的对手，徐凤年越是跟朝野上下风传的纨绔子弟背道而驰，她就越心惊胆战，林红猿的玄妙秘术层出不穷，本身就精于阴谋，就算对手是个一品金刚境界高手，她也敢捉对厮杀。一品四境，门槛个个高如龙门，渐次登高，抛开三教中人不说，金刚境界已算极致，指玄大多可望不可即，武夫如果一步一个脚印跻身天象，那可是面对三教圣人都敢叫板，通俗一点说，就是舍得一身剐敢将皇帝拉下马。

    徐凤年站起身，问道：“快雪山庄定在大后天推选武林盟主，按照你的估计，会有多少人来凑热闹。”

    林红猿不假思索脱口而出：“少说也有四五千人，不过庄子本身只能容纳两百多人，好在春神湖南畔原本就有众多连绵成片的私人庄子和客栈酒肆，大概可以消化掉一千多人，其余武林中人这两天就得住在五十里外的大小城镇，鱼龙混杂，真正说得上话的其实也就住进快雪山庄的那两三百位客人，想必山庄也是既痛快又痛苦，痛快的是快雪山庄从未如此被世人瞩目，广迎八方来客，对庄子拔高在江湖上的地位有莫大高处，痛苦则在于这两三百个三教九流的高手，都不易伺候，万一出了差池，恐怕就得红事变白事，谁住得院子好了谁住得差了，谁家院子里的丫鬟更水灵一些，谁被庄主亲自出府接待了，这些人肚子里都有小算盘在算账，像龙宫这样的还好说，怎么重视怎么来，一些不上不下的帮派大佬，大本事没有，小讲究小算计可谓无穷无尽，就十分考究快雪山庄待人接物的能耐了。”

    徐凤年瞥了眼信手拈来的林红猿，无形中将她跟那个徽山紫衣做了对比，真是天壤之别，温颜笑道：“看不出来，你还懂些人情世故，难道这些年龙宫都是你在打点事务？”

    林红猿自嘲道：“若非如此耽搁，天天给人赔笑，我早就是实打实的一品高手了。”

    厅门敞开，虬髯客赵维萍站在门口仍是象征性敲了敲门，林红猿淡然道：“说。”

    这名替龙宫卖命多年的刀客沉声道：“外头都说龙虎山来了位小天师，就是先去去拦阻过西域疯和尚的赵凝神。青城王独子吴士帧也跟裘棉联袂造访快雪山庄。”

    徐凤年对曾经挡下邓太阿上山一剑的赵凝神不陌生，吴士帧更不用多说，当年马踏青羊宫，跟这对父子打过交道，吴士帧被拾掇得毫无脾气，吴灵素名义上同为离阳异姓王，只会用些偏门房中术取媚帝王公卿的青城王，比起徐骁这位藩王实在是不值一提，再者覆甲姑姑和青城山里的数千甲士，本就是师父李义山的一手锦囊暗棋。反倒是那个裘棉，徐凤年没有听说过，林红猿挥手示意赵维萍退下，纤手在脚底板白袜抹过，主动说道：“裘棉可是最近几年在江湖上鼎鼎有名的女侠，在她裙下称臣者不计其数，生得沉鱼落雁，她穿戴过的衣物首饰，在大江南北都会迅速风靡一时，裘棉的名声，可想而知。只是这位仙子的剑术造诣嘛，给徐公子提鞋都不配。”

    徐凤年笑道：“剑术配不配给我提鞋两说，说不定我肯拜倒在她石榴裙，下跟那些江湖俊彦一起排队俯首称臣，裘仙子都不乐意正眼瞧一眼啊。”

    林红猿掩嘴娇笑。

    徐凤年取笑道：“才捏过脚底板，你也不嫌脏？”

    林红猿笑起来后，眼眸弯成一双月牙儿，伸出一手，“你闻闻？”

    见徐凤年不解风情，她将手指伸入嘴中舔了舔，眼神挑衅，仍是无动于衷的徐凤年笑道：“你和一个经常与满是石灰头颅说话的人比恶心？也太自取其辱了。”

    林红猿突然眼眸一亮，伸直了那纤细到一手可握的腰肢，双手撑在腿上，好奇问道：“听说你跟武当掌教洪洗象熟识多年，还跟一杆梅子酒天下无敌的兵圣打过架？给说道说道，只要你肯，我什么都答应你，以身相许就算了，估计还觉得你是亏了的那个。我这辈子就只仰慕这两个奇男子。要是同时跟他们其中一人相濡以沫，另一人相忘江湖，啧啧，就算给我林红猿当神仙也不乐意。”

    徐凤年一笑置之，没有搭腔。只是离开厅堂来到临水外廊，湖上雾气弥漫，愈发浓郁，天地间白茫茫，徐凤年趴在栏杆上，林红猿匆忙穿上鞋子，跟在他身后，犹然不肯死心。外人瞧见这一幕，多半误以为他们是如何温情温馨的一对江湖儿女。

    徐凤年轻声道：“你说要是一口气杀了谢灵箴李懿白李火黎，会不会很有趣。”

    林红猿神情复杂，低声问道：“杀得掉？”

    徐凤年笑道：“试一试才知道。”

 第七十章 怎么简单怎么杀

    湖面雾霭蒸浮，恍惚犹如仙境，此时雾中传来一阵悠扬清越的涤荡之音，林红猿竖起耳朵静听笛声，消散了徐凤年惊人言语带来的血腥气。林红猿陶醉其中，干脆闭起眼睛，貌似也是个吹笛名家，呢喃道：“徽山牯牛大岗下的鹿腰岭，为多数紫竹围困之下，不知为何独出青竹，竹脚有青苔攀附，笋极苦不能食用，又名苦竹，却最宜做笛。这支小谣曲儿，倒是从未听说过，听着满耳朵都是苦涩味道，也不知道吹笛人心思该有多苦。青苦青苦，说的就是这人这笛了。”

    徐凤年没有林红猿那么多感触，大煞风景道：“照你这么吹捧，如果吹笛人长得玉树临风，试想他一脸苦相临江横吹，那就很能勾搭路过的女侠了，估计都忍不住想要搂在怀里好好怜爱。”

    果然被徐凤年这么一番牛嚼牡丹的注解，林红猿背靠栏杆，抚摸了一下额头，有些无奈。徐凤年手指缠绕一缕鬓角垂发，问道：“你说天底下有几个人可以一口气杀光快雪山庄。”

    林红猿眉头一颤，认真思量后说道：“王仙芝，拓跋菩萨和邓太阿，不可能再多了。纳兰先生都说五百年来，除了王仙芝可以跟吕祖一较高下，再没有其他人可以做到这个壮举。北莽军神在武评上紧随其后，却是要超出之后八人一大截，当然，准确说来是桃花剑神之后七人。其他人就算三教成圣，像大官子曹长卿，白衣僧人李当心，也做不到。因为有违本心，他们的入圣，天象意味太重，一旦有悖天理，就要狠狠跌境，像李当心截断黄河，挂了数百丈河水在道德宗头顶，就万万不会砸在无辜人身上，挟泰山以超北海，不愿也不能，尤其是佛道中的隐世高人，从不听说谁出现在战阵上，龙虎山的道士，就只会领敕去开坛设醮，建吉祥道场，积攒阴德阴功，哪里敢滥杀无辜。到了邓太阿这种逍遥天地的地仙境界，多半也不会跟凡夫俗子一般见识，就像一个壮汉看到路旁小鸡啄米，不会找棍子敲死那小鸡，如果真有，那也只能说明这家伙脑子有病，吟唱无字歌的疯和尚就在此列，迟早要遭天谴。”

    徐凤年低声唏嘘道：“剑是好剑，人非良人。”

    林红猿生了一副玲珑心肝，一下子咀嚼出味道，小心翼翼问道：“那僧人莫不是剃度前是极高明的剑客？”

    徐凤年手肘抵在栏杆上，另外一手轻轻拍栏，笑道：“送你一句话，不收银子。机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”

    林红猿笑道：“受教了。不过公子你这是慷他人之慨，要知道我也买过《头场雪》。真说起来，说这句话的才女好像家住春神湖上，要是我有幸没死在你手上，我肯定要去一睹芳容，好好问她一些百思不得其解的问题。到时候出现在她面前，我肯定要装得贤良淑德一些，免得惊吓到小女子倾慕已久的文坛大家。”

    林红猿言语活泼，像是一位相熟可亲的邻家姑娘，不料徐凤年徐徐轻拍栏杆后猛然一记沉重拍栏，林红猿一个踉跄，颓然滑落在地，双手捂住心口，面无血色，眼神阴鸷望向这个前一刻还言笑晏晏的男子，既委屈又愤怒。徐凤年依旧托腮，俯视这个看似遭受无妄之灾的龙宫贵人，说道：“吹笛人是赵凝神，笛声通透，外行听着也就是悦耳好听而已，可你我皆知许多听者无意，吹者有心，是在凭借笛音触及各地气机涟漪后用来判别湖上众人的境界高低，你故作一番吹捧，无非是想让我放开气机去凝听笛声，即便身份暂时不会露馅，也会让龙虎山那个年轻道士惦念上，我好心赠你一句不要自作聪明的处事箴言，你嘴上说受教，可好像没有真正受教啊。”

    体内气机絮乱如沸水的林红猿忍住刺骨疼痛，苦涩问道：“你这是什么古怪手法？竟能靠着简单的拍子就鸠占鹊巢，牵引我的气机？”

    徐凤年笑道：“告诉你也无妨，偷师于北莽一位目盲女琴师的胡笳十八拍，本来不得其法，徒有形似，后来一场死战，算是登高望远，恰好你不识趣，就拿你耍耍了。”

    林红猿癫狂厉声道：“徐凤年，你到底跟那人猫韩貂寺有何瓜葛？！先前那撕我脸皮抽丝剥茧的指玄手法，是韩貂寺的独门绝学，如今这夺人心律的伎俩，分明跟韩貂寺挖人剥魄也有几分相似！”

    徐凤年没有理睬愤怒至极的女子，转头望向满湖白雾，自言自语道：“那颗猫头真是好东西啊，比第五貉的脑袋要强太多了。”

    一抹朱红在水雾中跃起落下，无声无息，欢快肆意。

    始终托着腮帮的徐凤年眼神温暖，林红猿此时抬头望去，恰好盯住他的那双丹凤眸子，怔怔出神。

    骏马秋风塞北，杏花烟雨江南，怎能兼得？

    这个让她忌惮的魔头也会有如此温情一面？林红猿不知他看到了什么，还是想到什么。那一刻，只是觉得此生如果能够将他做成人髭的话，一定要留下他的眼眸。

    徐凤年站起身，慵懒闲逸地扭了扭脖子，弯下腰，跟林红猿对视，“龙宫有数种伪指玄手法，我教了你一手，你得还我一手。”

    林红猿倍感气急凄苦，心想那你倒是站着不动让我折腾得气海沸腾啊，让我打得你半死不活啊。她只能紧抿起嘴，徐凤年指尖触碰林红猿的眉心，完全都没有讨价还价的架势，微笑道：“我见识过不少指玄秘技，可这玩意儿多多益善。你林红猿将来是要做龙宫主人的女子，大好的锦绣前程，平白无故死在快雪山庄，除了供人茶余饭后当秘闻笑谈，还能做什么？我胃口不大，又不是让你都说出来，只要一种，咱俩就扯平，如何？接下来你完成纳兰先生交付你的任务，我杀我的人。”

    林红猿冷笑道：“你杀不我，就是想要这个？”

    徐凤年可没功夫跟她怜香惜玉，手指轻轻一点，眉心被重重撞击的林红猿就撞破栏杆，坠入湖中，然后似乎被水鬼一脚踹回外廊，成了一只大冬天里的落汤鸡。

    徐凤年蹲在她身边，双手环胸，林红猿呕出一口鲜血，显然再没有先前的精气神，颓然道：“你若是反悔，知道了你想要知道的东西，到头来还是杀我，又如何？”

    徐凤年眼神清澈，摇头道：“这个你大可放心，我还有一句话让你捎给你们的恩主纳兰先生。赵维萍也好，那个鬼鬼祟祟的杨茂亮也罢，都没这个资格。”

    林红猿平稳下呼吸，扯了扯嘴角讥笑道：“要悟得指玄之妙，轻松得像是背几句诗词？徐公子，难不成你是王仙芝那般五百年罕见的天纵之才？”

    徐凤年捧腹大笑。

    林红猿一头雾水。

    徐凤年伸出手指点了点林红猿，厚颜无耻道：“我以为自己已经很乌鸦嘴，没想到你比我还厉害。被你说中了！”

    林红猿满腹哀叹，真想一拳头砸断这个王八蛋三条腿啊。

    徐凤年收敛笑意说道：“说正经的，你先说一说龙宫所藏指玄秘术的意旨，要是光说不练用处不大，我不介意给你当练功桩。你刚好可以正大光明地伺机报复。”

    林红猿犹豫了一下，显然是在天人交战，徐凤年嘲笑道：“林红猿，你知不知道正因为你机关术数懂得太多，反而很容易被自己一叶障目？女人没有魄力，只会耍小聪明，可成不了大事。慧极必伤，此慧是小慧，不是慧根之慧。真正的聪明人，都装得糊涂，乐意吃亏。这会儿要是换成徽山那个娘们，早就凭借直觉二话不说跟我做起买卖，她那才是身具慧根。你这种，太小家子气。我一直认为女人的直觉，很接近指玄根祗所在的未卜先知。”

    林红猿没有让徐凤年失望，直奔主题，淡然问道：“你可曾亲手拓碑？”

    徐凤年摇了摇头。

    林红猿皱了皱眉头，眉头舒展之后才说道:“龙宫在三百年前曾经救下一名道门大真人，传给那一代祖师一种独到指玄，近似摹刻。”

    徐凤年原本聚精会神，突然笑了笑，说道：“你先换身衣裳。”

    玲珑体态毕露的林红猿没有拒绝，站起身去换一套，女子爱美之心，与武力高下向来无关。龙宫敛财无数，如果想要珠光宝气，林红猿可以穿戴得让人只见珠宝不见人，便是南唐皇后当年来不及从织造局取走的凤冠霞帔，龙宫也一样藏有几套。林红猿才换好一身相对素雅的服饰，虬髯刀客赵维萍就在门口毕恭毕敬禀告：“尉迟庄主来了。”

    林红猿没有马上出门，而是去跟徐凤年知会一声，他让林红猿先忙她的正事，他就趴在内厅不可见到的外廊栏杆边上。快雪山庄庄主尉迟良辅忙碌得像一根竹蜻蜓，一刻不得闲，龙虎山天师府赵凝神的突兀到来让山庄大为蓬荜生辉，以至于青羊宫吴士帧和蝴蝶剑裘棉都成了锦上添花，倒不是说在离阳朝野上下都名声鹊起的赵凝神就已经比草堂谢灵箴等人更重要，只不过后者已在意料之中，也就显得不如前者那么让人惊喜。尉迟良辅这两天亲自接见了三十几位武林巨擘，大多都到了耳顺之年，古稀老人也不在少数，年轻一辈中，看来看去，东越剑池李懿白像一柄还不曾开锋的钝剑，极好相处。雁堡李火黎眼高于顶，连他这个庄主都不放在眼里。唯有小天师赵凝神，身着龙虎山道袍，脚踏麻鞋，腰系一枚青苦竹笛，与人说话时总是始终盯住对方的眼睛，异常专注，给旁人的感觉，就是跟他聊天，一点都不像无聊的寒暄客套，更像久别重逢，这个眼神蕴含温暖诚意的年轻道人，反而让人望而生敬。尉迟良辅先前才被李火黎那年轻人给伤到几分自尊，恰好在赵凝神这边补偿回来，货比货人比人，正值壮年的庄主心底对赵凝神的好感又增添几分。亲自带赵凝神去了住处以后，相谈甚欢，差点不舍得出屋，若非大管事不停在一旁使眼色，提醒他还有龙宫那尊大菩萨在湖边小院杵着，尉迟良辅还真希望跟赵凝神促膝长谈到天昏地暗，论起修道，赵凝神字字珠玑，毫不藏私，使得尉迟良辅打定主意非要借此机会跟龙虎山交好，庄内藏书楼有几本让他开卷有益的珍贵孤本道经，不妨忍痛割爱。

    由于龙宫来访快雪山庄的人物只是一名御椟官，在等级森严的龙宫里并不算拔尖角色，尉迟良辅当时不乐意也不适宜开仪门迎接，只是他可以刻意怠慢御椟官，却不好真的就把龙宫晾在一边不闻不问，面子一事，是相互给的，御椟官没提出开仪门的过分要求，那是给他快雪山庄颜面，那么尉迟良辅此时急匆匆亲自登门，就是还给龙宫一个不小的面子。

    尉迟良辅在院中稍等片刻，就看到一名姿色平平的年轻女子跨过门槛，朝他笑颜招呼道：“龙宫林红猿见过尉迟庄主。”

    只听说御椟官莅临山庄的尉迟良辅愣了一下，迅速回神，快步上前，笑意更浓，抱拳道：“不曾想是林小宫主亲临，快雪山庄有失远迎的大罪可是板上钉钉喽。”

    林红猿走下台阶，跟尉迟良辅一起踩上台阶，柔声道：“侄女知晓尉迟叔叔今天肯定要忙得焦头烂额，就自作主张没有说实话，省得尉迟叔叔为了侄女多此一举。”

    侄女叔叔一说，让尉迟良辅心里熨帖得很呐，更别提两人跨过门槛时，那林小宫主有意无意落后半步，主客分明，衣着朴素的尉迟良辅爽朗笑道：“要是所有人都跟侄女你这般，叔叔可就轻松了，哪像现在这般恨不得掰成两半用，就说那个自称南疆第一大宗的雀墩山，来了个姓岳的年轻人，叔叔听都没听过，不光要庄子给他开仪门，还得把庄子里春神楼腾出来给他们，真是不知所谓！让这么个无知小儿替宗门参加这等百年一遇的盛事，雀墩山实在是所托非人啊！”

    林红猿笑而不语，雀墩山在岭南的确是当之无愧的大宗大派，而且跟龙宫已经明争暗斗了整整两百年，雀墩山占据一座南唐临海边境上的古老神庙，当初南唐皇帝即位祈雨止疫乃至于求嗣等重大国事，都要派遣重臣或是当地要员去祭祀庙中供奉的海神，每次都会立碑纪事，迄今为止已有唐碑二十九块，离阳统一春秋后，因为北凉雄踞西北门户，贬谪仕宦就只有两个选择，使得流寓官员要么去两辽要么去岭南，又以后者居多，朝廷对燕敕王赵炳显然要比胶东王赵睢更加信赖，这些谪宦大多落籍当地，雀墩山文气颇重，两者经常诗词唱和，为雀墩山增辉许多。如果说龙宫是纳兰右慈的偏房丫鬟，那雀墩山就是纳兰右慈的捕鱼翁，两者这些年不过是在争风吃醋。

    尉迟良辅这般姿态，不过是并不稀奇的一抑一扬手法，不过娴熟的人情世故，归根结底还是需要让人知道，不要过于直白就行，否则一味含蓄得云遮雾绕，别人都不知道你到底是说好说坏，那算怎么回事。林红猿也没有附和，故意朝雀墩山踩上几脚，这只会让尉迟良辅这只老狐狸看低了她身后的龙宫。两人落座在黄梨木太师椅上，尉迟良辅双手搭在圆滑扶手上，林红猿则正襟危坐，后背丝毫不贴椅背，做足了晚辈礼仪。落在尉迟良辅眼中，这位在快雪山庄坐第一把太师椅的中年男子双手不动声色地从扶手上缩回，温声问道：“侄女可住得习惯？春神湖这边不比龙宫，冬天总是阴冷到骨子里，这会儿又是大雪才歇，庄子里还有个铺设地龙的雅静院子，算是我闺女的闺房，侄女要是不嫌弃，就搬去那儿休息。叔叔家这个丫头对龙宫也神往已久，总跟我埋怨投错了胎，去做龙宫里的仙子就好了。”

    林红猿笑道：“要是尉迟姐姐去了龙宫，侄女一定让贤。”

    尉迟良辅大笑着摆手道：“她那半吊子剑术，井底之蛙而已，我就眼巴巴希冀着她能赶紧找个好人家嫁了。”

    林红猿眼眸眯成月牙，“尉迟姐姐还会愁嫁？要我看啊，以后肯定给叔叔拎回家一个一品境界的女婿。”

    尉迟良辅乐呵呵道：“借侄女吉言啊。”

    随即快雪山庄的庄主浮现一脸惆怅，“这死丫头，一说起来叔叔就头大，也不知道她从哪里道听途说了一些荒诞不经的传闻，就对那个素未蒙面的北凉世子死心塌地，说他才是世间最有英雄气概的男人，说起那位世子殿下的事情，如数家珍，魔怔了一般。叔叔这白头发，有一半都是给她祸害的。侄女啊，在叔叔看来，你读泉姐姐虽然年长你几岁，可比你差了十万八千里，叔叔还是想你搬去那边，替叔叔好好劝劝她，我跟她讲道理她左耳进右耳出，不管用，你跟她说，她肯定乐意听。要是她真能从牛角尖里钻出来，叔叔到时候亲自带她去龙宫拜访一趟，一定要当面拜谢！”

    林红猿眼眸闪过一抹不易察觉的古怪，很快就滴水不漏说道：“那我一个人去尉迟姐姐那边住下，只要尉迟姐姐不赶人，我一定死皮赖脸不走。叔叔就随便给这些下人安排个偏僻院子，能住人就行，叔叔可别跟侄女客气了。”

    尉迟良辅笑声愉悦，大声道：“别人不好说，万万没有让侄女委屈的道理，这栋院子只管放心继续住着，快雪山庄虽说比不得龙宫金玉满堂，却也没有寒酸到一栋院子都拿不出手，叔叔今天就把话撂在这里，以后这栋院子都留给侄女了，任何时候来玩都行，不住时除了让丫鬟们勤快清扫，不准外人入院。走走走，叔叔这就带你去你尉迟姐姐那边。”

    林红猿站起身摇头道：“叔叔你先忙，我还有些零散物件要收拾，我自个儿问路去叨扰尉迟姐姐，顺便慢悠悠沿路赏景。”

    尉迟良辅起身后略加思索，点头道：“这样也行，我先让人去跟那闺女说一声，叔叔肯定你俩能一见如故。”

    林红猿玩笑道：“叔叔赶紧忙你的，侄女这边还得发愁怎么送尉迟姐姐一份不掉价的见面礼呢。”

    尉迟良辅客气几句，一脸不加掩饰的舒畅神情，跟一直沉默寡言的大管事快步走出院子。

    走出去十几丈，尉迟良辅回望院落一眼，感慨道：“读泉要是有林红猿一半的城府，我这个当爹的就省心了。”

    年近古稀的老迈管事轻声安慰道：“庄主，大小姐的赤子之心才可贵啊。古话说惜福之人福自来。”

    尉迟良辅笑骂道：“什么古话，十有**又是你杜撰的，读泉那丫头说得对，就该给你出版一部醒世警言，一定不比《头场雪》差太多。”

    老管事如同喝了一壶醇酒，拈须微笑道：“举念要明白不自欺。庄主，我这半桶水，就不要丢人现眼了。”

    尉迟良辅伸出手指点了点老管事，“你啊你啊。”

    两人赶赴下一座院子，那里住着一个用毒在江湖上前三甲的门派，属于做不做朋友无所谓却万万不能做仇敌的货色，尉迟良辅必须打起精神应对，听说性情古怪的老头儿喜好男色，为此快雪山庄特地从襄樊城一家大青楼重金聘请了两名俊美小相公住入院中，不露痕迹夹杂在丫鬟之间，就是以备不时之需。尉迟良辅行走时感慨万分，庄子这次为了争取武林盟主从这里推举而出，不光是在春帖草堂和东越剑池两边可是付出了不小代价，仅是不起眼的食材一项，每日就要耗费足足三千多两白银，更别提从青楼租赁身价不菲的小相公这类狗屁倒灶的额外开销。

    院内，林红猿走到外廊，看到徐凤年就坐靠门外墙壁上，正低头捣鼓什么，她笑道：“听说了？那位尉迟小姐对公子你可是死心眼得很。”

    徐凤年抬起头后，露出一张陌生的脸庞，戴了一张北莽返身后就没怎么派上用场的生根面皮，笑眯眯道：“这位尉迟姑娘的眼光硬是要得啊，堪称举世无双。”

    林红猿嘴角悄悄抽搐了一下。

    徐凤年起身笑道：“你去帮我弄来一顶普通的貂帽。咱们再打一个赌。”

    林红猿问道：“赌什么？”

    徐凤年十指交叉，伸向头顶，懒洋洋晃了晃脑袋，“赌我今晚杀不杀得掉谢灵箴，要是杀掉，你在拓碑之外，再多说一种指玄。要是杀人不成反被杀，你就更没有损失。”

    林红猿冷笑道：“无利不起早，你杀不杀谢灵箴跟我有什么关系。”

    徐凤年笑望向林红猿。

    后者嘻嘻一笑，“要是你接连杀掉谢灵箴李火黎和李懿白三人，我就跟你赌。”

    徐凤年啧啧道：“终于学聪明了，不过事先说好，李懿白我不杀，你有没有仇家，替换一个。”

    林红猿毫不犹豫道：“没问题，换做杀雀墩山岳溪蛮。貂帽和他们在快雪山庄所住院落，天黑之前我就能一起给你。”

    徐凤年瞥了眼言语干净利落的林红猿，啧啧称奇道：“深藏不露啊。早就对那个姓岳的图谋不轨了吧？这次不光是你这个小宫主藏头露尾，还带来了不惜混入扛舆队伍的杨茂亮，就是为了针对雀墩山？借我的到杀人，手上根本不沾血，到时候有尉迟读泉给你作证，龙宫就撇得一清二白。”

    林红猿憨憨傻笑不说话。

    徐凤年看向春神湖远方雾霭，林红猿目力不俗，顺着视线望去没有一物，片刻之后，传来一阵女子嗓音的喂喂喂，未见其面便闻其语，“是南疆龙宫住在这里吗，应一声，如果不是，我就不登岸了。”

    林红猿来到栏杆附近，见到一位容颜仅算秀美身段则尤为妖娆的年轻女子独自撑舟而来，她身上的裘子是上等狐裘，就是年月久了，难免有些灰暗老旧。这么一个女子以这种新鲜方式出现，林红猿吃惊不小，嘴上平静反问道：“你是尉迟读泉？”

    那女子点了点头，“那你是？”

    林红猿察觉徐凤年早已不知所踪，对他的认知更深一层，面对快雪山庄的大小姐尉迟读泉，笑道：“我是龙宫林红猿，见过尉迟姐姐。”

    尉迟读泉放下竹竿，快速跃上外廊，雀跃道：“你是小宫主林仙子？”

    若是平时，林红猿多半不以为意，只是听说过了那年轻魔头对江湖上女侠的刻薄挖苦，就略微有些不自在。

    尉迟读泉根本不在乎什么初次见面，热络拉住林红猿的双手，满脸惊喜问道：“林仙子，你们龙宫是不是真如传言所说建在海底？”

    林红猿心想那厮被这么一个傻姑娘倾慕，似乎也不是一件太值得骄傲的事情啊。

    不曾想横生枝节，尉迟读泉蓦然脸色一冷，狠声道：“躲什么，一个大老爷们，出来！喂喂，屋里那位，说你呢，刚才还在外廊的，如今离我不过三丈，别以为跟着一堵墙就不知道你在那儿。”

    林红猿震惊得无以复加，难道这姑娘跟姓徐的是一路狠辣货色，都喜装傻扮痴？

    屋内徐凤年也是吃惊不小，犹豫了一下，还是坦然走到屋外，跟尉迟读泉并肩而立的林红猿悄然抬手，做了一个横刀一抹的凌厉手势，无声询问徐凤年是不是宰了这个隐患。徐凤年视而不见，正在打腹稿酝酿措辞，不曾想那姑娘死死盯住徐凤年的白头，然后一个蹦跳，冲到徐凤年跟前，几乎鼻尖对鼻尖，语不惊人死不休：“哈哈，我就知道是你，徐凤年，北凉……”

    徐凤年不等她说出世子殿下四字，直截了当一记手刀就砍晕了这个口无遮拦的姑娘。

    本以为还会有波折，不曾想这记试探意味多过杀机的手刀十分顺利，她毫无反抗地一翻白眼，当初就娇躯瘫软扑在他怀中。

    这就完事了？

    林红猿真是受不了这种无趣的转折，本想这个尉迟姐姐能跟姓徐的来一场鹬蚌相争的好戏，斗上几百回合斗出个天昏地暗，从外廊厮杀到湖面上才好。

    林红猿被徐凤年一瞥，有些心虚，小声问道：“那我还去不去尉迟读泉的小楼？要是快雪山庄这边找不到她的人，似乎不好收尾。”

    徐凤年不假思索道：“喝酒。去找一壶，先把自己喝得满口酒气，假装熏醉，再往她嘴里灌几大口，路上有人问起，就说相见恨晚，你搀扶她回小楼。貂帽和三人住处两事，照办不误。一个晚上，足够了。”

    林红猿默不作声。

    还抱住尉迟读泉的徐凤年皱眉道：“聋了？”

    林红猿叹气一声，“难怪纳兰先生私下对你赞赏有加。”

    徐凤年把尉迟读泉扛在肩上，返身走回屋内，讥笑道：“你以为那是夸我？还没有过招之前，真正的聪明人，是不会被对手重视的。”

    林红猿跟在他身后，自顾自笑了笑，要是还有机会做成人髭，就不给他灌哑药了，毕竟听他说话，不管有没有道理，都挺有意思，可以解乏。

    徐凤年随手将晕厥过去的尉迟读泉丢在太师椅上，开始闭目凝神。不到半个时辰，黄昏将至，赵维萍就走入屋内递给林红猿一顶貂帽和一份手绢，林红猿摊开仔细浏览后，藏入袖中，走到大厅角落从花瓶抽出一枝需要每日一换的腊梅，蜡黄花色，折枝插瓶不久，仍是娇艳欲滴，沾着几分水汽。林红猿拎着腊梅花枝蹲在徐凤年脚下，一边讲述快雪山庄地形，一边在地上纵横划分，春帖草堂谢灵箴和雁堡李火黎的小院因为身份差得不算太远，关键是背后靠山在一个水准上，故而相距较近，只有岳溪蛮，直线上隔了小半里路，算上绕路，估计足有一里，别看半里之差，指不定就蕴藏巨大变数。指路期间林红猿也没有多嘴废话，知道这位魔头没蠢到去快雪山庄屋檐之上掠空夜行。

    手指旋转貂帽的徐凤年闭上眼睛复盘一遍，睁眼后点头说道：“行了。”

    林红猿忐忑问道：“能跟我说说大致方案吗？”

    徐凤年平淡道：“怎么简单怎么来。”

    说了也是白说，林红猿实在没有刨根问底的勇气。

    尉迟读泉发出一阵细细碎碎的痛苦呻吟声，听在花丛老手耳中，说不定就是别有韵味了。徐凤年本想一指敲晕，让她一觉到天明，想了想，还是罢手，在她脸上轻轻一拍。

    尉迟读泉好似费了九牛二虎之力才睁开眼皮子，一脸茫然失神。

    徐凤年跟她一人一条太师椅相对而坐，平静说道：“我问什么你就回答什么。”

    她浑噩点了点头。

    徐凤年问道：“你怎么知道我的存在。”

    尉迟读泉终于稍稍回过神，仍是感到全身乏力，想要大声些跟他说话，心有余而力不足，皱了皱鼻子，眼神幽怨道：“我闻到的啊，我打小就鼻子很灵，小时候我娘亲经常笑话我像小狗。你怎么见面就打人？就算你是徐……”

    徐凤年神情冷漠地直接一指弹在她额头，疼得她浑身冒冷气，双手竭力环住肩头，泫然欲泣，徐凤年盯住她的秋水长眸，继续问道：“你怎么一口咬定我就是徐凤年？”

    她试图挤出一个笑脸，看他抬手就要收拾自己，赶紧慌乱说道：“我第一次听说你，是前年去龙虎山烧香，有位常去山上的香客说起大雪坪上的借剑，还有你那句还个那个啥……”

    林红猿知道尉迟读泉皮薄没好意思说出口“还个屁”三字。

    眼角余光瞥见徐凤年面无表情，不敢跟他正视的尉迟读泉小心翼翼说道：“我们快雪山庄在广陵江那边有些田产，别人都不信你跟广陵王撕破脸皮，我知道是真有其事，否则也打不起来。是一个管事在八月十八观潮亲眼相见，他跟我拍胸口说绝对没骗人。再后来，一些从北凉那边呆过的说书人开始说你去白马走北莽的故事，年初那会儿，我几乎每隔几天都要去听上一遍的，说你不仅宰了北院大王徐淮南，还一招就做掉了不可一世的提兵山山主，我那会儿才知道世上还有人姓第五，更有说书先生讲是你弹鞘出剑借给了桃花剑神邓太阿。而且你看邓剑神只是跟拓跋菩萨打平手后，就亲自上阵，与那个天下第二的拓跋菩萨一口气打了三天三夜，打得他不得不承诺此生不敢南下……”

    林红猿强忍笑意。

    徐凤年听着天花乱坠的胡说八道，脸皮厚到不去言语反驳，只是眯眼微笑，不停点头。

    尉迟读泉越说越起劲，两眼放光，双手捧在胸口，痴痴望向这个心目中顶天立地的天字号英雄好汉，“后来又听说藩王入京，你在太安城一刀就掀翻了整条中轴御道，杀掉了好几百个挡在你路前的国子监学子！还有还有，观礼之日，要不是你一人独自拦下势如破竹的曹长卿，他就要把皇帝陛下跟文武百官都给杀了，什么顾大将军啊兵部侍郎卢升象啊都不顶用。”

    便是徐凤年厚如城墙的脸皮也有点扛不住，林红猿已经转过头去，实在是不忍直视，假意摆弄那枝可怜的腊梅。

    徐凤年不得不打断这女子，好奇问道：“你都相信了？”

    尉迟读泉瞪大眼眸，反问道：“难道不是？！”

    徐凤年一脸沉重，缓缓点头，很勉为其难承认了，“是真的。”

    蹲在一旁的林红猿笑出声来，结果被徐凤年一脚踹在屁股上，摔了个狗吃屎。

    徐凤年不理睬林红猿的怒目相视，对眼前这个多半是真傻的姑娘微笑道：“我是徐凤年的事情，连你爹都不能告诉。”

    尉迟读泉使劲点头道：“知道的，你肯定是有大事要做，否则也不会戴上一张面皮。”

    她突然沉默下来。

    原来这姑娘也不是傻到无药可救，徐凤年笑着解释道：“我跟你们快雪山庄无冤无仇，不会对你爹做什么。”

    好不容易灵光一现的尉迟读泉故态复萌，又开始犯傻，问道：“当真？”

    徐凤年点头道：“当真。”

    这傻娘们估计又相信了。

    屋内就三个人，两个勾搭互利的外来男女老于世故，一个比一个老奸巨猾，唯独这个撑舟而来的她，好像怎么用心用力，都只会是被玩弄于鼓掌的下场。

    但不知为何，自幼在染缸里摸爬滚打的林红猿望着这个一脸纯澈笑容的女子，有些羡慕。

    徐凤年不说话，尉迟读泉尤为局促不安，手指狠狠拧着旧裘下一片袖口衣角，这让她有些后悔为何今天没有换上一件新裘。

    徐凤年终于开口问道：“你可知入夜后具体何时点燃灯笼？”

    尉迟读泉神游万里，闻言后吓了一跳，赶紧坐直身体，咬着嘴唇说道：“天晴时，大概是余晖散尽就挂起灯笼，雪天时分，以往也没在意，我说不准。”

    徐凤年嗯了一声，笑道：“你去院子找壶酒。”

    她如释重负去找酒。

    林红猿好像临时记起一事，亡羊补牢低声道：“赵凝神后边进入快雪山庄，估计尉迟良辅都没有料到，安排的院落离得跟谢灵箴李火黎等人都有些远。”

    徐凤年玩味笑道：“可算记起来了？还以为我出院之前你都会记不得。我回来之后，龙宫没有什么小宫主来快雪山庄，也没有什么林红猿离开快雪山庄。”

    林红猿如遭雷击，脸色惨白。

    尉迟读泉在自家当然熟门熟路，很快捧来了一坛酒，徐凤年没有陪着饮酒，拎了一条黄梨木椅出屋，坐在外廊独自欣赏湖景，直至暮色降临。屋内不知林红猿说了什么，尉迟读泉都没有壮胆凑到外廊。

    徐凤年站起身，深呼吸一口，脚尖重重一点，栏杆外湖水剧烈一荡，徐徐归于平静。

    暮色渐浓，山庄中错落有致的大红灯笼依次亮起，愈发喜庆热闹。

    一栋寂静别院中，灯火通明，大厅内红烛粗如婴儿手臂，只是空无一人。一名英气勃发的年轻人闲来无事，站在书房中，从戟囊中抽出一枝短戟，握在手中轻轻旋转，他带着四骑精锐扈从从蓟州一路南下，遭遇两场大雪，第一场降雪时他们还在江北，鹅毛大雪，气势磅礴，第二场就到了江南，纤柔无力，这让自幼生活在险恶边关的他对江南印象更糟，沿途见识了不少文士的风雅行径，这些只懂咬文嚼字的蛀虫在他眼中，就跟当时那场雪一样孱弱，根本经不起他一枝短戟的掷杀。他这次南下之行，自然有人会不断放出风声，使得他冷不丁由一个边镇校尉，有望成为风马牛不相及的武林盟主，他自己都觉得荒唐可笑，只是想起父亲的叮嘱，不得不按部就班行事，到了山庄以后，一拨接一拨的访客来趋炎附势，他勉强跟头三拨根本没听说过的江湖人士聊了下，实在不堪其扰，就干脆闭门谢客。他走到没有掩上的窗口，这座院子别看只有四名休憩的蓟州李家扈从，可暗中角落却聚集了不下十位赵勾。

    他自嘲一笑，拿短戟敲了敲肩膀，“我李火黎这次算不算奉天承运？”

    地面微颤。

    李火黎没有深思，墙壁轰然裂开，等他提戟转身，一只手掌按住他额头，整个人瞬间双脚离地，被倒推向靠大厅一侧的墙壁，脑袋比后背更早撞在墙上。

    一名赵勾率先破窗而入，目瞪口呆，雁堡少堡主李火黎瘫靠在墙根，死不瞑目，壁上留下一滩下滑的猩红血迹，李火黎尸体所面朝那一壁，有个大窟窿。

    十几名赵勾聚集后，面面相觑。

    隔了三栋院子之外，先前乘牛车而来的老儒士正挑灯翻书，猛然抬头，双手掐诀，摆放在隔壁书童桌上的一柄古剑，穿过墙壁飞到手上。

    春帖草堂谢灵箴浸淫剑道大半生，不过极少用剑，此生试剑人寥寥无几，西蜀剑皇是其中之一。这柄剑是赠剑给小徒儿当初的拜师回礼，谢灵箴本来是打算快雪山庄事了，就跟闭关弟子借来一用，去跟东越剑池宗主决出胜负，也好让天下人知道春帖草堂不光做得武林盟主，他一人一柄剑就足以让草堂跟剑冢剑池在江湖上并驾齐驱。

    剑破壁而来，胆大包天的刺客也是随后破壁而至。

    “任你是金刚境体魄又当如何？”

    依然大大方方坐在椅上的谢灵箴冷哼一声，抖腕一剑，剑气如一幅泼墨山水，画尽大好河山。

    那恶獠竟是硬抗剑气，无视剑尖指向心口，仍是一撞而来，谢灵箴震怒之下，剑尖剑气骤然激荡，气贯长虹。

    不知何方神圣的杀手再度让草堂老人惊骇，心口抵住古剑剑尖，不但没有刺破肌肤通透心脏，反而将长剑压出一个如同鱼背的弧度。

    姜是老的辣，谢灵箴一式崩剑，敛回剑势，连人带椅往墙面滑去，椅子撞得支离破碎，老人已经一手拍在墙上，一手持剑不退反进，扑向那个头戴貂帽容貌年轻的陌生男子。

    那个不知为何要以命相搏的年轻杀手一手推出，谢灵箴心中冷笑，一剑穷尽毕生剑意，酣畅淋漓。

    貂帽杀手任由一剑透掌，欺身而进，形成一个好似肩膀扛剑的古怪姿势，用头撞在谢灵箴的头上。

    砰然一声。

    谢灵箴脑袋敲在墙上。

    但他同时一剑横扫，就要削去这年轻人的头颅。

    剑锋离那人脖子还有一寸，凌厉剑气就已经先发而至，在他脖颈划出一条血槽。

    一袭朱红袍子出现在两人身侧，四臂握住剑锋，不让谢灵箴古剑侧移丝毫。

    貂帽杀手一掌向下斜切。

    身形急速后撤，被刺出一个洞的手掌滑出长剑，杀手从墙壁大坑中后掠出去。

    寒风猛窜入屋，桌上那盏灯火飘摇不定。

    灯灭。

    只留下一具被拦腰斩断的尸体。